Vigyan Manush Ki Rachna IN Nahi Khoj Hai Date 29th March 1975 : Place Mumbai : Seminar & Meeting Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 08 Hindi English Marathi || Translation English Hindi Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari पहले भी Practical करके आप से बताया था कि होगा। और उनका एक cO -efficient बनाकर सहजयोग क्या चीज़ है, उसमें क्या होता है, यह () पाया बनाया है। यह Science है। न तो वह कैसे घटित होता है। उसी का मैंने वैज्ञानिक सात से आठ होगा अगर आठ होगा तो उसी व्याख्या भी दी थी, Sceintific definition दिए proportion में होगा थे। आखिर science जिसे हम science में रहेगा अब सात क्यों है diameter ? जब ,science कहते हैं, यह परमात्मा ने बनाया हुआ नहीं है, यह मनुष्य ने जो जो खोजा हुआ है उसे तो उसे सात होना पड़ता है। इसी प्रकार हमारे वह science कहता है। लेकिन उसने संसार की अन्दर जो सुषुम्ना गुजर गई है उसको भी सात कोई भी चीज़ बनाई हुई नहीं है उसका कोई भी होना पड़ता है, उसमें भी सात चक्र बनाए हैं। और नियम उसका बनाया हुआ नहीं, कोई सा भी शास्त्र उसे साढ़े तीन इसलिये होना पड़ता है क्योंकि उसका बनाया हुआ नहीं है। गणित का शास्त्र भी diameter को आप आधा कर दीजिए तो साढ़े उसका बनाया हुआ नहीं है। उसके नियम, उसकी तीन हो जाएगा। अगर आप साढ़े तीन वलय बनाएं. विधि, यह सब परमात्मा की बनाई हुई है। जैसे कि उस पाया के ratioमें आप अगर साढ़े तीन वलय आप देखिये कि एक Circle होता है और उसका बनाएं एक के ऊपर एक, कुण्डलिनी जैसे और जो व्यास होता है उसके व्यास और उस व्यास की बीच में से आप लकीर खींच दें तो उसके बराबर परिधि में जो एक ratio होता है, proportion सात टुकड़े हो जाएंगे, लेकिन वो साढ़े तीन वलय होता है, वह आपने बनाया हुआ नहीं है। उसका होगा। है कोई यहाँ scientist या mathematician नियम परमात्मा ने ही बनाया हुआ है कि वह इससे? कहाँ है ? बराबर है कि नहीं ? साढ़े तीन वलय ज्यादा होगा या इससे कम होगा। ऐसा भी नहीं के बाद इस तरह से बनाएंगे एक के ऊपर इस तरह हो सकता है, वह जितना है वह उतना ही रहेगा। से साढ़े तीन वलय बनाएंगे और बीच में से जब उसका ratio बँधा हुआ है। सब नियम जितने उसके बीच मध्य बिन्दु को छेदकर निकालेंगे तब बनाए गये हैं वो परमात्मा ने बनाए हुए हैं। आप उसके अन्दर में वह सात जगह कटेगा और इसीलिए लोगों में से बहुत से लोगों ने मुझसे पूछा है कि अपने अन्दर सात चक्र हैं। लेकिन circumference माताजी आप साढ़े तीन कुण्डल कहतीं हैं, कुण्डलिनी का हिसाब किताब अलग लगता है कि बाइस का के साढ़े तीन कुण्डल क्यों कहती हैं ? एकदम आप ग्यारह करें तो ग्यारह होता है। देखिए कितना scientific बात है। जो समझने वाला है वह समझ गणित है ? हरेक चीज का कितना गणित है आप सकता है। आपने कभी घड़ी को देखा है क्या ? देखिए जो मध्य में चीज चलती है तो सात के घड़ी में आप देखें तो circle का जो व्यास होता हिसाब से चलती है और जो उसके प्रकार में चलती है जिसको कि आप diameter कहते हैं और जो है उसका जो प्रकार होता है वह ग्यारह के हिसाब ही proportion बिन्दु में से, मध्य बिन्दु में से diameter गुजरता है circumference होता है, तो अगर वह सात हो से चलता है इसीलिये अपने यहाँ अगर आज तो यह बाइस होना पड़ता है, उससे ज्यादा नहीं किसी को रुपए देते हैं तो ग्यारह देतें हैं। अब होगा कम नहीं होगा, यह सात होगा तो वह बाइस आपको समझ में आया होगा कि ग्यारह का क्या होगा। उसका relationship हमेशा 22 व 7 महत्व है।

 Original Transcript : Hindi हमारे शास्त्रों में जो चीजें लिखी हुई हैं ये छोड़ कर और आप लोग जो मेरे बेटे हैं व मेरी अनादि हैं। उसको बड़े-बड़े गणितज्ञ भी समझ लड़कियाँ हैं. जो मेरे सहस्रार से पैदा हुए हैं, मैंने नहीं पाएंगे क्योंकि साधुओं ने जो खोजा वह लिख किसी को नहीं देखा है जो कुण्डलिनी को इशारे दिया। उन्होंने लिखा कि कुण्डलिनी साढ़े तीन पर खड़ी कर दे। बात सही है। इसमें बहुत से लोग बार लपेटे हुए एक coil है. एक कुण्डल है लेकिन यह कहेंगे कि भई ये कैसे ? इन लोगों ने इतनी यह नहीं बता पाए कि वह ऐसे क्यों है। Scientist मेहनत करी, इतना किया. यह कैसे ? एक पते की बता पाएंगे कि आप साढ़े तीन इस तरह से बात आपको बता दें जो कि राजा का मंत्री होता है लपेटिएगा तो पूरा circumference उसका cover वह सबकछ जानता है कि राज्य को कैसे चलाना हो सकता है। उसके बगैर हो ही नहीं सकता है। है और यो राज्य का सारा कार्यभार संभालता है। और बराबर सात ऊपर से नीचे तक छेद दीजिए सबकुछ है, लेकिन जो घर की लक्ष्मी होती है. रानी उसमें बड़ा सा चक्र तैयार हो जाएगा। अब scientist इधर में खोज रहे हैं और उन्होंने देती है. लेकिन मंत्री के हाथ में नहीं देती। होंगे पढ़े उधर खोज लिया। अब इन दोनों के बीच एक 1 होती है. वह अपनी चाबियाँ अपने बच्चों के हाथ में लिखे, बहुत विद्वान होंगे, होंगे बहुत पहुँचे हुए पुरुष, अधूरापन है, वह सहजयोग से पूरा हो सकता है। लेकिन मेरे सहस्रार से पैदा जो नहीं हैं जब तक सहजयोग science जहाँ रुक गया है, science वे इस बात को मान नहीं लेते कि वे मेरे बेटे हैं हुए । जहाँ झुक गया है और science जहाँ हार गया उनको यह अधिकार मिल नहीं सकता और मिला है वहाँ उसको आशा दे सकता है और उसे बता भी नहीं। इसके लिए बहुतों ने मुझसे सवाल जवाब सकता है कि जो उन्होंने बताया है वही तुम्हारी किए हैं अपने शिष्यों ने भी कि माताजी हम उनके किताबों में लिखा है । परिभाषाओं का फर्क है। पास गए थे, गुरुजी के पास गए थे, वह इतने बड़े उसका कारण क्या है ? सहज योग उन साधुओं आदमी हैं, आप उनको मानती हैं पर उनको तो यह को भी पर्याप्त में ले जाता है, उन ऋषि मुनिओं काम नहीं आता जैसे हमें आता है। हमें तो मालूम को भी पर्याप्त में ले जाएगा जिंहोंने खोज के है कि कौन से चक्र कहाँ पकड़े होते हैं. कहाँ कैसा निकाला है। आपको आश्चर्य होगा, पर है बात होता है, हम तो यूं करके ऐसा हाथ कर देते हैं तो सही। हमने बहुत बड़े साधु योगीराज देखें हैं वे दूसरों के चक्र छूट जाते हैं और हमारे इशारे पर ैं ऐसे यहाँ पैसा वैसा इक्कठा नहीं करते फिरते हैं, वे बहुत बड़े जन हैं। वे अपने संसार से बाहर हज़ारों की कुण्डलिनियाँ उठती हैं और हम सबको पार करा देते हैं। यह कैसे ? वजह यह है कि तुम रहकर के और संसार की vibrations से सेवा सब मेरे सहस्रार से पैदा हुए हो। एक और ऐसा कर रहें हैं । किन्तु हमने अभी तक किसी भी ऐसे इन्सान है ईसा मसीह जो कि माँ के हृदय से पैदा आदमी नहीं देखा है कि जो आप लोगों जैसे हुआ था। उसको भी यह अधिकार हैं। लेकिन वह कुण्डलिनी को उठा सकता है। एक इशारे से, समय भी ऐसा नहीं था कि वह यह काम कर सिवाए गणेश जी को छोड़ कर। गणेश के हाथ सकता। पर आज वह समय भी आ गया है और में जो एक छोटा सा साप होता है वही आप की लोग तैयार भी हो गए हो। अब तो हो सकता की तुम है कि तुम कहो कि हम तो सामान्य लोग हैं, हम कुण्डलिनी का प्रतीक है। सिवाए गणेश जी को | 3

 Original Transcript : Hindi अत्यंत सामान्य है और हम यह कैसे काम कर ।am the Path", वही मेरी भी बात है।। am the सकते हैं? पता नहीं, लेकिन करते हो तो न, इसमें Destination not only the Path । लेकिन मैंने तो कोई शंका नहीं है तुम लोगों को कि तुम सबकी यह बात आज तक आप लोगों से कही नहीं थी। इसलिए क्योंकि पिछले अनुभव इतने खराब रहे। समझ सकते हो कि किसका हृदय चक्र पकड़ा है, इसी वजह से मैंने बात नहीं की। आप लोगों को किसका क्या पकड़ा है और उसे कैसे निकालना है मेरी शरणागत लेनी पड़ेगी मुझे माँ मानना पड़ेगा और कैसे ठीक करना है। हजारों भूत बाधाएँ और और मेरा बेटा बनकर के जीना होगा उसके बगैर बीमारियाँ और दुनिया भर की चीजें तुम लोग आपका कार्य नहीं होगा इसी एक छोटी सी बजह निकाल कर फेंक देते हो। और इन लोगों को के कारण आप लोग इस दशा में पहुँच गए कि देखिए, मैंने बड़े-बड़े महन्तों को देखा है कि हम बड़े-बड़े सन्त महात्मा लोग हार गए लेकिन वह वहाँ गए थे, हमें भी लकवा मार गया क्योंकि हमने नहीं पा सके। एक तो मेरा साक्षात उनसे नहीं कुण्डलिनियाँ देख सकते हो, जान सकते हो और हुआ और दूसरी चीज अभी उनमे अहंकार बना हुआ किसी का लकवा ले लिया। तुम्हें तो न लकवा है, मारता है न कुछ नहीं मारता है। जब से तुम लोग कुछ स्वीकारें ही नहीं हैं। क्योंकि वो अन्जान में पार पार हुए हो गए तुम्हारी तन्दरुस्ती ठीक हो गई। हो गए, उन्हें पता ही नही कि उनकी माँ कौन है । अगर किसी की खराब हो भी जाए ज़रा तो वह यूं लेकिन तुमने मुझे जाना है तब तुम लोग पार हुए ही ठीक हो जाती है। खैर छोड़िए यह तुम लोगों हो। यह समझ के रखो कि जरा सा तुमने इधर अनुभव हुए हैं। इस पर राहुरी में भी मुझसे प्रश्न उधर कदम डगमगाया तब vibrations तुम्हारे छूट हुआ था। वहाँ मैंने इतनी openly बात नहीं कहीं जाते हैं। तब तुम कहते हो माताजी यह तो AIl थी लेकिन बात यह है कि तुम मेरे सहस्रार से पैदा pervading है तो यह vibrations कैसे छूट जाते हुए हो। मेरे सर से मैंने तुमको पैदा किया हुआ है s के हैं ? All pervading में भी कहाँ से yibrations अधिकार है। तुम लोग जाते हैं, सोचना पड़ता है। आप लोग कहीं भी रहें, विशेष अधिकारी हो। मानती हूँ कि बाकि जो लोग किसी भी जगह रहें, जिस वक्त आप लोग सहजयोग हैं वे भी सहजयोग से पार हुए हैं बड़े-बड़े के विरोध में अगर एक अक्षर भी कहेंगे तो आपके साधु सन्त भी सहजयोग से पार हुए हैं अविरल vibrations छूट जाएंगे और उसके बाद आप जो क्रियाएं करके, हज़ारों वर्ष तपस्या करके। लेकिन भी कार्य करेंगे जिस भी कार्य में आप रहेंगे उसमें उनके अन्दर अभी तक acceptance नहीं है भूत आपका साथ देगें, माँ नहीं देने वाली। मैंने ऐसे जो मेरे यहाँ आते हैं थोडे दिन आज आपसे मैं खोलकर कह रही हूँ कि आप vibrations लेते हैं और उनके ऊपर जब कुछ भूत इसलिए तुम्हारे लिए विशेष मेरी। भी लोग देखे हैं जब तक मुझे accept नहीं करिएगा तब तक यह बाधाएँ चढ़ जाती हैं तो वे भूत बाधा का काम करने काम नहीं होगा मैंने यह बात पहले नहीं कही। लगते हैं। उनका ढंग और हो जाता है. उनका जैसे कृष्ण ने कहा है कि "सर्व धर्माणां परित्यज्य तरीका और हो जाता है। उनका बताना और हो मामेकम शरणं ब्रज। ऐसी ही मेरी भी बात है। जाता है। फिर वह कुण्डलिनी नहीं देखते हैं, वो ये जैसे कि Christ ने कहा था "1 am the Light, बताते हैं कि घोड़े का नम्बर कौन सा है, तेरे बाप 4

 Original Transcript : Hindi का क्या होगा, तेरे माँ का क्या होगा, असलियत में है। आज वह समय आ गया है कि आप ही का नहीं आते। ऐसे अनेक लोग हमारे इस सहजयोग माँगना आप ही की चाहत, आप ही लोगों की में आए और बिछड़ गए. थोड़े दिन रहे बिछुड़ गए पुकार साकार मेरे अन्दर घुस जाए मैं स्वयं से फिर उन्होंने थोडे दिन काम वाम किया इस तरह नहीं आई हूँ। मैं आप ही की पुकार से आई हू। का, बड़े अपने को साधु गुरु महात्मा समझकर के आपके आनादि काल से जो पुकार व चिल्लाहट हो काम किया और उसके बाद देखा यह गया कि रही थी उसी के कारण मैंने यह शरीर धारण उनके ऊपर बाधाएँ जम गई और वो बहुत ही किया और अब भी आप ही लोग जो सर्व साधारण नुकसान व तकलीफ में फँस गए। इसीलिए एक जन हैं, मुझे पहले पहचानेंगे और जो यह बड़े-बड़े बात आप जान लीजिए कि सहजयोग के विरोध में साधु सन्त और बाबाजी बन कर बैठे हैं यह पहचानेंगे बात करने से, मैं चाहे आपको माफ कर भी दूं नहीं, जैसे न इन्होंने सीता को पहचाना था न राध लेकिन परम पिता परमात्मा आपको कभी माफ नहीं T को पहचाना था न मेरे को पहचाना। और अब भी करेंगे। हमारे घर में मेरी अपनी लडकी का मैं यह लोग नहीं पहचान पाएंगे। यह अब भी बड़े आपको बताती हैँ कि एक दिन जरा सी गुस्सा हो गई मेरे ऊपर फौरन उसके कान में से गरम गरम इन्सान अपनी माँ को भी नहीं पहचानता है उसको हवा निकलने लगी। उससे मैंने कहा कि तुम कान बाप क्यों पहचाने ? अपने रगड़ लो और कहो की माफ कर दो मुझसे ऐसी बात कहना गलत है। सहजयोग के विरोध में सहजयोग को एक साधारण चीज़ नहीं समझना तुमने एक अक्षर कहा, हालाँकि तुम मेरी अपनी लड़की हो लेकिन तुम्हें अधिकार नहीं है। यह सबसे बड़ी अनाधिकार चेष्टा है जो मैं आपके ऐसा लिखा मिला है कि अगर यह आपका चक्र सामने आज खड़ी हूँ। यह आप लोगों के बुलाने का फल है। ऐसे भी देखिए कि मन्दिरों में मस्जिदों कहीं पता हुआ है कि नाभि चक्र होता है और यह में, और जहाँ-जहाँ भक्त लोग माँ को पुकारते हैं सहस्रार होता है ? आपको कभी किसी ने यह बातें तो माँ का हृदय उछलने लग जाता है। आपने बताई हैं क्या ? आपको कुण्डलिनीं के बारे में किसी देखा है कि आप जब कभी जरा सा भी आप गाना ने भी इतने खुल्लमखुल्ला कोई बात बताई है और गाते हैं तो मेरे बदन से अनगिनत vibrations दिखाई है क्या ? किसी ने भी इस तरह से संसार बहने लग जाते हैं। अगर कहीं भी मैं जरा सा गाना में आज तक, हमने भी पहले कभी भी यह कार्य सुन लेँ या record सुन लेँ या cinema में ऐसा दिखाई दे जहाँ माँ को पुकारा जा रहा है तो मेरे सारे बदन से जैसे करोड़ों रश्मियाँ फूट पड़ती हैं आप जो लेने आए हैं वो बहुत बड़ी चीज़ है बहुत हूँ घमण्ड में बड़े बाबाजी बनकर बैठे हुए हैं। जो सहजयोग को खिलवाड़ नहीं समझना चाहिए । चाहिए। यह बड़ी अनुपम, अजीब, अजीबो गरीब चीज़ आई है। क्या आपको कभी किसी किताब में पकड़ता है तो यह विशुद्धि चक्र है। क्या आपको नहीं किया जैसे आज हो रहा है। लेकिन आप लोगों का आधा अधूरापन इसको खत्म कर देगा। जैसे vibrations निकल रही हों। यह आपने भी ही बड़ी चीज़ है। उसका अन्दाज ही आपको आज जाना हुआ है। यह आपने भी देखा हुआ है। इस नहीं है एक दिन आएगा, चाहे मेरे ही ऑँख के चीज को आप भी समझते हैं कि ऐसा माँ को होता सामने आजाए या बाद में आए, जब संसार में यह

 Original Transcript : Hindi पता हो जाएगा कि हम लोग अब एक नए आयाम क्योंकि मनुष्य की अक्ल अपने जैसी दौड़ती है न। में dimension में उतर गए हैं लेकिन आप लोगों उसको छूने की कोई जरूरत नहीं थी उसके बाद का आधा अधूरापन, हो सकता गति शीध्र कर दे। धर्म का चक्र उल्टा घूम रहा है. पकड़े हुए थे। वह जितने भी पुजारी हैं और उनके यह आप जानते हैं और वह दिखाई दे रहा है। चक्र पकड़े हुए हैं और उसपर जो सिन्दूर चढ़ाया उसको सीधा घूमाने का कार्य सिर्फ सहजयोग से था और जो बेल चढ़ाया था वह सब पकड़ा हुआ ही हो सकता है लेकिन जो लोग सहजयोग में आ था। मनुष्य को इतनी अक्ल जरूर है कि यह रहे हैं उनको अत्यन्त धार्मिक, अत्यन्त सदचित्त जागृत स्थान है लेकिन इतनी अक्ल नहीं है कि अब और अत्यन्त उदार चित्त होना पड़ता है। धर्म की भी इसमें से vibrations पूरे आ रहे हैं कि आधे आ पूर्ण व्याख्याएं उनको सीखनी है। सिर्फ vibration रहे हैं कि कौन से vibrations आ रहे हैं। तीन से नहीं होता है बहुत से लोग मेरे सामने आते चक्र उस मूर्ति के भी पकड़े हुए थे। और मेरे समझ हैं तो बड़ी जोर-जोर से vibration उनके अन्दर में नहीं आया। जब मैं अन्दर मंदिर में जाकर बैठी है कि संहार की उसके जो पुजारी जो हमने देखे उनके सबके चक्र आते हैं और जब बाहर चले जाते हैं तो ऐसे नहीं तब पंडित जी कहने लगे कि आप अन्दर नहीं बैठ होता है। ऐसा तो हर जगह ही आना चाहिए सकते आप बाहर बैठिए और आप उनको हाथ आपको। ऐसी कौन सी जगह है हैं? हर जगह यह Vibration आने चाहिएं आपको इसको हाथ भी नहीं लगा सकते तो इसको हम और इतने बलवत्तर होने चाहिए कि किसी भी क्या कर सकेंगे ? यह मूर्ति तो ऐसी ही रह प्रकार के काले vibration इसके ऊपर नहीं चढ़े। जाएगी। तो पीछे से गए और पीछे से, जाकर के क्योंकि आप जीवंत हैं। अभी हम राजन गांव के वहाँ उस मूर्ति की ओर हमने देखा और पीछे से गणपति के पास गए थे। वहाँ हमने देखा कि अपना सर, अपना सहस्रार ही जाकर लगा दिया तो राजन गांव के गणपति को, उस गणपति में से उसके अन्दर से इतनी जोर से vibration निकल बहुत थोड़े-थोड़े vibration आ रहे थे और जो आई। इसलिए यह जान लेना चाहिए कि आप लोग हमारे साथ थे वे इतने आश्चर्य चकित हो गए जीवंत हैं। आपके अन्दर कहीं अधिक. इन मंदिरों जहाँ हम नहीं नहीं लगा सकते। तो मुने यह सोचा कि अगर हम कि जब जागृत स्थान है तो इसमें vibration इतने से भी अधिक, vibrations आ सकते हैं । आप कम क्यों आ रहे हैं ? मैंने कहा कि पहले तो यह मगर जीवंत रहिए। मरी हुई चीजों का तो जो लोग बात सोचो कि इसको पहचाना किसने कि यह शौक करते हैं या मरी हुई बातों का शौक करते हैं जागृत स्थान है। यह मनुष्य ने किया है? जिसने वे लोग मर जाते हैं। जिन्दा होते भी मर जाते पहचाना कि यह जागृत स्थानि है वह कोई न कोई साधु सन्त रहा होगा कि उसने यहाँ vibration का शौक है। उसकी ओर भागना या उससे भागना देखे होंगे और कहा होगा कि यह जागृत स्थान दोनों एक ही चीज है। सन्यास भी लेना वही चीज़ है। फिर जब वह जागृत पत्थर लाया गया तो हो है और सन्यास से भागना भी वही चीज है। दोनों सकता है किसी ने उसे shape देने के लिए थोड़ा में कोई अन्तर नहीं है। आप अपनी स्थिति पर खड़े बहुत चलाया हो, हो सकता है नहीं भी हो सकता। हो जाइए। ाी हुए हैं। जड वस्तुओं के पीछे में भागना एक इस तरह 6.

 Original Transcript : Hindi पहली चीज़ है आप अपनी स्थिति बनाइए। होना होता है। बहुत से लोगों को होता नहीं है। दूसरी चीज़ अपना धर्म बनाइए। धर्म का मतलब है जो पढ़े-लिखे अपने को विद्वान समझते हैं, ऐसे आप अपने अन्दर में से इन vibrations को पूरी महामूर्खों को कुछ नहीं होता। मैं क्या करूँ यह तो तरह से बहने दीजिए । आपका मन होता है कहीं अपने आप ही अकस्मात् आपको innocense में ही गए। आपने देखा वहाँ एक आदमी गिर गया, होता है, बहुतों को हो जाता है, हजारों को होता है दौड़िए, उसको फौरन पकड़िए, उसे vibrations आप को भी होना चाहिए। लेकिन बेकार की झूठी दीजिए, बचाइए। दुनिया कहेगी कहने दीजिए । बातों को आप पकड़ कर रखिएगा। और अगर आप आपके अन्दर से vibrations बह रहे हैं, यही झूठी बातें करियेगा और झूठी बातों में ही आप पूरी आपका धर्म है। मैंने आपसे बताया था कि सोने का तरह से जमें रहियेगा जो आप को जड़ बना रही धर्म यह नहीं कि वह पीला है उसका धर्म यह भी हैं तो इस जड़ता से आप भी तो जड़ ही हो जाएंगे। नहीं कि उससे कुछ जेवर बन सकते हैं उसका जो चैतन्य आपके अन्दर से बह रहा है उसको आप धर्म बस एक ही है कि वह किसी चीज़ से खराब कैसे किस प्रकार प्रसारित कर पाए। थोड़ा बहुत नहीं होता। इसी तरह हीरे का भी एक ही धर्म है समय इसके लिए देना पड़ेगा यह मैं पहले कह कि वह हर चीज को काट सकता है व hardest चुकी हूँ, यह बात सही है। लेकिन यह priority है। इसी प्रकार मनुष्य का एक धर्म होता है कि उस की चीज़ है । आपके priority बदलने पड़़ेगी। थोड़े परमात्मा को पा लेना और जान लेना और जिस दिन जब इस priority आ जाएँगे तो इसका मजा मनुष्य ने उसे पा लिया है उस मनुष्य का एक ही आपको आने लगेगा सारे संसार में जितना सुख धर्म होता है कि उस पाई हुई चीज़ को पूरी तरह और मजा है सारे संसार का जितना आर्कषण और से आत्मसात् करके पूरे संसार में प्रसारण करे । सीन्दर्य है. सारे संसार का जितना भी धन दौलत लेकिन इधर उधर की बातें और वही जड़ता के सब कुछ जो भी है, जो कुछ भी जिसे आप दौलत, तरीके, उससे आप बिल्कुल न तो इधर के रहेंगे न सब कुछ, जो भी है, जो कुछ भी जिसे आप उधर के रहेंगे आपके vibrations खो जाएंगे knowledge कहते हैं. जिसे आप ज्ञान करके और मेरी जितनी भी मेहनत है सब बेकार हो समझते हैं। उन सबका सोत यह है। ये जानता भी जाएगी कोई भी धर्म संसार में ऐसा नहीं है जिसने vibrations की बात न कही हो। माने असली शक्ति है जिसके बारे में हमने हजारों वार पढ़ा है धर्म। किसी ने भी ऐसा नहीं कहा है कि vibrations और हजारों बार इसके बारे में हमने जाना है इसी नहीं होते हैं। हर एक जगह इसे रूह कहते हैं, इसे शक्ति के सहारे सारी सृष्टि की रचना हुई है और water of life कहते हैं कुछ भी कहते हैं लेकिन इसी के द्वारा आप भी उसको जानेंगे जो यह शक्ति हर जगह कहा है कि vibrations होते हैं और है। यह एक बहुत बड़ी बात है। वह धीरे धीरे हिन्दु धर्म में तो साक्षात् आप जानते हैं कि इसी पर फैलना चाहिए। इतनी बड़ी बड़ी बात इतनी जल्दी न जाने कितनी विवेचना की गई है। आदि शंकराचार्य नहीं फैलती. कोई सी भी जीवन्त चीज़ है धीरे धीरे ने भी। इसमें कुछ पढ़ा नहीं जा सकता, कुछ लिखा पनपती है मैं देखती हूँ जड़ जम गई है. उसकी 1. 1 है, प्यार भी करता है और सौन्दर्य भी है। यही वह नही जा सकता, कुछ समझा नहीं जा सकता। यह जड़ बहुत गहरी जम गई है। अभी मैं शहरों से

 Original Transcript : Hindi २० होकर आई हूँ । मुझे बड़ी खुशी है कि वहाँ के से जाने व पाएं जैसे कि गोपी और गोप कृष्ण के scientist लोगों ने इसे बिलकुल scientifically जमाने में खोज रहे थे। और जानने के प्रयत्न में कर दिया। अपने पीधों पर, इस पर उस पर थे और आज आपको वह चीज़ पूरी तरह से मिल experiment करके एकदम scientific चीज बना ली है और वे कह रहे थे कि हम goverment से से गोपनीय इसको जितनी भी गहराई की बातें हैं भी इसके लिये लड़ेंगे कि यही चीज़ सत्य है और बाकि सारे जितने भी असत्य हैं उसका नाम सत्य आप उसके अधिकारी हो जाएें। जिनको अधिकार देने से वह सत्य नहीं होता आपकी अपनी शक्ति ही नहीं है उनको यह बात नहीं बता सकती थी। आपको अपनी शक्ति उस शक्ति से एकाकार हो इसीलिए जो बात आज मैंने सर्वप्रथम कही है जा रही हैं जो आप के अन्दर बसी हुई हैं। जैसे इससे पहले कभी भी इतना खोलकर कहीं नहीं । कि जमना में बहुत से मटके रहते थे और उन आप में से यदी किसी को प्रश्न पूछना हो तो एक मटको में पानी रहता था। जब उन मटको में छेद दो आदमी को पूछने दीजिए। जिसे प्रश्न पूछना है हो जाता था तभी वह पानी और उन मटको का कृपया प्रश्न पूछे। जरूर पूछना चाहिए प्रश्न। गई है मैने आपको अनेक बार बताया है कि गोप मैं सब आप को बताने के लिए आई हूँ। लेकिन पानी एकाकार हो जाता था उसी तरह से अपना क्योंकि मुझे पता ही नहीं तुम लोगों का क्या प्रश्न भी हाल होना चाहिए। आप भी उसको उसी तरह है । 8.



----------------------

19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page0.txt 
 Vigyan Manush Ki Rachna
IN
Nahi Khoj Hai
Date
29th March 1975
:
Place
Mumbai
:
Seminar & Meeting
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 08
Hindi
English
Marathi
||
Translation
English
Hindi
Marathi
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
पहले भी
Practical करके आप से बताया था कि होगा। और उनका एक cO -efficient बनाकर
सहजयोग क्या चीज़ है, उसमें क्या होता है, यह () पाया बनाया है। यह Science है। न तो वह
कैसे घटित होता है। उसी का मैंने वैज्ञानिक सात से आठ होगा अगर आठ होगा तो उसी
व्याख्या भी दी थी, Sceintific definition दिए proportion में होगा
थे। आखिर science जिसे हम science में रहेगा अब सात क्यों है diameter ? जब
,science कहते हैं, यह परमात्मा ने बनाया हुआ
नहीं है, यह मनुष्य ने जो जो खोजा हुआ है उसे तो उसे सात होना पड़ता है। इसी प्रकार हमारे
वह science कहता है। लेकिन उसने संसार की अन्दर जो सुषुम्ना गुजर गई है उसको भी सात
कोई भी चीज़ बनाई हुई नहीं है उसका कोई भी होना पड़ता है, उसमें भी सात चक्र बनाए हैं। और
नियम उसका बनाया हुआ नहीं, कोई सा भी शास्त्र उसे साढ़े तीन इसलिये होना पड़ता है क्योंकि
उसका बनाया हुआ नहीं है। गणित का शास्त्र भी diameter को आप आधा कर दीजिए तो साढ़े
उसका बनाया हुआ नहीं है। उसके नियम, उसकी तीन हो जाएगा। अगर आप साढ़े तीन वलय बनाएं.
विधि, यह सब परमात्मा की बनाई हुई है। जैसे कि उस पाया के ratioमें आप अगर साढ़े तीन वलय
आप देखिये कि एक Circle होता है और उसका बनाएं एक के ऊपर एक, कुण्डलिनी जैसे और
जो व्यास होता है उसके व्यास और उस व्यास की बीच में से आप लकीर खींच दें तो उसके बराबर
परिधि में जो एक ratio होता है, proportion सात टुकड़े हो जाएंगे, लेकिन वो साढ़े तीन वलय
होता है, वह आपने बनाया हुआ नहीं है। उसका होगा। है कोई यहाँ scientist या mathematician
नियम परमात्मा ने ही बनाया हुआ है कि वह इससे? कहाँ है ? बराबर है कि नहीं ? साढ़े तीन वलय
ज्यादा होगा या इससे कम होगा। ऐसा भी नहीं के बाद इस तरह से बनाएंगे एक के ऊपर इस तरह
हो सकता है, वह जितना है वह उतना ही रहेगा। से साढ़े तीन वलय बनाएंगे और बीच में से जब
उसका ratio बँधा हुआ है। सब नियम जितने उसके बीच मध्य बिन्दु को छेदकर निकालेंगे तब
बनाए गये हैं वो परमात्मा ने बनाए हुए हैं। आप उसके अन्दर में वह सात जगह कटेगा और इसीलिए
लोगों में से बहुत से लोगों ने मुझसे पूछा है कि अपने अन्दर सात चक्र हैं। लेकिन circumference
माताजी आप साढ़े तीन कुण्डल कहतीं हैं, कुण्डलिनी का हिसाब किताब अलग लगता है कि बाइस का
के साढ़े तीन कुण्डल क्यों कहती हैं ? एकदम आप ग्यारह करें तो ग्यारह होता है। देखिए कितना
scientific बात है। जो समझने वाला है वह समझ गणित है ? हरेक चीज का कितना गणित है आप
सकता है। आपने कभी घड़ी को देखा है क्या ? देखिए जो मध्य में चीज चलती है तो सात के
घड़ी में आप देखें तो circle का जो व्यास होता हिसाब से चलती है और जो उसके प्रकार में चलती
है जिसको कि आप diameter कहते हैं और जो है उसका जो प्रकार होता है वह ग्यारह के हिसाब
ही proportion
बिन्दु में से, मध्य बिन्दु में से diameter गुजरता है
circumference होता है, तो अगर वह सात हो से चलता है इसीलिये अपने यहाँ अगर आज
तो यह बाइस होना पड़ता है, उससे ज्यादा नहीं किसी को रुपए देते हैं तो ग्यारह देतें हैं। अब
होगा कम नहीं होगा, यह सात होगा तो वह बाइस आपको समझ में आया होगा कि ग्यारह का क्या
होगा। उसका relationship हमेशा 22 व 7
महत्व है।
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
हमारे शास्त्रों में जो चीजें लिखी हुई हैं ये छोड़ कर और आप लोग जो मेरे बेटे हैं व मेरी
अनादि हैं। उसको बड़े-बड़े गणितज्ञ भी समझ लड़कियाँ हैं. जो मेरे सहस्रार से पैदा हुए हैं, मैंने
नहीं पाएंगे क्योंकि साधुओं ने जो खोजा वह लिख किसी को नहीं देखा है जो कुण्डलिनी को इशारे
दिया। उन्होंने लिखा कि कुण्डलिनी साढ़े तीन पर खड़ी कर दे। बात सही है। इसमें बहुत से लोग
बार लपेटे हुए एक coil है. एक कुण्डल है लेकिन यह कहेंगे कि भई ये कैसे ? इन लोगों ने इतनी
यह नहीं बता पाए कि वह ऐसे क्यों है। Scientist मेहनत करी, इतना किया. यह कैसे ? एक पते की
बता पाएंगे कि आप साढ़े तीन इस तरह से बात आपको बता दें जो कि राजा का मंत्री होता है
लपेटिएगा तो पूरा circumference उसका cover वह सबकछ जानता है कि राज्य को कैसे चलाना
हो सकता है। उसके बगैर हो ही नहीं सकता है। है और यो राज्य का सारा कार्यभार संभालता है।
और बराबर सात ऊपर से नीचे तक छेद दीजिए सबकुछ है, लेकिन जो घर की लक्ष्मी होती है. रानी
उसमें बड़ा सा चक्र तैयार हो जाएगा। अब
scientist इधर में खोज रहे हैं और उन्होंने देती है. लेकिन मंत्री के हाथ में नहीं देती। होंगे पढ़े
उधर खोज लिया। अब इन दोनों के बीच एक
1
होती है. वह अपनी चाबियाँ अपने बच्चों के हाथ में
लिखे, बहुत विद्वान होंगे, होंगे बहुत पहुँचे हुए पुरुष,
अधूरापन है, वह सहजयोग से पूरा हो सकता है। लेकिन मेरे सहस्रार से पैदा जो नहीं हैं जब तक
सहजयोग science जहाँ रुक गया है, science वे इस बात को मान नहीं लेते कि वे मेरे बेटे हैं
हुए
।
जहाँ झुक गया है और science जहाँ हार गया उनको यह अधिकार मिल नहीं सकता और मिला
है वहाँ उसको आशा दे सकता है और उसे बता भी नहीं। इसके लिए बहुतों ने मुझसे सवाल जवाब
सकता है कि जो उन्होंने बताया है वही तुम्हारी किए हैं अपने शिष्यों ने भी कि माताजी हम उनके
किताबों में लिखा है । परिभाषाओं का फर्क
है।
पास गए थे, गुरुजी के पास गए थे, वह इतने बड़े
उसका कारण क्या है ? सहज योग उन साधुओं आदमी हैं, आप उनको मानती हैं पर उनको तो यह
को भी पर्याप्त में ले जाता है, उन ऋषि मुनिओं काम नहीं आता जैसे हमें आता है। हमें तो मालूम
को भी पर्याप्त में ले जाएगा जिंहोंने खोज के है कि कौन से चक्र कहाँ पकड़े होते हैं. कहाँ कैसा
निकाला है। आपको आश्चर्य होगा, पर है बात होता है, हम तो यूं करके ऐसा हाथ कर देते हैं तो
सही। हमने बहुत बड़े साधु योगीराज देखें हैं वे दूसरों के चक्र छूट जाते हैं और हमारे इशारे पर
ैं
ऐसे यहाँ पैसा वैसा इक्कठा नहीं करते फिरते हैं,
वे बहुत बड़े जन हैं। वे अपने संसार से बाहर
हज़ारों की कुण्डलिनियाँ उठती हैं और हम सबको
पार करा देते हैं। यह कैसे ? वजह यह है कि तुम
रहकर के और संसार की vibrations से सेवा सब मेरे सहस्रार से पैदा हुए हो। एक और ऐसा
कर रहें हैं । किन्तु हमने अभी तक किसी भी ऐसे इन्सान है ईसा मसीह जो कि माँ के हृदय से पैदा
आदमी नहीं देखा है कि जो आप लोगों जैसे
हुआ था। उसको भी यह अधिकार हैं। लेकिन वह
कुण्डलिनी को उठा सकता है। एक इशारे से, समय भी ऐसा नहीं था कि वह यह काम कर
सिवाए गणेश जी को छोड़ कर। गणेश के हाथ सकता। पर आज वह समय भी आ गया है और
में जो एक छोटा सा साप होता है वही आप की लोग तैयार भी हो गए हो। अब तो हो सकता
की
तुम
है कि तुम कहो कि हम तो सामान्य लोग हैं, हम
कुण्डलिनी का प्रतीक है। सिवाए गणेश जी को
|
3
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
अत्यंत सामान्य है और हम यह कैसे काम कर ।am the Path", वही मेरी भी बात है।। am the
सकते हैं? पता नहीं, लेकिन करते हो तो न, इसमें Destination not only the Path । लेकिन मैंने
तो कोई शंका नहीं है तुम लोगों को कि तुम सबकी यह बात आज तक आप लोगों से कही नहीं थी।
इसलिए क्योंकि पिछले अनुभव इतने खराब रहे।
समझ सकते हो कि किसका हृदय चक्र पकड़ा है, इसी वजह से मैंने बात नहीं की। आप लोगों को
किसका क्या पकड़ा है और उसे कैसे निकालना है मेरी शरणागत लेनी पड़ेगी मुझे माँ मानना पड़ेगा
और कैसे ठीक करना है। हजारों भूत बाधाएँ और और मेरा बेटा बनकर के जीना होगा उसके बगैर
बीमारियाँ और दुनिया भर की चीजें तुम लोग आपका कार्य नहीं होगा इसी एक छोटी सी बजह
निकाल कर फेंक देते हो। और इन लोगों को के कारण आप लोग इस दशा में पहुँच गए कि
देखिए, मैंने बड़े-बड़े महन्तों को देखा है कि हम बड़े-बड़े सन्त महात्मा लोग हार गए लेकिन वह
वहाँ गए थे, हमें भी लकवा मार गया क्योंकि हमने नहीं पा सके। एक तो मेरा साक्षात उनसे नहीं
कुण्डलिनियाँ देख सकते हो, जान सकते हो और
हुआ
और दूसरी चीज अभी उनमे अहंकार बना हुआ
किसी का लकवा ले लिया। तुम्हें तो न लकवा है,
मारता है न कुछ नहीं मारता है। जब से तुम लोग कुछ स्वीकारें ही नहीं हैं। क्योंकि वो अन्जान में पार
पार हुए हो गए तुम्हारी तन्दरुस्ती ठीक हो गई। हो गए, उन्हें पता ही नही कि उनकी माँ कौन है ।
अगर किसी की खराब हो भी जाए ज़रा तो वह यूं लेकिन तुमने मुझे जाना है तब तुम लोग पार हुए
ही ठीक हो जाती है। खैर छोड़िए यह तुम लोगों हो। यह समझ के रखो कि जरा सा तुमने इधर
अनुभव हुए हैं। इस पर राहुरी में भी मुझसे प्रश्न उधर कदम डगमगाया तब vibrations तुम्हारे छूट
हुआ था। वहाँ मैंने इतनी openly बात नहीं कहीं जाते हैं। तब तुम कहते हो माताजी यह तो AIl
थी लेकिन बात यह है कि तुम मेरे सहस्रार से पैदा pervading है तो यह vibrations कैसे छूट जाते
हुए हो। मेरे सर से मैंने तुमको पैदा किया हुआ है s
के
हैं ? All pervading में भी कहाँ से yibrations
अधिकार है। तुम लोग जाते हैं, सोचना पड़ता है। आप लोग कहीं भी रहें,
विशेष अधिकारी हो। मानती हूँ कि बाकि जो लोग किसी भी जगह रहें, जिस वक्त आप लोग सहजयोग
हैं वे भी सहजयोग से पार हुए हैं बड़े-बड़े के विरोध में अगर एक अक्षर भी कहेंगे तो आपके
साधु सन्त भी सहजयोग से पार हुए हैं अविरल vibrations छूट जाएंगे और उसके बाद आप जो
क्रियाएं करके, हज़ारों वर्ष तपस्या करके। लेकिन भी कार्य करेंगे जिस भी कार्य में आप रहेंगे उसमें
उनके अन्दर अभी तक acceptance नहीं है भूत आपका साथ देगें, माँ नहीं देने वाली। मैंने ऐसे
जो मेरे यहाँ आते हैं थोडे दिन
आज आपसे मैं खोलकर कह रही हूँ कि आप vibrations लेते हैं और उनके ऊपर जब कुछ भूत
इसलिए तुम्हारे लिए विशेष
मेरी।
भी लोग देखे हैं
जब तक मुझे accept नहीं करिएगा तब तक यह बाधाएँ चढ़ जाती हैं तो वे भूत बाधा का काम करने
काम नहीं होगा मैंने यह बात पहले नहीं कही। लगते हैं। उनका ढंग और हो जाता है. उनका
जैसे कृष्ण ने कहा है कि "सर्व धर्माणां परित्यज्य तरीका और हो जाता है। उनका बताना और हो
मामेकम शरणं ब्रज। ऐसी ही मेरी भी बात है। जाता है। फिर वह कुण्डलिनी नहीं देखते हैं, वो ये
जैसे कि Christ ने कहा था "1 am the Light, बताते हैं कि घोड़े का नम्बर कौन सा है, तेरे बाप
4
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
का क्या होगा, तेरे माँ का क्या होगा, असलियत में है। आज वह समय आ गया है कि आप ही का
नहीं आते। ऐसे अनेक लोग हमारे इस सहजयोग माँगना आप ही की चाहत, आप ही लोगों की
में आए और बिछड़ गए. थोड़े दिन रहे बिछुड़ गए पुकार साकार मेरे अन्दर घुस जाए मैं स्वयं से
फिर उन्होंने थोडे दिन काम वाम किया इस तरह
नहीं आई हूँ। मैं आप ही की पुकार से आई हू।
का, बड़े अपने को साधु गुरु महात्मा समझकर के आपके आनादि काल से जो पुकार व चिल्लाहट हो
काम किया और उसके बाद देखा यह गया कि रही थी उसी के कारण मैंने यह शरीर धारण
उनके ऊपर बाधाएँ जम गई और वो बहुत ही किया और अब भी आप ही लोग जो सर्व साधारण
नुकसान व तकलीफ में फँस गए। इसीलिए एक जन हैं, मुझे पहले पहचानेंगे और जो यह बड़े-बड़े
बात आप जान लीजिए कि सहजयोग के विरोध में साधु सन्त और बाबाजी बन कर बैठे हैं यह पहचानेंगे
बात करने से, मैं चाहे आपको माफ कर भी दूं नहीं, जैसे न इन्होंने सीता को पहचाना था न राध
लेकिन परम पिता परमात्मा आपको कभी माफ नहीं T को पहचाना था न मेरे को पहचाना। और अब भी
करेंगे। हमारे घर में मेरी अपनी लडकी का मैं यह लोग नहीं पहचान पाएंगे। यह अब भी बड़े
आपको बताती हैँ कि एक दिन जरा सी गुस्सा हो
गई मेरे ऊपर फौरन उसके कान में से गरम गरम इन्सान अपनी माँ को भी नहीं पहचानता है उसको
हवा निकलने लगी। उससे मैंने कहा कि तुम कान बाप क्यों पहचाने ?
अपने रगड़ लो और कहो की माफ कर दो मुझसे
ऐसी बात कहना गलत है। सहजयोग के विरोध में सहजयोग को एक साधारण चीज़ नहीं समझना
तुमने एक अक्षर कहा, हालाँकि तुम मेरी अपनी
लड़की हो लेकिन तुम्हें अधिकार नहीं है। यह
सबसे बड़ी अनाधिकार चेष्टा है जो मैं आपके ऐसा लिखा मिला है कि अगर यह आपका चक्र
सामने आज खड़ी हूँ। यह आप लोगों के बुलाने
का फल है। ऐसे भी देखिए कि मन्दिरों में मस्जिदों कहीं पता हुआ है कि नाभि चक्र होता है और यह
में, और जहाँ-जहाँ भक्त लोग माँ को पुकारते हैं सहस्रार होता है ? आपको कभी किसी ने यह बातें
तो माँ का हृदय उछलने लग जाता है। आपने बताई हैं क्या ? आपको कुण्डलिनीं के बारे में किसी
देखा है कि आप जब कभी जरा सा भी आप गाना ने भी इतने खुल्लमखुल्ला कोई बात बताई है और
गाते हैं तो मेरे बदन से अनगिनत vibrations दिखाई है क्या ? किसी ने भी इस तरह से संसार
बहने लग जाते हैं। अगर कहीं भी मैं जरा सा गाना में आज तक, हमने भी पहले कभी भी यह कार्य
सुन लेँ या record सुन लेँ या cinema में ऐसा
दिखाई दे जहाँ माँ को पुकारा जा रहा है तो मेरे
सारे बदन से जैसे करोड़ों रश्मियाँ फूट पड़ती हैं आप जो लेने आए हैं वो बहुत बड़ी चीज़ है बहुत
हूँ
घमण्ड में बड़े बाबाजी बनकर बैठे हुए हैं। जो
सहजयोग को खिलवाड़ नहीं समझना चाहिए ।
चाहिए। यह बड़ी अनुपम, अजीब, अजीबो गरीब
चीज़ आई है। क्या आपको कभी किसी किताब में
पकड़ता है तो यह विशुद्धि चक्र है। क्या आपको
नहीं किया जैसे आज हो रहा है। लेकिन आप
लोगों का आधा अधूरापन इसको खत्म कर देगा।
जैसे vibrations निकल रही हों। यह आपने भी ही बड़ी चीज़ है। उसका अन्दाज ही आपको आज
जाना हुआ है। यह आपने भी देखा हुआ है। इस नहीं है एक दिन आएगा, चाहे मेरे ही ऑँख के
चीज को आप भी समझते हैं कि ऐसा माँ को होता सामने आजाए या बाद में आए, जब संसार में यह
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
पता हो जाएगा कि हम लोग अब एक नए आयाम क्योंकि मनुष्य की अक्ल अपने जैसी दौड़ती है न।
में dimension में उतर गए हैं लेकिन आप लोगों उसको छूने की कोई जरूरत नहीं थी उसके बाद
का आधा अधूरापन, हो सकता
गति शीध्र कर दे। धर्म का चक्र उल्टा घूम रहा है. पकड़े हुए थे। वह जितने भी पुजारी हैं और उनके
यह आप जानते हैं और वह दिखाई दे रहा है। चक्र पकड़े हुए हैं और उसपर जो सिन्दूर चढ़ाया
उसको सीधा घूमाने का कार्य सिर्फ सहजयोग से था और जो बेल चढ़ाया था वह सब पकड़ा हुआ
ही हो सकता है लेकिन जो लोग सहजयोग में आ था। मनुष्य को इतनी अक्ल जरूर है कि यह
रहे हैं उनको अत्यन्त धार्मिक, अत्यन्त सदचित्त जागृत स्थान है लेकिन इतनी अक्ल नहीं है कि अब
और अत्यन्त उदार चित्त होना पड़ता है। धर्म की भी इसमें से vibrations पूरे आ रहे हैं कि आधे आ
पूर्ण व्याख्याएं उनको सीखनी है। सिर्फ vibration रहे हैं कि कौन से vibrations आ रहे हैं। तीन
से नहीं होता है बहुत से लोग मेरे सामने आते चक्र उस मूर्ति के भी पकड़े हुए थे। और मेरे समझ
हैं तो बड़ी जोर-जोर से vibration उनके अन्दर में नहीं आया। जब मैं अन्दर मंदिर में जाकर बैठी
है कि संहार की उसके जो पुजारी जो हमने देखे उनके सबके चक्र
आते हैं और जब बाहर चले जाते हैं तो ऐसे नहीं तब पंडित जी कहने लगे कि आप अन्दर नहीं बैठ
होता है। ऐसा तो हर जगह ही आना चाहिए सकते आप बाहर बैठिए और आप उनको हाथ
आपको। ऐसी कौन सी जगह है
हैं? हर जगह यह Vibration आने चाहिएं आपको इसको हाथ भी नहीं लगा सकते तो इसको हम
और इतने बलवत्तर होने चाहिए कि किसी भी क्या कर सकेंगे ? यह मूर्ति तो ऐसी ही रह
प्रकार के काले vibration इसके ऊपर नहीं चढ़े। जाएगी। तो पीछे से गए और पीछे से, जाकर के
क्योंकि आप जीवंत हैं। अभी हम राजन गांव के वहाँ उस मूर्ति की ओर हमने देखा और पीछे से
गणपति के पास गए थे। वहाँ हमने देखा कि अपना सर, अपना सहस्रार ही जाकर लगा दिया तो
राजन गांव के गणपति को, उस गणपति में से उसके अन्दर से इतनी जोर से vibration निकल
बहुत थोड़े-थोड़े vibration आ रहे थे और जो आई। इसलिए यह जान लेना चाहिए कि आप
लोग हमारे साथ थे वे इतने आश्चर्य चकित हो गए जीवंत हैं। आपके अन्दर कहीं अधिक. इन मंदिरों
जहाँ हम नहीं नहीं लगा सकते। तो मुने यह सोचा कि अगर हम
कि जब जागृत स्थान है तो इसमें vibration इतने से भी अधिक, vibrations आ सकते हैं । आप
कम क्यों आ रहे हैं ? मैंने कहा कि पहले तो यह मगर जीवंत रहिए। मरी हुई चीजों का तो जो लोग
बात सोचो कि इसको पहचाना किसने कि यह शौक करते हैं या मरी हुई बातों का शौक करते हैं
जागृत स्थान है। यह मनुष्य ने किया है? जिसने वे लोग मर जाते हैं। जिन्दा होते भी मर जाते
पहचाना कि यह जागृत स्थानि है वह कोई न कोई
साधु सन्त रहा होगा कि उसने यहाँ vibration का शौक है। उसकी ओर भागना या उससे भागना
देखे होंगे और कहा होगा कि यह जागृत स्थान दोनों एक ही चीज है। सन्यास भी लेना वही चीज़
है। फिर जब वह जागृत पत्थर लाया गया तो हो है और सन्यास से भागना भी वही चीज है। दोनों
सकता है किसी ने उसे shape देने के लिए थोड़ा में कोई अन्तर नहीं है। आप अपनी स्थिति पर खड़े
बहुत चलाया हो, हो सकता है नहीं भी हो सकता। हो जाइए।
ाी
हुए
हैं। जड वस्तुओं के पीछे में भागना एक इस तरह
6.
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
पहली चीज़ है आप अपनी स्थिति बनाइए। होना होता है। बहुत से लोगों को होता नहीं है।
दूसरी चीज़ अपना धर्म बनाइए। धर्म का मतलब है जो पढ़े-लिखे अपने को विद्वान समझते हैं, ऐसे
आप अपने अन्दर में से इन vibrations को पूरी महामूर्खों को कुछ नहीं होता। मैं क्या करूँ यह तो
तरह से बहने दीजिए । आपका मन होता है कहीं अपने आप ही अकस्मात् आपको innocense में ही
गए। आपने देखा वहाँ एक आदमी गिर गया, होता है, बहुतों को हो जाता है, हजारों को होता है
दौड़िए, उसको फौरन पकड़िए, उसे vibrations आप को भी होना चाहिए। लेकिन बेकार की झूठी
दीजिए, बचाइए। दुनिया कहेगी कहने दीजिए । बातों को आप पकड़ कर रखिएगा। और अगर आप
आपके अन्दर से vibrations बह रहे हैं, यही झूठी बातें करियेगा और झूठी बातों में ही आप पूरी
आपका धर्म है। मैंने आपसे बताया था कि सोने का तरह से जमें रहियेगा जो आप को जड़ बना रही
धर्म यह नहीं कि वह पीला है उसका धर्म यह भी हैं तो इस जड़ता से आप भी तो जड़ ही हो जाएंगे।
नहीं कि उससे कुछ जेवर बन सकते हैं उसका जो चैतन्य आपके अन्दर से बह रहा है उसको आप
धर्म बस एक ही है कि वह किसी चीज़ से खराब कैसे किस प्रकार प्रसारित कर पाए। थोड़ा बहुत
नहीं होता। इसी तरह हीरे का भी एक ही धर्म है समय इसके लिए देना पड़ेगा यह मैं पहले कह
कि वह हर चीज को काट सकता है व hardest चुकी हूँ, यह बात सही है। लेकिन यह priority
है। इसी प्रकार मनुष्य का एक धर्म होता है कि उस की चीज़ है । आपके priority बदलने पड़़ेगी। थोड़े
परमात्मा को पा लेना और जान लेना और जिस दिन जब इस priority आ जाएँगे तो इसका मजा
मनुष्य ने उसे पा लिया है उस मनुष्य का एक ही आपको आने लगेगा सारे संसार में जितना सुख
धर्म होता है कि उस पाई हुई चीज़ को पूरी तरह और मजा है सारे संसार का जितना आर्कषण और
से आत्मसात् करके पूरे संसार में प्रसारण करे । सीन्दर्य है. सारे संसार का जितना भी धन दौलत
लेकिन इधर उधर की बातें और वही जड़ता के सब कुछ जो भी है, जो कुछ भी जिसे आप दौलत,
तरीके, उससे आप बिल्कुल न तो इधर के रहेंगे न सब कुछ, जो भी है, जो कुछ भी जिसे आप
उधर के रहेंगे आपके vibrations खो जाएंगे knowledge कहते हैं. जिसे आप ज्ञान करके
और मेरी जितनी भी मेहनत है सब बेकार हो समझते हैं। उन सबका सोत यह है। ये जानता भी
जाएगी कोई भी धर्म संसार में ऐसा नहीं है जिसने
vibrations की बात न कही हो। माने असली शक्ति है जिसके बारे में हमने हजारों वार पढ़ा है
धर्म। किसी ने भी ऐसा नहीं कहा है कि vibrations और हजारों बार इसके बारे में हमने जाना है इसी
नहीं होते हैं। हर एक जगह इसे रूह कहते हैं, इसे शक्ति के सहारे सारी सृष्टि की रचना हुई है और
water of life कहते हैं कुछ भी कहते हैं लेकिन इसी के द्वारा आप भी उसको जानेंगे जो यह शक्ति
हर जगह कहा है कि vibrations होते हैं और है। यह एक बहुत बड़ी बात है। वह धीरे धीरे
हिन्दु धर्म में तो साक्षात् आप जानते हैं कि इसी पर फैलना चाहिए। इतनी बड़ी बड़ी बात इतनी जल्दी
न जाने कितनी विवेचना की गई है। आदि शंकराचार्य नहीं फैलती. कोई सी भी जीवन्त चीज़ है धीरे धीरे
ने भी। इसमें कुछ पढ़ा नहीं जा सकता, कुछ लिखा पनपती है मैं देखती हूँ जड़ जम गई है. उसकी
1.
1
है, प्यार भी करता है और सौन्दर्य भी है। यही वह
नही जा सकता, कुछ समझा नहीं जा सकता। यह जड़ बहुत गहरी जम गई है। अभी मैं शहरों से
 19750329_Vigyan Manush Ki Rachna Nahi Khoj Hai_Mumbai.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
२०
होकर आई हूँ । मुझे बड़ी खुशी है कि वहाँ के से जाने व पाएं जैसे कि गोपी और गोप कृष्ण के
scientist लोगों ने इसे बिलकुल scientifically जमाने में खोज रहे थे। और जानने के प्रयत्न में
कर दिया। अपने पीधों पर, इस पर उस पर थे और आज आपको वह चीज़ पूरी तरह से मिल
experiment करके एकदम scientific चीज बना
ली है और वे कह रहे थे कि हम goverment से से गोपनीय इसको जितनी भी गहराई की बातें हैं
भी इसके लिये लड़ेंगे कि यही चीज़ सत्य है और
बाकि सारे जितने भी असत्य हैं उसका नाम सत्य आप उसके अधिकारी हो जाएें। जिनको अधिकार
देने से वह सत्य नहीं होता आपकी अपनी शक्ति ही नहीं है उनको यह बात नहीं बता सकती थी।
आपको अपनी शक्ति उस शक्ति से एकाकार हो इसीलिए जो बात आज मैंने सर्वप्रथम कही है
जा रही हैं जो आप के अन्दर बसी हुई हैं। जैसे इससे पहले कभी भी इतना खोलकर कहीं नहीं ।
कि जमना में बहुत से मटके रहते थे और उन आप में से यदी किसी को प्रश्न पूछना हो तो एक
मटको में पानी रहता था। जब उन मटको में छेद दो आदमी को पूछने दीजिए। जिसे प्रश्न पूछना है
हो जाता था तभी वह पानी और उन मटको का कृपया प्रश्न पूछे। जरूर पूछना चाहिए प्रश्न।
गई है मैने आपको अनेक बार बताया है कि गोप
मैं सब आप को बताने के लिए आई हूँ। लेकिन
पानी एकाकार हो जाता था उसी तरह से अपना क्योंकि मुझे पता ही नहीं तुम लोगों का क्या प्रश्न
भी हाल होना चाहिए। आप भी उसको उसी तरह है ।
8.
