Dhyan Aur Prarthana Date 2nd February 1975 : Place Mumbai : Seminar & Meeting Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 10 Hindi English Marathi || Translation English Hindi Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari सहजयोग में सबसे आवश्यक बात ये है, कि इसमें आखिर बात क्या है? ये time बचा कर भागे-भागे आप अग्रसर होने के लिये, बढ़ने के लिये आपको ध्यान करना वहां क्यों जा रहे हैं? तो कहने लगे "वहां एक special पड़ेगा। ध्यान बहुत जरूरी है। आप और चाहे कुछ भी dinner है (विशेष भोज) वो मुझे attend करना है, न करें लेकिन अगर आप ध्यान में स्थित रहें, तो और उसके बाद वहां पर Ball (Dance) है"। Time सहजयोग में प्रगति हो सकती है। जैसे कि मैंने आपसे कहा था कि एक ये नया रास्ता आप बचा किसलिये रहे हैं? हर समय, आप ये सोच लीजिये कि जो हाथ में घड़ी बंधी है, ये सहजयोग के लिए और 'ध्यान' के लिये है। है। नया आयाम है, dimension है; नई चीज है जिसमें आप कूद पड़े है। आपके अचेतन मन में, उस महान और सहजयोग के ही कार्य के लिये बांधी हुई है, मैंने सागर में आप उतर गए हैं, बात तो सही है। लेकिन उसी लिये बाँधी है, नहीं तो मैं कभी भी नहीं बाँधती। जिस आदमी का पूरा ही समय सहजयोग में बीतता इसकी गहराई में अगर उतरना है, तो आप को ध्यान है, उसको जरूरी नहीं कि आप घर का काम न करें। ये करना पड़ेगा। से लोगों से ऐसा भी सुनती हूँ कि "माता जी, जरूरी नहीं कि आप दफ्तर का काम न करें; सारा ही मैं बहुत कार्य आप करें पर 'ध्यान में करे', ध्यानावस्थित होकर के ध्यान के लिए हमको time (समय) नहीं मिलता है।" कार्य हो सकता है क्योंकि आप को ध्यान में उतार दिया आज का जो आधुनिक मानव है, modern man है, उसके पास घड़ी रहती है, हर समय time बचाने के, है। हरेक काम करते वक्त आप निर्विचार हो सकते हैं। लिये, लेकिन वो ये नहीं जानता है कि वो time किस और निर्विचार होते ही उस काम की सुन्दरता, उसका चीज के लिए बचा रहा है? उसने घड़ी बनाई है वो 'सम्पूर्ण' ज्ञान और उसका सारा आनन्द आप को मिलने सहजयोग के लिये बनाई है, ये वो जानता नहीं है। लग जाता है। समझने की बात है, ये लोग समझते नहीं हैं। इसलिये एक साहब मुझ से कहने लगे कि "मुझे लंदन जाना बहुत जरूरी है। और इसी Plane (हवाई जहाज) से ध्यान के लिये अलग से time नहीं मिलता है, जाना ही है और किसी तरह मेरा टिकट बुक होना ही शुरु हो जाता है। लेकिन जब इसका मजा आने लगता है, चाहिये और कुछ कर दीजिये आप. और Air-India झगड़ा तब आपको आश्चर्य होगा कि नींद बहुत कम हो जाती वालों से कह दीजिये और कुछ कर दीजिये...।" मैंने है और आप ध्यान में चले जाते हैं। निद्रा में भी आप कहा ऐसी कौन-सी आफत है? आप लंदन क्यों जाना चाहते हैं? ऐसी कौन सी आफत है? क्या विशेष कार्य आप वहां करने वाले हैं? कौन सी चीज है? कहने लगे सोचेंगे कि आप ध्यान में जा रहे हैं । कोई भी चीज छोड़ने की या कम करने की नहीं। लेकिन हमारी जो महत्वपूर्ण चीजें हैं-जिसे हम महत्वपूर्ण समझते हैं, वो बिल्कुल ही | must go there, I have to save time" (मुझे महत्वपूर्ण नहीं रह जातीं। और जिसको हम बिल्कुल ही जरूरी जाना है, मुझे समय बचाना है) "time is very विशेष समझते नहीं हैं, वो हमारे लिये 'बहुत कुछ' हो important" (समय बहुत मूल्यवान है). मैंन कहा जाता है।

 Original Transcript : Hindi ध्यान करने के लिये एक छोटी सी चीज आपको चाहिये या नहीं। ये तो आप जानते हैं कि क्षण-क्षण आप याद रखनी चाहिये, कि जिस चौज पर ध्यान का आलाप उसे पा रहे हैं; और हर क्षण उसे आप खो भी रहे हैं। छड़ा जाएगा, जिस बीणा पर ये सुन्दर गीत बजने वाला ये हरेक क्षण कितना महत्वपूर्ण है, इसे आप देखिये। है:, वो साफ होनी चाहिये। आप वो बीणा नहीं है, आप कौन-सी छोड़ने की बात, कौन-सी पकड़ने की बात वो आलाप भी नहीं हैं, लेकिन आप उसको सुनने वाले हैं और उसको बजाने वाले हैं आप उसके मालिक हैं। कोई भी ऐसी बात मैंने आप से आज तक तो की नहीं होगी। लेकिन ये आपका भ्रम है। आपका मन आपको इसलिये अगर वो वीणा कुछ बेसुरी हो, उसके अगर तार भ्रम में डाले दे रहा है। तो तुम क्या घर-गृहस्थी छोड़ जंग खा जाएं, या उसके कुछ तार टूट जाएं, तो आपको जरूरी है कि उसकी ठीक कर लेना चाहिये। अगर वो ठीक नहीं हैं, तो आपके जीवन में माधुर्य नहाँ है। आप दोगी? मैंने घर-गृहस्थी छोड़ी है जो आपसे मैं घर गृहस्थी छोड़ने को कहती हैँ? आप जानते हैं कि आपसे कहीं अधिक मैं मेहनत करती हैँ। लेकिन मैं थकती नहीं हूँ में वो नही आ सकती, आप में एक अजीब तरह क्योंकि मेरे आनन्द का सरोत आप लोग हैं। जब आपको सुन्दरता का चिड़चिड़ापन, अरजीब तरह की रुक्षता (dryness) और विचलितता दृष्टिगत होगी। देख लेती हूँ, बस खुश हो जाती हूँ। तबीयत सारी वाग-बाग हो जाती है। एक सहजयोगी को एकदम निश्चित मति से ध्यान में बैठना, देखना, बहुत बड़ी चीज हो जाती है मेरे लिये। और वही मैं देखती हूँ कि कुछ सहजयोगी गहराई से अन्दर चले जा रहे हैं और कुछ सहजयोगी बहुत जिस चीज का महत्व है, उधर दृष्टि रखिये। आप को पूरी तरह से मैं ये नहीं कहती कि चौबीसों घण्टे इसमें आप यहीं बैठे रहिये! जहाँ भी बैंठे हैं, वहां बैठे रहिये-ये मतलब है मेरा। जहाँ भी जमे हैं वहाँ जमे रहिये. अपने विचलित हैं। ये नहीं मैं कहती कि सभी लोग उतनी दशा स्थान पर, अपने सिंहासन पर। कुछ लोग इसीलिये प्रगति करते हैं और कुछ लोग कुछ भी बन पड़े में पहुँच सकते हैं या नहीं। लेकिन जो वां इस जीवन में करना ही चाहिये। उपार्जन का जितना नहीं करते। शारीरिक बीमारियां आप लोगों की, बहुतों भी समय है, वो इसी में विताना चाहिये। और जो कुछ की ठीक हो गई हैं बहुतों के पास बीमारियां नहीं हैं। भी मिल सके, सभी इसी में मिलना चाहिये वाकी कुछ लेकिन अभी भी मानसिक प्रश्न है । हो या नहीं। सब बातें भूल जाइए। हर इन्सान इसका पाने का अधिकारी है। आपका जन्मसिद्ध हक है, क्योंकि ये अधिकतर लोगों को मैं ये देखती हैँ. इधर-उधर की पचासों वाते करेंगे, लेकिन ध्यान की बात अपने मनशुद्धि 'सहज' है, आप ही के साथ पैदा हुआ है। लेकिन ध्यान की बात, अपने अन्दर के आनन्द को उभारने की बात करना ही होगा और वो भी समष्टि में लेकिन उसको कितने लोग, आप लोगों में से करते हैं? "इसने ये कहा, organise करने की आप लोग इतनी चिन्ता न करें। उसकी व्यवस्था करने की आप इतनी चिन्ता नहीं करें। उसने वो कहा, ऐसा हो गया, ऐसा नहीं करना चाहिए था. वैसा नहीं करना चाहिये था"-ये क्या सहजयोगी को शोभनीय होगा? जब आपके पास निर्विचार की इतनी वो कार्य हो रहा हैं, बो हो भी जाएगा। क्या हर्ज है अगर दस आदमी ज्यादा आए चाहे दस आदमी कम। हजार बड़ी सम्पत्ति है, तां क्या उसको पूरी तरह से उघाड़ देना बेकार के लोग रखने से दस ही कायदे के आदमी हों सी 3

 Original Transcript : Hindi ही सहजयोग के लिये 'विशेष चीज' है । आप उनमें से बनिये जो दस 'अच्छे' आदमी हैं। जो ऐसे लोग हैं, जो सहजयोग का कार्य अत्यंत प्रेम से करते हैं और उसमें मजा उठा रहे हैं, उसमें बह रहे हैं, उसमें देवता यहां जागृत हैं। लेकिन बहुन जरूरी है कि इन जागृत देवताओं का कहीं भी अपमान न हो। इन को बहुत ही संभाल के और जतन से रखना चाहिये। इनकी पूजा होनी चाहिये। अपने हाथ ऐसे होने चाहियें कि पूजनीय अग्रसर हैं, और एक अग्रिम श्रेणी में जाकर के खड़े हो जाते हैं। जैसे कि हिमालय संसार में सबसे ऊँचा है। हों। लोग ये सोचे कि ये हाथ हैं या गंगा की धारा! गंगा ही की धारा बहे। जिस वजह से गंगा पावन हुई वही उसकी ओर सबकी दृष्टि रहती है। ऐसे ही आप बनें। ( आप ही में आप हिमालय बन सकते हैं और आप देख चैतन्य शक्ति से सारी सृष्टि चल रही है, वहीं आपके सकते हैं कि दुनिया आप की ओर आँख उठा कर कहे अन्दर से बह रही है, ये आप जानते हैं। कि बनूँ तो मैं इस आदमी जैसा बनूँ जो सहजयोग में चैतन्य, आपके अन्दर से बह रहे हैं। जिस (वाइब्रेशन) फिर जिन हाथों से, जिन पांव से ये चीज बह रही है, उसको 'अत्यन्त पवित्र' रखना चाहिये। मेरा मतलब इतना ऊँचा उठ गया। ये अन्दर का उठना होता है, बाहर का नहीं। और मैं सबके बारे में जानती हूँ कौन कहाँ तक धोने-धवाने से नहीं है। इसमें जो भी आप काम करें, पहुँच रहा है। आप ही अपनी रुकावट हैं। और कोई आप की चाहिये। 'सबसे बड़ी' चीज 'प्रेम' है। अत्यन्त सुन्दरता से, सुगमता से और 'प्रेम' से होना और ध्यान में गति करना, यही आपका कार्य हैं, रुकावट नहीं कर सकता। कोई भी दुनिया का आदमी कुछ भी आपका कार्य नहीं है, बाकी सब हो रहा है। और आप पर मन्त्र-तन्त्र आदि 'कोई' चीज़ नहीं डाल सकता। आप में से अगर कोई भी जब ये सोचने लगेगा कि आप ही अपने साथ अगर खराबी न करें और पहचाने रहें कि कौन आदमी कैसी बातें करता है, आप खुद ही समझ मैं ये कार्य करता हूँ और वो कार्य करता हूँ, तब आप जानते हैं कि मैं अपनी माया छोड़ती हूँ और बहुतों ने उस पर काफी चोट खाई है। वो मैं करूंगी। लेंगे कि इस आदमी में कोई न कोई दुष्टता आ गई है, तभी वो ऐसी बातें कर रहा है, नहीं तो ऐसी बात ही न पहले ही मैंने आप से बता दिया है, कि कभी भी नहीं करता वो। जैसे गलत बात वो कर रहा है, इसमें कोई न कोई खराबी है। उसमें साथ देने की कोई जरूरत नहीं। फिर चाहे वो आपका पति ही हो, चाहे आपकी वो पत्नी सोचना है कि मैं ये काम करता हूँ या वो काम करता हूँ। "हो रहा है।" जैसे "ये जा रहा है और आ रहा है।" अब सब तरह से अकर्म में-जैसे कि सूर्य ये नहीं कहता कि मैं आपको प्रकाश देता हूँ।"वो दे रहा है। " क्योंकि वो एकतानता में परमात्मा से, इतनी प्रचण्ड शक्ति को अपने हो। उससे लड़ाई-झगड़ा करने की, उलझने की 'कोई' जरूरत नहीं। वो अपने आप ही ठीक हो जाएगा। इतना ही नहीं आप ये भी जानते हैं कि आपमें कोई खराबी आ जाए तो आप किस तरह से उसे हाथ चला अन्दर से बहा रहा है। ऐसे ही आपके अन्दर से 'अति' कर भी ठीक कर सकते हैं, क्योंकि आपके हाथ के सूक्ष्म शक्तियां बह रही हैं क्योंकि आप एक सूक्ष्म मशीन अन्दर ही वो चीजें बह रही हैं। असल में आपकी हैं। आप सूर्य जैसी मशीन नहीं हैं, आप एक "विशेष" उँगलियों में ही ये सब जो भी देवता मैंने बताए हैं ये मशीन हैं, जो बहुत ही सूक्ष्म है, जिसके अन्दर से बहने जागृत हैं, इन पाँचों उँगलियों में और इस हथेली में, सारे वाली ये सुन्दर धाराएं एक अजीब तरह की अनुभूति देंगी 4 এ. शी

 Original Transcript : Hindi ही. लेकिन दूसरों के भी अन्दर। उनके छोटे-छोटे यंत्र हैं, मशीनें हैं, उनको एकदम से प्रेमपूर्वक ठीक कर देंगे। उसमें समा जाएगा। अब अगर वो नहीं है तो उसमें पानी डालने से क्या फायदा, वो तो सब पानी निकल जाएगा ये जो शक्ति है, ये प्रेम की शक्ति है। इस चीज़ का अपनी गहराई आप ध्यान से बढ़ाते हैं। ध्यान पर स्थित वर्णन कैसे करू मैं आप से? इस मशीन को ठीक करना होइये। ध्यान में जाइये। ध्यान में जो विचार आ रहे हैं है, तो आप किसी भी चीज से रगड़-मगड़ कर के ठीक उनकी ओर देखते ही आप निर्विचार हो जाएंगे। निर्विचार कर दें, कोई आप screw (पेच) लगा दें, तो ठीक हो होते ही उस अचेतन मन में 'अचेतन', सुप्त चेतन नहीं जाएगा लेकिन मनुष्य की मशीन जो है वो प्रेम से ठीक कहेंगे अचेतन मन में अपनी चेतना के सहित आप होती है। उसको बहुत जख्मी पाया है। वहुत जख्ना हैं उसके अन्दर में बहुत दुखी हैं मानव। उसके ज़ख्मों को जाएगे। आपकी चेतना, आपकी consciousness खत्म नहीं होती। वहाँ आप चेतना को जानेंगे। ये पहली मर्तबा प्रेम की दवा से आपको ठीक करना है। जो आपके इंसान के शरीर के अन्दर हुआ है, कि आप अपना भी अन्दर से बह रहा है. ये वाइब्रेशन सिर्फ "प्रेम" है। जिस दिन आपकी प्रेम की धारा टूट जाती है, वाइब्रेशन रुक शरीर जानते हैं और दूसरों का भी जानते हैं और दूसरों के बारे में आप सामूहिक चेतना से जानते हैं कि इसके जाते हैं। अन्दर क्या ही रहा है। से लोग मुझसे कहते हैं "माता जी हमको बाधा इसका महत्व अभी बहुत कम लोग जानते हैं। क्योंकि सब लोग मुझसे कहते हैं कि "माता जी, सबसे बहुत हो गई। हमारे हाथ से वाइब्रेशन बंद हो गए।" आपके अगर आप रुपया लें, तो सब लोग समझेंगे क्योंकि लोग पैसों को बहुत मानते हैं।" पैसा एक भूत है। पैसा लेने अन्दर से प्रेम की धारा टूट गई। प्रेम का पल्ला पकड़ा रहे, सिर्फ प्रेम का-वाइब्रेशन बहते रहेंगे। क्योंकि ये ही प्रेम परमात्मा का जो हैं, वही बहे जा रहा है। और बही से अगर आप इसका महत्व समझे तो बेहतर है कि आप न ही समझें। कोई भी पैसा देने से इसका महत्व आप बह रहा है। नहीं समझ सकते। अपने को ही पूरी तरह से देना होगा । और वो देने में कितना मिलने वाला है। जो आप सात गुने खड़े हुए हैं वो तो एकदम साक्षात मिल जाएगा| इतनी अद्भुत अनुभूति है, इतना अद्भुत समा आया है। क्या ये सब व्यर्थ हो जाएगा क्योंकि आपने हुआ इसमें पूरी लगन से मेरा साथ नहीं दिया? हरेक बात आप खुद भी जान सकते हैं, और न जानने पर मैं भी आपसे हरेक बात बताने के लिए हमेशा तैयार रहती हैँ। लेकिन थोड़ा-सा इसमें एक आप से सुझाव देने का है, कि आप इसके अधिकारी तो हैं या नहीं, इसे सोच लोजिये। क्योंकि आप मेरे ध्यान में आते हैं-जैसे ध्यान में समष्टि रूप में ही आप को आना होगा. ये जरूरी है। चाहे महोने में एक बार हो आएं, लेकिन जहाँ सात लोग बैठते हैं, वहीं बैठ कर ध्यान करना चाहिये। चाहे आप अपना एक छोटा ग्रुप बना ले जहाँ आप हफ्ते में एक बार मिल सके और एक बार बड़े गुप में मिलें। क्योंकि मैंने आपसे बताया था कि ये "विराट" का कार्य मराठी में बहुत से लोग कहते हैं,-"जमून आले" इससे आप अधिकारी 'नहीं' होते। आप अधिकारी इसलिये है। होते हैं, कि आपके अन्दर वो गहराई आ गई। जैसे शरीर का एक-एक अंग-प्रत्यंग जो है, उसको जैसे एक गागर है। जितनी गहरी होगी. उतना पानी जागना है। जितना जागृत होता जाएगा, वैसे-बैसे दीप sho hon

 Original Transcript : Hindi जलते जाएंगे। आप लोग जो घर में बहुत भी ध्यान करते रहें, मेरे आने के बाद आप जानते हैं, कि आप लोगों ने बनाया हुआ है उन्होंने मुझे दीक्षा दी।" मैने कहा दीक्षा क्या दी? ये हिलने की दीक्षा दी? कहने लगे कि "मैंने सोलह साल में बीमारियाँ उठाई, मेरी नौकरी चली गई, ये हो गया, वो हो गया। " मैंने कहा तुम्हारे अक्ल नहीं आई? अगर तुम्हारे गुरु हैं, तो तुमको ये सब होना नहीं चाहिये । किंतने रुपये दिये? " अभी तक 5-6 हज़ार रुपये दे पाया कि कुछ प्रगति नहीं हुई। लेकिन यहाँ छः-सात आदमी जो रोज आते थे और ध्यान करते थे, उन्होंने बहुत प्रगति कर ली। ध्यान में अगर आप की आँखें फड़क रही हों, तो समझ लेना चाहिये कि आज्ञा चक्र पर कोई चोट हो रही हैं। उसमें बुरा मानने की कोई बात नहीं है। अपना आज्ञा चुका हूँ centre को।" मैंने कहा अच्छा 5-6 हजार रुपये देकर के सारी बीमारियाँ तुमने अच्छे से मोल लें चक्र अगर खराब है तो उसे ठीक कर लेना चाहिये। लों। फिर उसके भूत-वो जो भागवत् साहब थे उनको जूते मारे और बो जो उनका centre था. उसको भी जूते क्योंकि आपका आनन्द कम होता है। आपका शरीर अगर हिल रहा हो ध्यान में, और आप मारे तब उनका हाथ उहरा और वो ठीक हो गए-ये तो आप ही के सामने सब हुआ था, बहुत से लोग वहाँ थे। लोगों से साफ-साफ बात कर लेनी चाहिए कि आराम से बैठ नहीं सक रहे हों, तो समझ लेना चाहिये आपके मूलाधार पर ही चोट हो गई है ये और भी आपके कोई न कोई गुरु हैं, आपके अन्दर कोई न कोई dangerous situation (खतरनाक परिस्थिति ) हो जाती बाधा है। कोई न कोई गड़बड़ है, उसमें कोई बुरा माने है। मूलाधार पर जब चोट हो जाती है, उसका भी इलाज़ करा लेता चाहिये। वो भी लोग जानते हैं किस तरह से की वात नहीं। लेकिन मैं देखती हूँ कि एक को जरा सी भी बाधा मूलाधार चक्र को ठीक करना चाहिये। जानने को तो आप लोग मेरे लेक्चर सुन-सुन के सब पकड़ रही हो तो दूसरा बाधा वाला बराबर, उसके साथ शास्त्र जान लें. लेकिन मैं देखती हैं कि जो लोग थोड़े में खड़ा हो जाएगा। लाइन से [बहाँ खिंच जाते हैं एक ही दिन पहले आए हैं, वो आप लोगों से कभी-कभी साथ। और पता हो जाता है ये सारे बाधा बाले साथ बैठे बहुत जोरों में जल्दी आगे बढ़ जाते हैं क्योंकि यें हैं असल में ऐसा बैठना नहीं चाहिये। सब को अलग-अलग बैठना चाहिये, अधिकतर; पढ़ाने-लिखाने की बात है ही नहीं। आप के हाथ अगर थरथरा रहे हैं, कंपकंपा रहे हैं, जैसे कि कोई ग्रुप बना लेते हैं। "बहुत" गलत बात हैं। जैसे कि ठाणे वाले आए तो ठाणे वाले साथ बैठ गए. फलाने आए-ऐसा नहीं। अलग-अलग बैठिये। वहुत तो भी समझ लेना चाहिये कि कुछ न कुछ आपके अन्दर बहुत बड़ी खराबी हो गई है। उसमें जूते मारने का इलाज सबसे अच्छा हैं। कल एक साहब आपने देखा होगा कि जरूरी हैं। सब इकट्ठे होकर मत बैठिये। दूसरी बात ये है कि जैसे कोई बुड्दे हैं. उम्र में ज्यादा वहाँ कहने लगे कि "माता जी, में बहाँ एकदम जड़ हो गया।" फिर मेरे सामने आकर यूँ-यूँ करने लगे। उनसे मैंने हैं. बुजुर्ग हैं, कुछ बीच के हैं कुछ छोटे हैं। छोटे बच्चों को तो ऐसी कोई विशेष बात नहीं है लेकिन जो बीच के हैं, पूछा कि तुम्हारे गुरु कौन हैं? तो कहने लगे कि "एक और ये लोग हैं. ये सब अलग-अलग बैठें। जो भागवत् सा. हैं पूना में।" तो मैंने कहा वो क्या करते हैं? वृद्ध तो कहने लगे कि "उन्होंने एक spiritual centre वो जवान लोगों के साथ बैठें। जो जवान हैं वो बूढ़ों के 6.

 Original Transcript : Hindi साथ बैठें। चार पाँच जवान इकट्ठे हो जाएँ तो भी आपस में बताना है। और इसी को आपस में जानना है। और बाकी सब व्यर्थ है बाकी सब चीजों में मौन ही बेहतर चीज है। जब इस तरह के सहजयोगी हो जायेंगे आफत हो जाएगी। और चार-पाँच बूढ़े इकट्ठे हो जाएँ तो भी आफत हो जाएगी। आप देख लीजिए; होता है! जवानी और बुढ़ापे की जो समझ है, दोनों बॉँटने की तो बड़ा अन्तर हो जाएगा। 44 "बहुत बड़ा अन्तर"। सहजयोग का प्रतिबिंब आपसे फैलने वाला है। और चीज़ है। वो भी सामूहिक चेतना में आप बाँट सकते हैं। बड़ों को समझदारी चाहिए, wisdom चाहिये; जरूरी जिससे प्रतिबिंब पड़ता है तो एकदम 'साफ' चीज होनी है। "बहुत" wise होना चाहिये। बड़प्पन चाहिये, बड़ा चाहिये। और उसकी प्रतिबिंबित होने की शक्ति अगर दिल चाहिये। और छोटों को मानना चाहिये, बड़ों को पूरी तरह से जाग उठे तब कोई भी मुश्किल नहीं रह मानना चाहिये। और छोटों में activity (कार्यवाही) जाती। सहजयोग और किसी चीज़ से नहीं - किसी भी ज्यादा होनी चाहिये, बड़ों से। बड़े आदरणीय हों तो चीज़़ से नहीं आप बड़े-बड़े organisations (संगठन) उनका आदर होगा। पर बड़ों को आदरणीय होना चाहिये कर दीजिये, आप बड़े-बड़े मंत्र-जागरण कर दीजिये, और गाने हो जाएं और music (संगीत) हो जाए-इससे और छोटों को बड़ों का आदर करना चाहिये। अनादर तो वैसे भी एक सहजयोगी का दूसरे सहजयोगी से करना नहीं, क्योंकि आप लोग सब देवता स्वरूप हैं। नहीं होने वाला। इन सब चीजों से कुछ भी नहीं होने वाला है। मैंने तो इतने कभी पार लोग देखे नहीं जितने आज ये सब आप ध्यान में समझ सकते हैं। आपसी बातों से, देख रही हूँ। ये अहो भाग्य है हमारा कि ऐसे मैं देख रही हूँ। किसी भी युग में इतने पार लोग. मेरी दृष्टि के सामने नहीं रहे। ये "परम्" भाग्य की बात है। लेकिन जैसा कि मैं कहती हूँ कि modern time दूसरों के बारे में आंतरिकता से अगर आप सोचें तो आप फौरन समझ लेंगे कि "अरे भई उनका तो ये आज्ञा चक्र पकड़ा है, इसीलिये ऐसा हो रहा है।" " अरे भई उनका तो हृदय चक्र पकड़ा है, इसीलिये ऐसा हो रहा है। " इसीलिये स्वर ठीक से नहीं निकल रहे हैं" आपको बुरा नहीं लगेगा। (आधुनिक युग) में पूरे साधु कोई नहीं हैं। आप ही लोग पहले बहुत बड़े साधु थे और संसार में रमे हुए नहीं थे, बुरा" नहीं लगेगा दूसरों को भी " जंगलों में रहते थे। आज आप ने संसार ले लिया है और बुरा लगना, यही "बहुत बड़ी" बाधा है। मेरी भी बात का लोग बुरा मानते हैं तब फिर औरों का क्या लेकिन संसार में आप रमे हुए हैं । लेकिन अपनी साधुता में उतरते करेंगे। मेरी कोई भी बात का बुरा नहीं मानना चाहिये। मैं ही क्या मज़ा आ जाएगा! इस गंगा-जमुना में ही एक आपके बिल्कुल हित के ही लिये सारा काम करती हूँ, सरस्वती बहना शुरु हो जाएगी। ध्यान में जाते वक्त किसी भी तरह की बाहर की ये आप जानते हैं। कोई भी बात की चर्चा होते वक्त ये देखना चाहिये कि हम सिर्फ यही चर्चा कर रहे हैं न कि 'हमारी कुण्डलिनी कहाँ है, 'हम कहाँ जा रहे हैं, कैसे उठ रहे हैं'। बाकी सब चर्चाएं व्यर्थ हैं। 'हम धर्म में आवाज आपको जाती है। अगर कान में भी आप भूल उंगली डालें और सहस्रार अगर आपका पूरी तरह से खुला हुआ है-तो इसकी पहचान है-पूरी तरह से आप ऑँख कान को बंद कर लें, आप सुन सकते हैं। इसीलिये कहाँ तक जागृत हो गए हैं। हम कितना पा गए हैं, कितना आनन्द परमात्मा का लूट रहे हैं', ये ही अनुभव जो वो लड़के आए थे, जो सुनते नहीं थे, उनको

 Original Transcript : Hindi सुगंध ही देती है। किसी को भी तकलीफ या दुख देना नहीं चाहिये। हाँ, कभी-कभी लोग उनकी मूर्खता की थोड़ा-थोड़ा सुनाई देने लग गया। अगर आपका सहस्रार खुल जाए, तो limbic area में-डाक्टर लोग सब जानते हैं कि वहाँ पर subtle वजह से किसी चीज़ को दुख मान लेते हैं-वो ठीक है। होते हैं, subtle centres (सूक्ष्म केन्द्र) होते पर अपनी तरफ से आप निश्चित हो करके कभी भी हैं, उनको excite करने से वही काम होता है, जो नाक, किसी को दुख या तकलीफ नहीं देना चाहिए कान मुँह और सब अपने शारीरिक जितने भी organs points । आपके पास तो innocence का switch है नहीं। ( अंग ) हैं, उससे होता है। उसी सहस्रार को हम जागृत मैंने देखा था कि देखें आप लोगों ने ऐसा. कोई switch कर लेते हैं जो सारे शरीर को यहाँ संभाले हैं और बनाया है। अगर हो तो वैसे innocence का switch हुए आपको सारे ही-जैसे सुगंध है-हरेक चीज, नाक की दबा लीजिये तो आप देखेंगे कि आपका आज्ञा चक्र कोई जरूरत नहीं है आपको। फिर आप श्वास भी यहाँ एकदम "साफ" हो जाएगा। पर innocence का switch से ले सकते हैं। सारा का सारा ही शरीर अगर भ्रष्ट हो आप लोगों के पास है नहीं; दया का switch है नहीं, जाए तो भी आप यहाँ से सब काम कर सकते हैं लेकिन (भ्रष्ट) होता नहीं। शरीर तो आपका खिलते ही जा रहा शांति का switch है नहीं। ये सब switches आपके अन्दर अभी तक लगे नहीं हैं। पहले आप सब अपने है। शरीर तो सुन्दर होते ही जा रहा है। बीमारियाँ तो भाग ही गई हैं। वो तो सब चीज ठीक हो ही गई। कोई देवता जगा दीजिये, अन्दर में जो बैठे हुए हैं, फिर उसके बाद एक-एक सारे सब के switch भी लग जाएंगे। थोड़ा-बहुत हो भी जाते हैं, तो ठीक हो जाते हैं। ध्यान में बढ़ने के लिए एक गुण बहुत जरूरी है। बहुत ही जरूरी है। उसको कहते हैं innocence- पर सबसे आसान innocence का switch लगाना है, क्योंकि हम लोग एक बार बहुत innocent थे जब हम लोग पैदा हुए थे, जब छोटे थे। छोटे बच्चों के साथ भोलापन, स्वच्छ, एक छोटे बच्चों जैसा innocent child, इसीलिये आपने देखा है कि छोटे बच्चे फट-से बहुत innocence आता है। जो लोग innocent हो रहने से innocence आता है। उनकी बातें याद करने से पार हो जाते हैं। चालाक लोग, cunning लोग, अपने को जो बहुत होशियार समझते हैं, बस उनकी परमात्मा जाते हैं, वो परमात्मा के राज्य के अधिकारी हो जाते हैं । ध्यान में सिर्फ आप ही अपनी ओर विचार करें कि मेरा मन इस वक्त में कौन-सी चालाकी में लग रहा है इधर-उधर। महामूर्खता का कार्य कर रहा है। इतना बस देखते ही आप "निर्विचार"- "निर्विचारिता"-यही की तो इच्छा नहीं होती, बस अपनी होशियारी दिखाते रहते हैं, वो नहीं पाते। "पूर्णतया" innocent होना चाहिये। किसी को दुख देना भी, किसी को तकलीफ देना भी innocence है। आप लोग अब जब ध्यान में जाएंगे, बहुत देर तक innocence के "विरोध" में है। इतनी भरी हुई खोपडियों के ऊपर बैठ करके क्या हम innocent हो सकते हैं? ध्यान नहीं करेंगे हम लोग। लेकिन ध्यान में जाते वक्त किसी के हृदय में चोट लगे, वो आदमी innocent नहीं आप सिर्फ ये देखें कि आप का कौन-सा चक्र पकड़ हो सकता। innocent का मतलब ही ये होता है कि रहा है। क्योंकि आप लोग जो पार हो चुके हैं आप को फूल की जैसे खिली हुई चीज़ जो सिर्फ दुनिया को अच्छी तरह से मालूम है। उंगलियों पर आपको जान 8.

 Original Transcript : Hindi पड़ेगा, कौन-सी उंगली थोड़ी-सी जल रही है। जो भी अंदर ही की बात करें। अपने-अपने चक्रों को साफ करिये। उसमें 'कोई' शर्म की बात नहीं है। जिसके-जिसके चक्र पकड़े हैं वो आपकी उंगली जल रही है, उस पर आप बंधन डाल लें तो वो छूट जाएगी। अगर आपकी उंगलियां ज्यादा ही जल रही हों तो हाथ झटक लीजिये, वो छूट जाएगा, बाहरी चीज है। बिल्कुल हिम्मत से सारी सफाई करके आप जानते हैं। बंधन डाल दीजिये। और नीचे डाल दें। जिसके भी हाथ जल रहे हैं, निकाल लेकिन निर्विचारिता की ओर रहें और चित्त जो है दें हमारे भी हाथ जल रहे हैं-निकालियेगा नहीं तो क्या सहस्रार की ओर रखें। और जो लोग आज नए आए हैं करियेगा? बैठ भी नहीं सकते। उनको भी देखना होगा कि वो पार हुए हैं या नहीं। उनको और भी तरीके आप जानते हैं बहुत सारे, ध्यान में क्या खराबी है, उनको क्या तकलीफ है, वो निकाल देंगे। ये सारी तकलीफ जो है, बाह्य है। अपने को सफाई करने के। इसमें कोई बुराई की बात नहीं है, अगर में किसी से कह देँ कि आप पानी में पैर डाल ये भी एक बड़ा भारी समर्पण है जहाँ शक्ति दोनों कर बैठिये और इस तरह से निकालिये। इसमें कौन-सी बुराई की बात है? इसमें क्या बुरा मानने की बात है? side (तरफ) से आती है left and right sympathetic कितना पागलपन है, किस बात पर लोग बुरा मान जाते nervous system का जो यहाँ ये expression है, उस रास्ते से। और इसके बीच में ही सुषुम्ना नाड़ी है। हैं? वो सोचते हैं "माता जी ने क्या कह दिया।" आप ऐसा करते ही सुषुम्ना नाड़ी अन्दर चलना शुरु हो जाती क्या कोई बड़े भारी saint (सन्त) हैं? यानि बड़े-बड़े है। लेकिन ये जागृत होनी चाहिये। अगर ये जागृत नहीं saint तक ये काम करते हैं, आपको पता नहीं है। जैसे मैंने कबीर दास जी के लिये कहा कि "दास है, इसका मतलब सुषुम्ना चल नहीं रही है। और जागृत का मतलब ये है कि आपके अन्दर सारी उंगलियों में से कबीर जतन से ओढ़ी" कबीर दास भी अपने लिये कहते धीरे-धीरे ठण्डी-ठण्डी ऐसी हवा आने लगेगी। अगर हैं कि "मैंने जतन से ओढ़ी भई"-जो कि इतने बड़े आपके अन्दर ऐसी ठण्डी-ठण्डी हवा जा रही है; पूरी महापुरुष थे। फिर आपको इसमें बुरा मानने की कौन-सी बात है? तरह से आप 'निर्विचार' हैं उस 'तरण्य में' ध्यान में हैं तो आप बढ़ रहे हैं, आगे आप चले जा रहे हैं। जैसे कि आप aeroplane में बैठते हैं, आपको पता नहीं आप तो बुरा मान गए; फिर इतना बड़ा-बड़ा मटका लेकर कहाँ जा रहे हैं, लेकिन आप कहीं पहुँच जाते हैं । जरा-सा किसी से कहा कि भई मटका लेकर आओ, आते हैं। 'मूर्खो' जैसी अपनी जो कल्पनाएं 'बेकार' की बातें, जब तक हम यहाँ पर हैं, ये जरूरी है कि जो हैं अपने बारे में उसको "त्याग" दीजिये। "बचकानापन" सहजयोगी आप लोग हैं, ज्यादा इसमें part (हिस्सा) लें और आगे बढें। और जाने के बाद भी अपना समष्टी-रूप है, बचपना नहीं। child-like होना चाहिये childish खराब न करें। आपसी बेकार की बातें बोलने पर आप नहीं। अब हम लोग ध्यान में जाएंगे| मैंने जैसे कहा है कुछ न कुछ दंड देखेंगे। जिसने भी कोई सहजयोग के सिवाय, अन्दर की बात के सिवाय बाहर की बात जरा भी पहले अपने को प्रेम से भर लो। आप जानते हैं मैं आपकी माँ हूँ। पूर्णतया आप इसे जानें कि मैं आपकी माँ करी, उसको दंड। बाहर की कोई भी बात नहीं करनी।

 Original Transcript : Hindi हजि 'मुझे माधुर्य दो मिठास दो।" जो भी उनसे मांगोगे, वो तुम्हें देगा। और कुछ नहीं हूँ। और माँ होने का मतलब होता है कि सम्पूर्ण दो।". security है, संरक्षण है। कोई भी चीज़ गड़बड़-शडबड नहीं होने बाली। आप मेरी ओर हाथ करिये। और मांगो। अपने लिये ही मांगो।."मुझे अपने चरण धीरे-धीरे से आँख बन्द करके और अपने विचारों की में समा लो।". ओर देखिये, आप निर्विचार हो जाएंगे। आपको कुछ समा लो।" करने का है ही नहीं। आप जैसे ही निर्विचार हो जाएंगे, वैसे ही आप अन्दर जाएंगे। "मेरी बूँद को अपने सागर में "जो भी कुछ मेरे अन्दर अशुद्ध है, उसे निकाल दो।" परमात्मा से जो कुछ भी प्रार्थना में कहोगे, वही "मुझे विशाल करो। मुझे समझदार करो । तुम्हारी समझ मुझे दो। तुम्हारा ज्ञान मुझे बताओ।" होगा।. पहले अपने से इतना बता दो कि आज से निश्चय ........ हो कि किसी को कोई सी भी चोट मैं नहीं पहुँचाऊगा। और सब को प्रभु तुम क्षमा कर दो, जिन्होंने मुझे चोट पहुँचाई हो। और मुझे क्षमा करो क्योंकि मैंने दुनिया में "सारे संसार का कल्याण हो, सारे संसार का हित हो। सारे संसार में प्रेम का राज्य हो। उसके लियं मेरा दीप जलने दो। उसमें ये शरीर मिटने दो। उसमें ये मन लगने बहुत लोगों पर चोट की है। आप जो भी कहेंगे वही परमात्मा आपके साथ करेगा। आप उससे कहेंगे कि "प्रभु शांति दो" तो तुम्हें शांति देगा। लेकिन आप मांगते नहीं हैं शांति। "संतोष दो। उसमें ये हृदय खपने दो।" सुन्दर से सुन्दर बातें सोच करके उस परमात्मा से मांगें। जों कुछ भी सुन्दर है. वही मांगो तो मिलेगा। तुम असुन्दर मांगते हो तो भी बो दे देता है। बेकार मांगते हो तो भी वो दे ही देता है। लेकिन जो असली है उसे मांगो. दो", तो वो तुम्हें संतोष देगा, तो वो मांगते नहीं हैं। "मेरे अंदर सुन्दर चरित्र दो" तो वो चरित्र देगा। अब प्रार्थना का अर्थ है, क्योंकि आपका connection तो क्या वो नहीं देगा? वूँ ही ऊपरी तरह से नहीं, "अन्दर से", आंतरिक हो हो गया है परमात्मा से.. करके मांगो। "मेरे अन्दर प्रेम दो। सारे संसार के लिये प्रेम 10 पा



----------------------

19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page0.txt 
 Dhyan Aur Prarthana
Date
2nd February 1975
:
Place
Mumbai
:
Seminar & Meeting
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 10
Hindi
English
Marathi
||
Translation
English
Hindi
Marathi
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
सहजयोग में सबसे आवश्यक बात ये है, कि इसमें
आखिर बात क्या है? ये time बचा कर भागे-भागे आप
अग्रसर होने के लिये, बढ़ने के लिये आपको ध्यान करना
वहां क्यों जा रहे हैं? तो कहने लगे "वहां एक special
पड़ेगा। ध्यान बहुत जरूरी है। आप और चाहे कुछ भी dinner है (विशेष भोज) वो मुझे attend करना है,
न करें लेकिन अगर आप ध्यान में स्थित रहें, तो और उसके बाद वहां पर Ball (Dance) है"। Time
सहजयोग में प्रगति हो सकती है।
जैसे कि मैंने आपसे कहा था कि एक ये नया रास्ता
आप बचा किसलिये रहे हैं?
हर समय, आप ये सोच लीजिये कि जो हाथ में घड़ी
बंधी है, ये सहजयोग के लिए और 'ध्यान' के लिये है।
है। नया आयाम है, dimension है; नई चीज है जिसमें
आप कूद पड़े है। आपके अचेतन मन में, उस महान और सहजयोग के ही कार्य के लिये बांधी हुई है, मैंने
सागर में आप उतर गए हैं, बात तो सही है। लेकिन उसी लिये बाँधी है, नहीं तो मैं कभी भी नहीं बाँधती।
जिस आदमी का पूरा ही समय सहजयोग में बीतता
इसकी गहराई में अगर उतरना है, तो आप को ध्यान
है, उसको जरूरी नहीं कि आप घर का काम न करें। ये
करना पड़ेगा।
से लोगों से ऐसा भी सुनती हूँ कि "माता जी, जरूरी नहीं कि आप दफ्तर का काम न करें; सारा ही
मैं बहुत
कार्य आप करें पर 'ध्यान में करे', ध्यानावस्थित होकर के
ध्यान के लिए हमको time (समय) नहीं मिलता है।"
कार्य हो सकता है क्योंकि आप को ध्यान में उतार दिया
आज का जो आधुनिक मानव है, modern man है,
उसके पास घड़ी रहती है, हर समय time बचाने के, है। हरेक काम करते वक्त आप निर्विचार हो सकते हैं।
लिये, लेकिन वो ये नहीं जानता है कि वो time किस और निर्विचार होते ही उस काम की सुन्दरता, उसका
चीज के लिए बचा रहा है? उसने घड़ी बनाई है वो 'सम्पूर्ण' ज्ञान और उसका सारा आनन्द आप को मिलने
सहजयोग के लिये बनाई है, ये वो जानता नहीं है।
लग जाता है।
समझने की बात है, ये लोग समझते नहीं हैं। इसलिये
एक साहब मुझ से कहने लगे कि "मुझे लंदन जाना
बहुत जरूरी है। और इसी Plane (हवाई जहाज) से ध्यान के लिये अलग से time नहीं मिलता है,
जाना ही है और किसी तरह मेरा टिकट बुक होना ही शुरु हो जाता है। लेकिन जब इसका मजा आने लगता है,
चाहिये और कुछ कर दीजिये आप. और Air-India
झगड़ा
तब आपको आश्चर्य होगा कि नींद बहुत कम हो जाती
वालों से कह दीजिये और कुछ कर दीजिये...।" मैंने है और आप ध्यान में चले जाते हैं। निद्रा में भी आप
कहा ऐसी कौन-सी आफत है? आप लंदन क्यों जाना
चाहते हैं? ऐसी कौन सी आफत है? क्या विशेष कार्य
आप वहां करने वाले हैं? कौन सी चीज है? कहने लगे
सोचेंगे कि आप ध्यान में जा रहे हैं । कोई भी चीज छोड़ने
की या कम करने की नहीं। लेकिन हमारी जो महत्वपूर्ण
चीजें हैं-जिसे हम महत्वपूर्ण समझते हैं, वो बिल्कुल ही
| must go there, I have to save time" (मुझे महत्वपूर्ण नहीं रह जातीं। और जिसको हम बिल्कुल ही
जरूरी जाना है, मुझे समय बचाना है) "time is very विशेष समझते नहीं हैं, वो हमारे लिये 'बहुत कुछ' हो
important" (समय बहुत मूल्यवान है). मैंन कहा जाता है।
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
ध्यान करने के लिये एक छोटी सी चीज आपको
चाहिये या नहीं। ये तो आप जानते हैं कि क्षण-क्षण आप
याद रखनी चाहिये, कि जिस चौज पर ध्यान का आलाप
उसे पा रहे हैं; और हर क्षण उसे आप खो भी रहे हैं।
छड़ा जाएगा, जिस बीणा पर ये सुन्दर गीत बजने वाला
ये हरेक क्षण कितना महत्वपूर्ण है, इसे आप देखिये।
है:, वो साफ होनी चाहिये। आप वो बीणा नहीं है, आप
कौन-सी छोड़ने की बात, कौन-सी पकड़ने की बात
वो आलाप भी नहीं हैं, लेकिन आप उसको सुनने वाले
हैं और उसको बजाने वाले हैं आप उसके मालिक हैं।
कोई भी ऐसी बात मैंने आप से आज तक तो की नहीं
होगी। लेकिन ये आपका भ्रम है। आपका मन आपको
इसलिये अगर वो वीणा कुछ बेसुरी हो, उसके अगर तार
भ्रम में डाले दे रहा है। तो तुम क्या घर-गृहस्थी छोड़
जंग खा जाएं, या उसके कुछ तार टूट जाएं, तो आपको
जरूरी है कि उसकी ठीक कर लेना चाहिये। अगर वो
ठीक नहीं हैं, तो आपके जीवन में माधुर्य नहाँ है। आप
दोगी? मैंने घर-गृहस्थी छोड़ी है जो आपसे मैं घर गृहस्थी
छोड़ने को कहती हैँ? आप जानते हैं कि आपसे कहीं
अधिक मैं मेहनत करती हैँ। लेकिन मैं थकती नहीं हूँ
में वो
नही आ सकती, आप में एक अजीब तरह
क्योंकि मेरे आनन्द का सरोत आप लोग हैं। जब आपको
सुन्दरता
का चिड़चिड़ापन, अरजीब तरह की रुक्षता (dryness)
और विचलितता दृष्टिगत होगी।
देख लेती हूँ, बस खुश हो जाती हूँ। तबीयत सारी
वाग-बाग हो जाती है।
एक सहजयोगी को एकदम निश्चित मति से ध्यान में
बैठना, देखना, बहुत बड़ी चीज हो जाती है मेरे लिये।
और वही मैं देखती हूँ कि कुछ सहजयोगी गहराई से
अन्दर चले जा रहे हैं और कुछ सहजयोगी बहुत
जिस चीज का महत्व है, उधर दृष्टि रखिये। आप
को पूरी तरह से मैं ये नहीं कहती कि चौबीसों घण्टे इसमें
आप यहीं बैठे रहिये! जहाँ भी बैंठे हैं, वहां बैठे रहिये-ये
मतलब है मेरा। जहाँ भी जमे हैं वहाँ जमे रहिये. अपने
विचलित हैं। ये नहीं मैं कहती कि सभी लोग उतनी दशा
स्थान पर, अपने सिंहासन पर।
कुछ लोग इसीलिये प्रगति करते हैं और कुछ लोग
कुछ भी बन पड़े
में पहुँच सकते हैं या नहीं। लेकिन जो
वां इस जीवन में करना ही चाहिये। उपार्जन का जितना नहीं करते। शारीरिक बीमारियां आप लोगों की, बहुतों
भी समय है, वो इसी में विताना चाहिये। और जो कुछ की ठीक हो गई हैं बहुतों के पास बीमारियां नहीं हैं।
भी मिल सके, सभी इसी में मिलना चाहिये वाकी कुछ लेकिन अभी भी मानसिक प्रश्न है ।
हो या नहीं।
सब बातें भूल जाइए। हर इन्सान इसका पाने का
अधिकारी है। आपका जन्मसिद्ध हक है, क्योंकि ये
अधिकतर लोगों को मैं ये देखती हैँ. इधर-उधर की
पचासों वाते करेंगे, लेकिन ध्यान की बात
अपने मनशुद्धि
'सहज' है, आप ही के साथ पैदा हुआ है। लेकिन ध्यान
की बात, अपने अन्दर के आनन्द को उभारने की बात
करना ही होगा और वो भी समष्टि में लेकिन उसको
कितने लोग, आप लोगों में से करते हैं? "इसने ये कहा,
organise करने की आप लोग इतनी चिन्ता न करें।
उसकी व्यवस्था करने की आप इतनी चिन्ता नहीं करें।
उसने वो कहा, ऐसा हो गया, ऐसा नहीं करना चाहिए
था. वैसा नहीं करना चाहिये था"-ये क्या सहजयोगी को
शोभनीय होगा? जब आपके पास निर्विचार की इतनी
वो कार्य हो रहा हैं, बो हो भी जाएगा। क्या हर्ज है अगर
दस आदमी ज्यादा आए चाहे दस आदमी कम। हजार
बड़ी सम्पत्ति है, तां क्या उसको पूरी तरह से उघाड़ देना
बेकार के लोग रखने से दस ही कायदे के आदमी हों सी
3
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
ही सहजयोग के लिये 'विशेष चीज' है ।
आप उनमें से बनिये जो दस 'अच्छे' आदमी हैं। जो
ऐसे लोग हैं, जो सहजयोग का कार्य अत्यंत प्रेम से करते
हैं और उसमें मजा उठा रहे हैं, उसमें बह रहे हैं, उसमें
देवता यहां जागृत हैं। लेकिन बहुन जरूरी है कि इन
जागृत देवताओं का कहीं भी अपमान न हो। इन को बहुत
ही संभाल के और जतन से रखना चाहिये। इनकी पूजा
होनी चाहिये। अपने हाथ ऐसे होने चाहियें कि पूजनीय
अग्रसर हैं, और एक अग्रिम श्रेणी में जाकर के खड़े हो
जाते हैं। जैसे कि हिमालय संसार में सबसे ऊँचा है।
हों। लोग ये सोचे कि ये हाथ हैं या गंगा की धारा! गंगा
ही की धारा बहे। जिस वजह से गंगा पावन हुई वही
उसकी ओर सबकी दृष्टि रहती है। ऐसे ही आप बनें। (
आप ही में आप हिमालय बन सकते हैं और आप देख चैतन्य शक्ति से सारी सृष्टि चल रही है, वहीं आपके
सकते हैं कि दुनिया आप की ओर आँख उठा कर कहे अन्दर से बह रही है, ये आप जानते हैं।
कि बनूँ तो मैं इस आदमी जैसा बनूँ जो सहजयोग में
चैतन्य, आपके अन्दर से बह रहे हैं। जिस
(वाइब्रेशन)
फिर जिन हाथों से, जिन पांव से ये चीज बह रही
है, उसको 'अत्यन्त पवित्र' रखना चाहिये। मेरा मतलब
इतना ऊँचा उठ गया। ये अन्दर का उठना होता है, बाहर
का नहीं। और मैं सबके बारे में जानती हूँ कौन कहाँ तक
धोने-धवाने से नहीं है। इसमें जो भी आप काम करें,
पहुँच रहा है।
आप ही अपनी रुकावट हैं। और कोई आप की चाहिये। 'सबसे बड़ी' चीज 'प्रेम' है।
अत्यन्त सुन्दरता से, सुगमता से और 'प्रेम' से होना
और
ध्यान में गति करना, यही आपका कार्य हैं,
रुकावट नहीं कर सकता। कोई भी दुनिया का आदमी
कुछ
भी आपका कार्य नहीं है, बाकी सब हो रहा है। और
आप पर मन्त्र-तन्त्र आदि 'कोई' चीज़ नहीं डाल सकता।
आप में से अगर कोई भी जब ये सोचने लगेगा कि
आप ही अपने साथ अगर खराबी न करें और पहचाने रहें
कि कौन आदमी कैसी बातें करता है, आप खुद ही समझ
मैं ये कार्य करता हूँ और वो कार्य करता हूँ, तब
आप जानते हैं कि मैं अपनी माया छोड़ती हूँ और
बहुतों ने उस पर काफी चोट खाई है। वो मैं करूंगी।
लेंगे कि इस आदमी में कोई न कोई दुष्टता आ गई है,
तभी वो ऐसी बातें कर रहा है, नहीं तो ऐसी बात ही न
पहले ही मैंने आप से बता दिया है, कि कभी भी नहीं
करता वो। जैसे गलत बात वो कर रहा है, इसमें कोई न
कोई खराबी है। उसमें साथ देने की कोई जरूरत नहीं।
फिर चाहे वो आपका पति ही हो, चाहे आपकी वो पत्नी
सोचना है कि मैं ये काम करता हूँ या वो काम करता हूँ।
"हो रहा है।" जैसे "ये जा रहा है और आ रहा है।" अब
सब तरह से अकर्म में-जैसे कि सूर्य ये नहीं कहता कि
मैं आपको प्रकाश देता हूँ।"वो दे रहा है। " क्योंकि वो
एकतानता में परमात्मा से, इतनी प्रचण्ड शक्ति को अपने
हो। उससे लड़ाई-झगड़ा करने की, उलझने की 'कोई'
जरूरत नहीं। वो अपने आप ही ठीक हो जाएगा।
इतना ही नहीं आप ये भी जानते हैं कि आपमें कोई
खराबी आ जाए तो आप किस तरह से उसे हाथ चला
अन्दर से बहा रहा है। ऐसे ही आपके अन्दर से 'अति'
कर भी ठीक कर सकते हैं, क्योंकि आपके हाथ के
सूक्ष्म शक्तियां बह रही हैं क्योंकि आप एक सूक्ष्म मशीन
अन्दर ही वो चीजें बह रही हैं। असल में आपकी हैं। आप सूर्य जैसी मशीन नहीं हैं, आप एक "विशेष"
उँगलियों में ही ये सब जो भी देवता मैंने बताए हैं ये मशीन हैं, जो बहुत ही सूक्ष्म है, जिसके अन्दर से बहने
जागृत हैं, इन पाँचों उँगलियों में और इस हथेली में, सारे वाली ये सुन्दर धाराएं एक अजीब तरह की अनुभूति देंगी
4
এ. शी
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
ही. लेकिन दूसरों के भी अन्दर। उनके छोटे-छोटे यंत्र हैं,
मशीनें हैं, उनको एकदम से प्रेमपूर्वक ठीक कर देंगे।
उसमें समा जाएगा। अब अगर वो नहीं है तो उसमें पानी
डालने से क्या फायदा, वो तो सब पानी निकल जाएगा
ये जो शक्ति है, ये प्रेम की शक्ति है। इस चीज़ का
अपनी गहराई आप ध्यान से बढ़ाते हैं। ध्यान पर स्थित
वर्णन कैसे करू मैं आप से? इस मशीन को ठीक करना
होइये। ध्यान में जाइये। ध्यान में जो विचार आ रहे हैं
है, तो आप किसी भी चीज से रगड़-मगड़ कर के ठीक
उनकी ओर देखते ही आप निर्विचार हो जाएंगे। निर्विचार
कर दें, कोई आप screw (पेच) लगा दें, तो ठीक हो
होते ही उस अचेतन मन में 'अचेतन', सुप्त चेतन नहीं
जाएगा लेकिन मनुष्य की मशीन जो है वो प्रेम से ठीक कहेंगे अचेतन मन में अपनी चेतना के सहित आप
होती है। उसको बहुत जख्मी पाया है। वहुत जख्ना हैं
उसके अन्दर में बहुत दुखी हैं मानव। उसके ज़ख्मों को
जाएगे। आपकी चेतना, आपकी consciousness खत्म
नहीं होती। वहाँ आप चेतना को जानेंगे। ये पहली मर्तबा
प्रेम की दवा से आपको ठीक करना है। जो आपके इंसान के शरीर के अन्दर हुआ है, कि आप अपना भी
अन्दर से बह रहा है. ये वाइब्रेशन सिर्फ "प्रेम" है। जिस
दिन आपकी प्रेम की धारा टूट जाती है, वाइब्रेशन रुक
शरीर जानते हैं और दूसरों का भी जानते हैं और दूसरों
के बारे में आप सामूहिक चेतना से जानते हैं कि इसके
जाते हैं।
अन्दर क्या ही रहा है।
से लोग मुझसे कहते हैं "माता जी हमको बाधा
इसका महत्व अभी बहुत कम लोग जानते हैं।
क्योंकि सब लोग मुझसे कहते हैं कि "माता जी, सबसे
बहुत
हो गई। हमारे हाथ से वाइब्रेशन बंद हो गए।" आपके
अगर आप रुपया लें, तो सब लोग समझेंगे क्योंकि लोग
पैसों को बहुत मानते हैं।" पैसा एक भूत है। पैसा लेने
अन्दर से प्रेम की धारा टूट गई। प्रेम का पल्ला पकड़ा
रहे, सिर्फ प्रेम का-वाइब्रेशन बहते रहेंगे। क्योंकि ये ही
प्रेम परमात्मा का जो हैं, वही बहे जा रहा है। और बही
से अगर आप इसका महत्व समझे तो बेहतर है कि आप
न ही समझें। कोई भी पैसा देने से इसका महत्व आप
बह रहा है।
नहीं समझ सकते। अपने को ही पूरी तरह से देना होगा ।
और वो देने में कितना मिलने वाला है। जो आप सात गुने
खड़े हुए हैं वो तो एकदम साक्षात मिल जाएगा|
इतनी अद्भुत अनुभूति है, इतना अद्भुत समा आया
है। क्या ये सब व्यर्थ हो जाएगा क्योंकि आपने
हुआ
इसमें पूरी लगन से मेरा साथ नहीं दिया?
हरेक बात आप खुद भी जान सकते हैं, और न जानने
पर मैं भी आपसे हरेक बात बताने के लिए हमेशा तैयार
रहती हैँ। लेकिन थोड़ा-सा इसमें एक आप से सुझाव देने
का है, कि आप इसके अधिकारी तो हैं या नहीं, इसे
सोच लोजिये। क्योंकि आप मेरे ध्यान में आते हैं-जैसे
ध्यान में समष्टि रूप में ही आप को आना होगा. ये
जरूरी है। चाहे महोने में एक बार हो आएं, लेकिन जहाँ
सात लोग बैठते हैं, वहीं बैठ कर ध्यान करना चाहिये।
चाहे आप अपना एक छोटा ग्रुप बना ले जहाँ आप हफ्ते
में एक बार मिल सके और एक बार बड़े गुप में मिलें।
क्योंकि मैंने आपसे बताया था कि ये "विराट" का कार्य
मराठी में बहुत से लोग कहते हैं,-"जमून आले" इससे
आप अधिकारी 'नहीं' होते। आप अधिकारी इसलिये है।
होते हैं, कि आपके अन्दर वो गहराई आ गई।
जैसे शरीर का एक-एक अंग-प्रत्यंग जो है, उसको
जैसे एक गागर है। जितनी गहरी होगी. उतना पानी
जागना है। जितना जागृत होता जाएगा, वैसे-बैसे दीप
sho
hon
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
जलते जाएंगे। आप लोग जो घर में बहुत भी ध्यान करते
रहें, मेरे आने के बाद आप जानते हैं, कि आप लोगों ने
बनाया हुआ है उन्होंने मुझे दीक्षा दी।" मैने कहा दीक्षा
क्या दी? ये हिलने की दीक्षा दी? कहने लगे कि "मैंने
सोलह साल में बीमारियाँ उठाई, मेरी नौकरी चली गई, ये
हो गया, वो हो गया। " मैंने कहा तुम्हारे अक्ल नहीं आई?
अगर तुम्हारे गुरु हैं, तो तुमको ये सब होना नहीं चाहिये ।
किंतने रुपये दिये? " अभी तक 5-6 हज़ार रुपये दे
पाया कि कुछ प्रगति नहीं हुई। लेकिन यहाँ छः-सात
आदमी जो रोज आते थे और ध्यान करते थे, उन्होंने बहुत
प्रगति कर ली।
ध्यान में अगर आप की आँखें फड़क रही हों, तो
समझ लेना चाहिये कि आज्ञा चक्र पर कोई चोट हो रही
हैं। उसमें बुरा मानने की कोई बात नहीं है। अपना आज्ञा
चुका हूँ centre को।" मैंने कहा अच्छा 5-6 हजार
रुपये देकर के सारी बीमारियाँ तुमने अच्छे से मोल लें
चक्र अगर खराब है तो उसे ठीक कर लेना चाहिये। लों। फिर उसके भूत-वो जो भागवत् साहब थे उनको
जूते मारे और बो जो उनका centre था. उसको भी जूते
क्योंकि आपका आनन्द कम होता है।
आपका शरीर अगर हिल रहा हो ध्यान में, और आप
मारे तब उनका हाथ उहरा और वो ठीक हो गए-ये तो
आप ही के सामने सब हुआ था, बहुत से लोग वहाँ थे।
लोगों से साफ-साफ बात कर लेनी चाहिए कि
आराम से बैठ नहीं सक रहे हों, तो समझ लेना चाहिये
आपके मूलाधार पर ही चोट हो गई है ये और भी
आपके कोई न कोई गुरु हैं, आपके अन्दर कोई न कोई
dangerous situation (खतरनाक परिस्थिति ) हो जाती
बाधा है। कोई न कोई गड़बड़ है, उसमें कोई बुरा माने
है। मूलाधार पर जब चोट हो जाती है, उसका भी इलाज़
करा लेता चाहिये। वो भी लोग जानते हैं किस तरह से
की वात नहीं।
लेकिन मैं देखती हूँ कि एक को जरा सी भी बाधा
मूलाधार चक्र को ठीक करना चाहिये।
जानने को तो आप लोग मेरे लेक्चर सुन-सुन के सब पकड़ रही हो तो दूसरा बाधा वाला बराबर, उसके साथ
शास्त्र जान लें. लेकिन मैं देखती हैं कि जो लोग थोड़े में खड़ा हो जाएगा। लाइन से [बहाँ खिंच जाते हैं एक
ही दिन पहले आए हैं, वो आप लोगों से कभी-कभी साथ। और पता हो जाता है ये सारे बाधा बाले साथ बैठे
बहुत जोरों में जल्दी आगे बढ़ जाते हैं क्योंकि यें हैं असल में ऐसा बैठना नहीं चाहिये।
सब को अलग-अलग बैठना चाहिये, अधिकतर;
पढ़ाने-लिखाने की बात है ही नहीं।
आप के हाथ अगर थरथरा रहे हैं, कंपकंपा रहे हैं,
जैसे कि कोई ग्रुप बना लेते हैं। "बहुत" गलत बात हैं।
जैसे कि ठाणे वाले आए तो ठाणे वाले साथ बैठ गए.
फलाने आए-ऐसा नहीं। अलग-अलग बैठिये। वहुत
तो भी समझ लेना चाहिये कि कुछ न कुछ आपके अन्दर
बहुत बड़ी खराबी हो गई है। उसमें जूते मारने का इलाज
सबसे अच्छा हैं। कल एक साहब आपने देखा होगा कि
जरूरी हैं। सब इकट्ठे होकर मत बैठिये।
दूसरी बात ये है कि जैसे कोई बुड्दे हैं. उम्र में ज्यादा
वहाँ कहने लगे कि "माता जी, में बहाँ एकदम जड़ हो
गया।" फिर मेरे सामने आकर यूँ-यूँ करने लगे। उनसे मैंने
हैं. बुजुर्ग हैं, कुछ बीच के हैं कुछ छोटे हैं। छोटे बच्चों
को तो ऐसी कोई विशेष बात नहीं है लेकिन जो बीच के
हैं,
पूछा कि तुम्हारे गुरु कौन हैं? तो कहने लगे कि "एक
और ये लोग हैं. ये सब अलग-अलग बैठें। जो
भागवत् सा. हैं पूना में।" तो मैंने कहा वो क्या करते हैं?
वृद्ध
तो कहने लगे कि "उन्होंने एक spiritual centre
वो जवान लोगों के साथ बैठें। जो जवान हैं वो बूढ़ों के
6.
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
साथ बैठें। चार पाँच जवान इकट्ठे हो जाएँ तो भी आपस में बताना है। और इसी को आपस में जानना है।
और बाकी सब व्यर्थ है बाकी सब चीजों में मौन ही
बेहतर चीज है। जब इस तरह के सहजयोगी हो जायेंगे
आफत हो जाएगी। और चार-पाँच बूढ़े इकट्ठे हो जाएँ
तो भी आफत हो जाएगी। आप देख लीजिए; होता है!
जवानी और बुढ़ापे की जो समझ है, दोनों बॉँटने की तो बड़ा अन्तर हो जाएगा।
44
"बहुत बड़ा अन्तर"।
सहजयोग का प्रतिबिंब आपसे फैलने वाला है। और
चीज़ है। वो भी सामूहिक चेतना में आप बाँट सकते हैं।
बड़ों को समझदारी चाहिए, wisdom चाहिये; जरूरी
जिससे प्रतिबिंब पड़ता है तो एकदम 'साफ' चीज होनी
है। "बहुत" wise होना चाहिये। बड़प्पन चाहिये, बड़ा चाहिये। और उसकी प्रतिबिंबित होने की शक्ति अगर
दिल चाहिये। और छोटों को मानना चाहिये, बड़ों को पूरी तरह से जाग उठे तब कोई भी मुश्किल नहीं रह
मानना चाहिये। और छोटों में activity (कार्यवाही) जाती। सहजयोग और किसी चीज़ से नहीं - किसी भी
ज्यादा होनी चाहिये, बड़ों से। बड़े आदरणीय हों तो चीज़़ से नहीं आप बड़े-बड़े organisations (संगठन)
उनका आदर होगा। पर बड़ों को आदरणीय होना चाहिये कर दीजिये, आप बड़े-बड़े मंत्र-जागरण कर दीजिये,
और गाने हो जाएं और music (संगीत) हो जाए-इससे
और छोटों को बड़ों का आदर करना चाहिये।
अनादर तो वैसे भी एक सहजयोगी का दूसरे सहजयोगी
से करना नहीं, क्योंकि आप लोग सब देवता स्वरूप हैं।
नहीं होने वाला। इन सब चीजों से कुछ भी नहीं होने
वाला है।
मैंने तो इतने कभी पार लोग देखे नहीं जितने आज
ये सब आप ध्यान में समझ सकते हैं। आपसी बातों से,
देख रही हूँ। ये अहो भाग्य है हमारा कि ऐसे मैं देख रही
हूँ। किसी भी युग में इतने पार लोग. मेरी दृष्टि के सामने
नहीं रहे। ये "परम्" भाग्य की बात है।
लेकिन जैसा कि मैं कहती हूँ कि modern time
दूसरों के बारे में आंतरिकता से अगर आप सोचें तो आप
फौरन समझ लेंगे कि "अरे भई उनका तो ये आज्ञा चक्र
पकड़ा है, इसीलिये ऐसा हो रहा है।" " अरे भई उनका
तो हृदय चक्र पकड़ा है, इसीलिये ऐसा हो रहा है। "
इसीलिये स्वर ठीक से नहीं निकल रहे हैं" आपको
बुरा नहीं लगेगा।
(आधुनिक युग) में पूरे साधु कोई नहीं हैं। आप ही लोग
पहले बहुत बड़े साधु थे और संसार में रमे हुए नहीं थे,
बुरा" नहीं लगेगा दूसरों को भी
"
जंगलों में रहते थे। आज आप ने संसार ले लिया है और
बुरा लगना, यही "बहुत बड़ी" बाधा है। मेरी
भी बात का लोग बुरा मानते हैं तब फिर औरों का क्या
लेकिन
संसार में आप रमे हुए हैं । लेकिन अपनी साधुता में उतरते
करेंगे। मेरी कोई भी बात का बुरा नहीं मानना चाहिये। मैं
ही क्या मज़ा आ जाएगा! इस गंगा-जमुना में ही एक
आपके बिल्कुल हित के ही लिये सारा काम करती हूँ,
सरस्वती बहना शुरु हो जाएगी।
ध्यान में जाते वक्त किसी भी तरह की बाहर की
ये आप जानते हैं। कोई भी बात की चर्चा होते वक्त ये
देखना चाहिये कि हम सिर्फ यही चर्चा कर रहे हैं न कि
'हमारी कुण्डलिनी कहाँ है, 'हम कहाँ जा रहे हैं, कैसे
उठ रहे हैं'। बाकी सब चर्चाएं व्यर्थ हैं। 'हम धर्म में
आवाज आपको
जाती है। अगर कान में भी आप
भूल
उंगली डालें और सहस्रार अगर आपका पूरी तरह से
खुला हुआ है-तो इसकी पहचान है-पूरी तरह से आप
ऑँख कान को बंद कर लें, आप सुन सकते हैं। इसीलिये
कहाँ तक जागृत हो गए हैं। हम कितना पा गए हैं,
कितना आनन्द परमात्मा का लूट रहे हैं', ये ही अनुभव जो वो लड़के आए थे, जो सुनते नहीं थे, उनको
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
सुगंध ही देती है। किसी को भी तकलीफ या दुख देना
नहीं चाहिये। हाँ, कभी-कभी लोग उनकी मूर्खता की
थोड़ा-थोड़ा सुनाई देने लग गया।
अगर आपका सहस्रार खुल जाए, तो limbic area
में-डाक्टर लोग सब जानते हैं कि वहाँ पर subtle
वजह से किसी चीज़ को दुख मान लेते हैं-वो ठीक है।
होते हैं, subtle centres (सूक्ष्म केन्द्र) होते पर अपनी तरफ से आप निश्चित हो करके कभी भी
हैं, उनको excite करने से वही काम होता है, जो नाक, किसी को दुख या तकलीफ नहीं देना चाहिए
कान मुँह और सब अपने शारीरिक जितने भी organs
points
।
आपके पास तो innocence का switch है नहीं।
( अंग ) हैं, उससे होता है। उसी सहस्रार को हम जागृत
मैंने देखा था कि देखें आप लोगों ने ऐसा. कोई switch
कर लेते हैं जो सारे शरीर को यहाँ संभाले
हैं और
बनाया है। अगर हो तो वैसे innocence का switch
हुए
आपको सारे ही-जैसे सुगंध है-हरेक चीज, नाक की
दबा लीजिये तो आप देखेंगे कि आपका आज्ञा चक्र
कोई जरूरत नहीं है आपको। फिर आप श्वास भी यहाँ
एकदम "साफ" हो जाएगा। पर innocence का switch
से ले सकते हैं। सारा का सारा ही शरीर अगर भ्रष्ट हो
आप लोगों के पास है नहीं; दया का switch है नहीं,
जाए तो भी आप यहाँ से सब काम कर सकते हैं लेकिन
(भ्रष्ट) होता नहीं। शरीर तो आपका खिलते ही जा रहा
शांति का switch है नहीं। ये सब switches आपके
अन्दर अभी तक लगे नहीं हैं। पहले आप सब अपने
है। शरीर तो सुन्दर होते ही जा रहा है। बीमारियाँ तो भाग
ही गई हैं। वो तो सब चीज ठीक हो ही गई। कोई
देवता जगा दीजिये, अन्दर में जो बैठे हुए हैं, फिर उसके
बाद एक-एक सारे सब के switch भी लग जाएंगे।
थोड़ा-बहुत हो भी जाते हैं, तो ठीक हो जाते हैं।
ध्यान में बढ़ने के लिए एक गुण बहुत जरूरी है।
बहुत ही जरूरी है। उसको कहते हैं innocence-
पर सबसे आसान innocence का switch लगाना
है, क्योंकि हम लोग एक बार बहुत innocent थे जब
हम लोग पैदा हुए थे, जब छोटे थे। छोटे बच्चों के साथ
भोलापन, स्वच्छ, एक छोटे बच्चों जैसा innocent
child, इसीलिये आपने देखा है कि छोटे बच्चे फट-से बहुत innocence आता है। जो लोग innocent हो
रहने से innocence आता है। उनकी बातें याद करने से
पार हो जाते हैं। चालाक लोग, cunning लोग, अपने
को जो बहुत होशियार समझते हैं, बस उनकी परमात्मा
जाते हैं, वो परमात्मा के राज्य के अधिकारी हो जाते हैं ।
ध्यान में सिर्फ आप ही अपनी ओर विचार करें कि
मेरा मन इस वक्त में कौन-सी चालाकी में लग रहा है
इधर-उधर। महामूर्खता का कार्य कर रहा है। इतना बस
देखते ही आप "निर्विचार"- "निर्विचारिता"-यही
की तो इच्छा नहीं होती, बस अपनी होशियारी दिखाते
रहते हैं, वो नहीं पाते। "पूर्णतया" innocent होना
चाहिये।
किसी को दुख देना भी, किसी को तकलीफ देना भी
innocence है।
आप लोग अब जब ध्यान में जाएंगे, बहुत देर तक
innocence के "विरोध" में है। इतनी भरी हुई खोपडियों
के ऊपर बैठ करके क्या हम innocent हो सकते हैं?
ध्यान नहीं करेंगे हम लोग। लेकिन ध्यान में जाते वक्त
किसी के हृदय में चोट लगे, वो आदमी innocent नहीं
आप सिर्फ ये देखें कि आप का कौन-सा चक्र पकड़
हो सकता। innocent का मतलब ही ये होता है कि रहा है। क्योंकि आप लोग जो पार हो चुके हैं आप को
फूल की जैसे खिली हुई चीज़ जो सिर्फ दुनिया को अच्छी तरह से मालूम है। उंगलियों पर आपको जान
8.
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
पड़ेगा, कौन-सी उंगली थोड़ी-सी जल रही है। जो भी
अंदर ही की बात करें।
अपने-अपने चक्रों को साफ करिये। उसमें 'कोई'
शर्म की बात नहीं है। जिसके-जिसके चक्र पकड़े हैं वो
आपकी उंगली जल रही है, उस पर आप बंधन डाल लें
तो वो छूट जाएगी। अगर आपकी उंगलियां ज्यादा ही
जल रही हों तो हाथ झटक लीजिये, वो छूट जाएगा,
बाहरी चीज है। बिल्कुल हिम्मत से सारी सफाई करके
आप जानते हैं। बंधन डाल दीजिये।
और नीचे डाल दें। जिसके भी हाथ जल रहे हैं, निकाल
लेकिन निर्विचारिता की ओर रहें और चित्त जो है दें हमारे भी हाथ जल रहे हैं-निकालियेगा नहीं तो क्या
सहस्रार की ओर रखें। और जो लोग आज नए आए हैं करियेगा? बैठ भी नहीं सकते।
उनको भी देखना होगा कि वो पार हुए हैं या नहीं। उनको
और भी तरीके आप जानते हैं बहुत सारे, ध्यान में
क्या खराबी है, उनको क्या तकलीफ है, वो निकाल देंगे।
ये सारी तकलीफ जो है, बाह्य है।
अपने को सफाई करने के। इसमें कोई बुराई की बात नहीं
है, अगर में किसी से कह देँ कि आप पानी में पैर डाल
ये भी एक बड़ा भारी समर्पण है जहाँ शक्ति दोनों कर बैठिये और इस तरह से निकालिये। इसमें कौन-सी
बुराई की बात है? इसमें क्या बुरा मानने की बात है?
side (तरफ) से आती है left and right sympathetic
कितना पागलपन है, किस बात पर लोग बुरा मान जाते
nervous system का जो यहाँ ये expression है,
उस रास्ते से। और इसके बीच में ही सुषुम्ना नाड़ी है। हैं? वो सोचते हैं "माता जी ने क्या कह दिया।" आप
ऐसा करते ही सुषुम्ना नाड़ी अन्दर चलना शुरु हो जाती क्या कोई बड़े भारी saint (सन्त) हैं? यानि बड़े-बड़े
है। लेकिन ये जागृत होनी चाहिये। अगर ये जागृत नहीं saint तक ये काम करते हैं, आपको पता नहीं है।
जैसे मैंने कबीर दास जी के लिये कहा कि "दास
है, इसका मतलब सुषुम्ना चल नहीं रही है। और जागृत
का मतलब ये है कि आपके अन्दर सारी उंगलियों में से कबीर जतन से ओढ़ी" कबीर दास भी अपने लिये कहते
धीरे-धीरे ठण्डी-ठण्डी ऐसी हवा आने लगेगी। अगर हैं कि "मैंने जतन से ओढ़ी भई"-जो कि इतने बड़े
आपके अन्दर ऐसी ठण्डी-ठण्डी हवा जा रही है; पूरी महापुरुष थे। फिर आपको इसमें बुरा मानने की कौन-सी
बात है?
तरह से आप 'निर्विचार' हैं उस 'तरण्य में' ध्यान में हैं
तो आप बढ़ रहे हैं, आगे आप चले जा रहे हैं। जैसे कि
आप aeroplane में बैठते हैं, आपको पता नहीं आप तो बुरा मान गए; फिर इतना बड़ा-बड़ा मटका लेकर
कहाँ जा रहे हैं, लेकिन आप कहीं पहुँच जाते हैं ।
जरा-सा किसी से कहा कि भई मटका लेकर आओ,
आते हैं।
'मूर्खो' जैसी अपनी जो कल्पनाएं
'बेकार' की बातें,
जब तक हम यहाँ पर हैं, ये जरूरी है कि जो
हैं अपने बारे में उसको "त्याग" दीजिये। "बचकानापन"
सहजयोगी आप लोग हैं, ज्यादा इसमें part (हिस्सा) लें
और आगे बढें। और जाने के बाद भी अपना समष्टी-रूप
है, बचपना नहीं। child-like होना चाहिये childish
खराब न करें। आपसी बेकार की बातें बोलने पर आप
नहीं।
अब हम लोग ध्यान में जाएंगे| मैंने जैसे कहा है
कुछ न कुछ दंड देखेंगे। जिसने भी कोई सहजयोग के
सिवाय, अन्दर की बात के सिवाय बाहर की बात जरा भी पहले अपने को प्रेम से भर लो। आप जानते हैं मैं
आपकी माँ हूँ। पूर्णतया आप इसे जानें कि मैं आपकी माँ
करी, उसको दंड। बाहर की कोई भी बात नहीं करनी।
 19750202_Dhyan Aur Prarthna_Mumbai.pdf-page9.txt 
 Original Transcript : Hindi
हजि
'मुझे माधुर्य दो मिठास दो।"
जो भी उनसे मांगोगे, वो तुम्हें देगा। और कुछ नहीं
हूँ। और माँ होने का मतलब होता है कि सम्पूर्ण दो।".
security है, संरक्षण है। कोई भी चीज़ गड़बड़-शडबड
नहीं होने बाली। आप मेरी ओर हाथ करिये। और मांगो। अपने लिये ही मांगो।."मुझे अपने चरण
धीरे-धीरे से आँख बन्द करके और अपने विचारों की में समा लो।".
ओर देखिये, आप निर्विचार हो जाएंगे। आपको कुछ समा लो।"
करने का है ही नहीं। आप जैसे ही निर्विचार हो जाएंगे,
वैसे ही आप अन्दर जाएंगे।
"मेरी बूँद को अपने सागर में
"जो भी कुछ मेरे अन्दर अशुद्ध है, उसे निकाल
दो।" परमात्मा से जो कुछ भी प्रार्थना में कहोगे, वही
"मुझे विशाल करो। मुझे समझदार करो ।
तुम्हारी समझ मुझे दो। तुम्हारा ज्ञान मुझे बताओ।"
होगा।.
पहले अपने से इतना बता दो कि आज से निश्चय
........
हो कि किसी को कोई सी भी चोट मैं नहीं पहुँचाऊगा।
और सब को प्रभु तुम क्षमा कर दो, जिन्होंने मुझे चोट
पहुँचाई हो। और मुझे क्षमा करो क्योंकि मैंने दुनिया में
"सारे संसार का कल्याण हो, सारे संसार का हित हो।
सारे संसार में प्रेम का राज्य हो। उसके लियं मेरा दीप
जलने दो। उसमें ये शरीर मिटने दो। उसमें ये मन लगने
बहुत लोगों पर चोट की है।
आप जो भी कहेंगे वही परमात्मा आपके साथ
करेगा। आप उससे कहेंगे कि "प्रभु शांति दो" तो तुम्हें
शांति देगा। लेकिन आप मांगते नहीं हैं शांति। "संतोष
दो। उसमें ये हृदय खपने दो।"
सुन्दर से सुन्दर बातें सोच करके उस परमात्मा से
मांगें। जों कुछ भी सुन्दर है. वही मांगो तो मिलेगा। तुम
असुन्दर मांगते हो तो भी बो दे देता है। बेकार मांगते हो
तो भी वो दे ही देता है। लेकिन जो असली है उसे मांगो.
दो", तो वो तुम्हें संतोष देगा, तो वो मांगते नहीं हैं।
"मेरे अंदर सुन्दर चरित्र दो" तो वो चरित्र देगा।
अब प्रार्थना का अर्थ है, क्योंकि आपका connection
तो क्या वो नहीं देगा?
वूँ ही ऊपरी तरह से नहीं, "अन्दर से", आंतरिक हो
हो गया है परमात्मा से..
करके मांगो।
"मेरे अन्दर प्रेम दो। सारे संसार के लिये प्रेम
10
पा
