Tattwa Ki Baat - 1 Date 15th February 1981 : Place Delhi Public Program Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 18 Hindi English Marathi || Translation English Hindi 19 - 30 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindii Chaitanya Lahiri कल मैंने आपसे कहा था कि.............. है? अगर धरती माता की वजह से ही सारा कार्य आज आपको तत्व की बात बतायेंगे जब हो रहा है तो घरती माता की वजह से यह जो हम एक पेड़ की ओर देखें और उसका उन्नतिगत पत्थर है वो क्यों नहीं पनपता ? इसका मतलब यह होना, उसका बढ़ना देखें, तो यह समझ में आता है कि अनेक तत्वों में एक तत्व है, लेकिन तत्व है कि उसके अन्दर कोई न कोई ऐसी शक्ति अनेक हैं । प्रवाहित है या प्रभावित है जिसके कारण वो पेड़ बढ़ रहा है और अपनी पूरी स्थिति को पहुँच रहा समाये हैं और यह जो अनेक तत्व हैं यह हमारे है। यह शक्ति उसके अन्दर है नहीं तो यह कार्य अन्दर भी स्थित हैं, अलग अलग चक्रों पर इनका नहीं हो सकता। लेकिन यह शक्ति उसने कहां से वास है, लेकिन एक ही शरीर में समाये हैं और पाई ? इसका तत्व मर्म क्या है ? जो चीज बाह्य एक ही ओर इनका कार्य चल रहा है, और एक ही में दिखाई देती है, जैसे कि पेड़ दिखाई देता है इनका लक्ष्य है और एक ही चीज़ को इनको पाना उसके फल,फूल, पत्ते सब दिखाई देते हैं, ये तो है। जैसे कि मूलाधार चक्र पर गणेश तत्व है, गणेश कोई तत्व नहीं। इस तत्व पर तो यह चीज जी का तत्व है। गणेश जी के तत्व के कारण हम आधारित नहीं वो चीज कोई न कोई इससे सूक्ष्म आप पृथ्वी पर बैठे हुए हैं, ऐसे फैंके नहीं जा रहे । है। उस सूक्ष्म को तो हम देख नहीं पाये, उसकी अगर हमारे अन्दर गणेश जी का तत्व नहीं होता तो यदि साकार स्थिति होती तो दिख जाता लेकिन इस पृथ्वी पर टिक नहीं सकते थे। इतने जोर से वो निराकार स्थिति में है, माने कि उसके अन्दर ये सब अनेक तत्व जो हैं वो एक में यह पृथ्वी घूम रही है, इस पर हम चिपके नहीं रहते कोई कहेगा कि 'पृथ्वी के अन्दर ही यह चलता हुआ पानी है, वो भी उसका तत्व नहीं हुआ, हालांकि वहन कर रहा है। पानी ही उस शक्ति गणेश तत्व है माँ यह बात भी सही है। पृथ्वी के को अपने अन्दर से वहन कर रहा है। याने अगर गणेश तत्व की वजह से ही हम पृथ्वी पर जमे हुए पानी ही तत्व है तो पत्थर में पानी डालने से, वहां हैं। लेकिन जो पृथ्वी के अन्दर है उसको उसका कोई पेड़ तो नहीं निकल आते। तब तत्व में जानना axis कहते हैं, याने इस लाइन में वो तत्व बसा चाहिए कि हर चीज़ का अपना-अपना तत्व है । हुआ है उसको कहते हैं। हालांकि axis कोई है पानी का अपना तत्व है, पेड़ का अपना तत्व है नहीं, कोई ऐसी सलाख axis नहीं है पर मानते हैं और पत्थर का भी अपना तत्व है। उसी तरह कि जो शक्ति है इसके तत्व की वो इस लाइन पर मानव का भी अपना एक तत्व है, principle (सिद्धांत) चलती है, उसी के ऊपर होती है उसके बीचोंबीच, सो है, जिसके बूते पर वो चल रहा है, बड़ा हो रहा वो तत्व हमारे अन्दर क्या बनकर रहता है इससे है, उससे उसकी उद्देश्य प्राप्ति होती है। हमें दिशा का भान हो जाता है। ये तत्व एक हो नहीं सकते। जैसे कि जानवरों में यह तत्व ज्यादा होता है पक्षियों मैंने बताया कि पानी के तत्व से ही अगर, पौधा में यह ज्यादा होता है क्योंकि भोले भाले जीव हैं। निकल रहा है तो एक पत्थर से पौधा क्यों नहीं उनमें छल, कपट, वैराग्य कुछ नहीं, वह विचार नहीं निकलता। अगर बीज/पानी के तत्व से बीज पनप रहा है तो वो धरती माता की शरण क्यों जाता और न ही वो आगे का सोच सकते हैं ना ही वो कर सकते। उनमें विचार करने की शक्ति नहीं है 2

 Original Transcript : Hindi पीछे का सोचते हैं। जो चीज़ सामने आती है उसी या पूरब जा रहे हैं या पश्चम में जा रहे हैं । पर से वो काम लेते हैं। पीछे का बिल्कुल नही सोचते आपको आश्चर्य होगा जब कोई बन्दर, आप देखिये, द्िशा का ज्ञान समाप्त होता जाता है दूसरी तरफ मर जाये, जब तक वो मरता नहीं तब तक बो हाय मनुष्य प्राणी में जो आदमी बहुत ज्यादा सोच-विचार तोबा मचायेंगे, जैसे ही वो मर जायेगा वो उसको के चलता है, कि मैं ये करें या न करूँ, इसमें छोड़ देंगे, भाग जायेंगे, मतलब यहीं खत्म । अब कितना लाभ होगा, इसमें कितना नुकसान होगा, इससे मर गया न, यह तो ऐसा हो गया जैसे, कोई इसमें रुपया लगाऊँ कि इसमें रुपया लगाऊँ, इस दूसरे पत्थर, अब इससे कोई मतलब नहीं, बिल्कुल तरह की फालतू बातों में जब अपना चित्त बरबाद बेकार चीज़ है। लेकिन धीरे धीरे उसके अन्दर यह कर देता है. उसको दिशा का भान कम हो जाता जरूर है कि अनुभव, जैसे आपने शेर को पकड़ने है उसको आप एक दिशा में खड़ा कर दीजिए कि की कोशिश की, दो तीन बार उसको जाल में फंसा आपको उत्तर में जाना है थोडी देर में देखियेगा, लिया. तो फिर वो ताड जाता है कि इसमें कोई वो दक्षिण की ओर चले जा रहे हैं। रास्ते का गड़बड है बहुत कुछ तो भगवान की दी हुई चीज़ उसको ज्ञान नहीं रहता। अगर आप उसको कहीं है लेकिन कुछ कुछ फिर वो सीख जाता है। खड़ा कर दीजिये आप उससे पूछिये रात में पूरब, आदमियों से भी तो बहुत कुछ सीख लेता है लेकिन पश्चिम, उत्तर, दक्षिण कैसे पता लगायें, तो है । जैसे-2 गणेश तत्व कम होता जाता है वैसे-2 1 सूरज उसमें परमात्मा की दी हुई चीज़ बहुत ज्यादा है। नहीं। जब आप का चित्त इसी तरह बाहर की ओर जिससे उसमें स्फूर्ति आती है। जैसे जापान में ऐसे ज्यादा हो जाता है, और या तो आप किसी की पक्षी हैं, जब बो उड़ने लगते हैं ज्यादा और भागने चालाकी से पस्त होते हैं. या आप किसी की कि अब चालाकी से डुबाना चाहते हैं, दोनों ही चीज़ हो लग जाते हैं, तब लोग समझ जाते हैं जलजला आने वाला है, भूकम्प आने वाला है। सकती हैं। आप या तो भयग्रस्त हैं कि दूसरा क्योंकि इन पक्षियों को गड़गड़ाहट बहुत पहले आपको चालाकी से खा न डाले और या तो आप सुनाई दे जाने लगती है। जानवरों को भी आवाज किसी के पीछे लगे हैं कि उसे चालाकी से कैसे मनुष्य से बहुत ज्यादा पहले सुनाई दे जाती है। डुबाया जाए- दोनों हालात में आपकी जो बहुत सुनने की शक्ति, देखने की शक्ति। अगर कोई अबोधिता है आपकी जो innocence है वो घटती चील ऊँचाई से देखें तो वो समझ जाती है कि यह जाती है। और जब ऐसी गति आ जाती है तो आदमी मरा है या जिन्दा। यह सारी जो आठ आपको दिशा का आभास नहीं रहता । एक छोटी इन्द्रियों की शक्तियाँ हैं ये जानवरों में इन्सान से सी बात बताएं, आप बुरा मत मानिये। मैं आजकल ज्यादा हैं और उसमें से सबसे बड़ी शक्ति जो देखती हैूँ पहले लड़कियों में ये बात थी लेकिन उसके पास होती है, जो गणेश तत्व से पाई जाती उनमें भी यह बात नहीं। दिल्ली शहर में ज्यादा है, है वो है दिशा का अनुभव, कौन सी दिशा में जाना कि हर आदमी की ओर नजर उठाकर देखने लगी चाहिए । मैंने कल आपसे बताया था कि जब पक्षी हैं। पहले तो मर्द ही देखते थे, अब औरतों ने भी साईबेरिया से आते हैं तो को उसी वजह से जानते शुरु कर दिया है। अब इसको आप सोचते हैं ये हैं कि वो उत्तर जा रहे हैं या दक्षिण जा रहे हैं, बहुत ही सीधी बात हैं, इसमें कौन सी ऐसी बात है। 3

 Original Transcript : Hindi हर आदमी को और जरुरी है ऐसे देखना। लोग भटक नहीं सकते अगर आप किसी बिल्ली को कहेंगे इसमें शिष्टाचार की बात माँ कह रही है। घर से निकालना चाहें तो सात मील की दूरी पर ये गहरी बात है। जितना आप देखते हैं, उसको ले जाकर छोड़ दें, तो भी शायद वापस उतना ही चित्त आपका बाहर की ओर जाता है, चली आएगी। कुत्ते के तो क्या कहने, कुत्ता तो ऐसे जितनी आपकी दृष्टि बाहर की ओर जाएगी उतना सूँघ कर घूमता है कि उसे फौरन पता चल जाता है कि चोर कहाँ गया और कहाँ की चीज़ कहाँ गई लेकिन मनुष्य के अन्दर तो सूघने की शक्ति भी बड़ी नष्ट हो जाती है। उसे गंदगी की तो बहुत आपका मूलाधार चक्र खराब होगा। विशेष करके इस तरह की चीजों की ओर या बहुत से लोगों की ये आदत होती है कि हर रास्ते में जो चीज़ पड़ती बदबू है, हर advertisement पढ़ना चाहिए अगर एक आने लगती है लेकिन पाप की गंदगी की नहीं दो चीज़ छूट गई तो पीछे मुड़कर देखेंगे, बो पढ़ना आएगी। वो उसे नहीं सूँघ पाता है जो हमारे अन्दर है या हर चीज़ बाजार में दिख रही है, हर चीज पाप बन कर जी रहा है और जो आदमी है उनको देखना ही है। ये कौन सी चीज़ है, कौन महापापी। उसके साथ हम खड़े हैं। उसको उस सी चीज़ है, कौन सी चीज है । आँख का सम्बन्ध की बदबू जरूर आ जाएगी कि यहाँ गन्दा पड़ा है, हमारे मूलाधार चक्र से बहुत नजदीक का है । यहाँ सफाई नहीं है, यह नहीं है, वो नहीं है, पीछे की तरफ में यहाँ पर भी हमारा मूलाधार चक्र महापापी जो उसके पास खड़ा है उसकी बदबू है। इसका सम्बन्ध हमारी ऑँख से बहुत जबरदस्त उसको नहीं आयेगी। और वो महापापी कोई हो, होता है। इसलिए जो लोग अपनी आँखे बहुत मिनिस्टर हो कोई हो तो उसके तलुए चाटने में इधर उधर चलाते हैं उन को मैं आगाह कर देना इनको फरक नहीं पड़ेगा । चाहती हैँ कि उनका मूलाधार चक्र बहुत खराब हो जाता है और अजीब-2 तरह की परेशानियाँ उनको का सारा, यों कहना चाहिए कि, अस्तित्व खराब हो उठानी पड़ती हैं। सब से पहले तो बात यह हो जाता है और गणेश तत्व जो है उस पर चन्द्रमा का जाती है कि ऐसे आदमी का चित्त स्थिर नहीं रह वर्षाव है। चन्द्रमा जब विगड जाते हैं तो आदमी को पाता। क्योंकि वो अपनी दिशा भूल गया। Lunacy की बीमारी हो जाती है, आदमी पागल हो इधर-उधर धीरे-धीरे देखना भी दिशा भूल का एक नमूना है। जिस आदमी को अपनी दिशा में बात यह होती है कि जब आदमी इधर उधर मालूम है, वो सीधे चला जाता है। दिशा का भूल अपनी आँखें घुमाने लग जाता है, तो उस का चित्त जाना मनुष्य ही कर सकता है, जानवर नहीं कर अपने आप अपने काबू में नहीं रहता और कोई सी सकता। क्योंकि उसको कोई वजह ही नहीं, वो भी दुष्ट आत्मा उस पर आधात कर सकती है। जब दिशा क्यों भूले ! समझ लीजिये किसी एक जानवर विदेश के लोगों को मैंने बताया कि तुम लोग क्या ने किसी दूसरे जानवर को मार कर कहीं डाल कर रहे हो अपनी आँख के साथ। ईसा मसीह ने दिया, उसे मालूम है उसने उसे कहाँ डाला है, साफ शब्दों में कहा यह लिखा गया है कि Thou उसको उसकी सुँघ आएगी उस की समझ में shall not commit adultery' लेकिन । would गणेश तत्व के खराब हो जाने से मनुष्य मा जाता है। और पागल तो क्या हो जाता है असल आएगा, वो बराबर अपने मौके पर पहुँच जाएगा| say unto' Thou shall not have adultrous eyes." 4

 Original Transcript : Hindi हम इस तरह से अपना गणेश तत्व खराब करते लोग पंजाबी आये हैं। मजाल नहीं सरदार जी रहते हैं और जिसका गणेश तत्व खराब हुआ लोग किसी औरत को कभी बुरी निगाह से किसी ने उसकी कुण्डलिनी टिक नहीं सकती, फिर खिंचकर देख लिया तो खून-खराबी हो जाती थी। और वापस चली आती है। कितनी भी मुश्किल से ऊपर आज यह अपनी हालत हो गई है कि किसी को उठ कर कुण्डलिनी जैसे कि कोई चरखी हो इस किसी का पता नहीं। और अगर आप कहें कि यह तरह से गणेश जी उसे खींच लेते हैं । कैसे हो सकता है हमारा तो चित्त ही नहीं बच कुण्डलिनी उठती नहीं और उठती भी है सकता। अरे भई, पचास साल पहले यह नहीं था. चालीस साल पहले भी नहीं था तों आज क्या हो तो फिर जाकर दब जाती हैं। इसमें, अगर समझ गया है कि हम लोगों की सभी आँखों की शर्म और हया कहाँ चली गई ? अरे कोई बताता थोड़ी था लीजिये कोई आदमी चोर हो, चकार हो, चोरी करता हो तो परमात्मा की नज़र में इतना बड़ा कि शर्म, हया करो, वह तो सब अन्दाज हो ही गुनाह नहीं है। Govt. से चोरी करता है तो समझ लो कि Income है अपना ही Income है उसमें जाता था। इन्सान को पता रहता ही था। इसी तरह से पहले लोग रहते थे। आजकल बहुत पता नहीं कौन चोर है। Govt, चोर है या जिसका Income tax खाया जा रहा है वो चोर है। उसका लायक हो गए ना ? तो जैसे-2 चलते हैं अगर हमने इसमें अपना गणेश तत्व खो दिया, बहुत कुछ खो दिया। कल आपने पूछा तो मैं बता रही हूं वरना मैं कहती नहीं कि लोग बुरा मान जायेंगे। लेकिन मतलब यह नहीं कि आप Income tax न दें लेकिन परमात्मा की नज़र में वो आदमी बहुत दषित है जिसकी नजर स्त्री के ऊपर शुद्ध नही आजकल जो हवा है वो बहुत खराब है, बहुत है। सिवाय अपनी पत्नी को छोड़कर बाकी सब औरतें शुद्ध स्वरूप में देखनी चाहिए। लेकिन आज के लोग ऐसा मानते नहीं कि ऐसा होता था। जैसे ndiscipline (अनुशासन हीनता), खराबी और हमारी उम्र में हम तो अधिकतर लोगों को ऐसा ही नुकसानदेय है। इसी से हमारे यहाँ सब तरह के बदतमीजियों और दुष्टता आ रही है। जब आप इस देखते थे। अब इस उम्र में देखते हैं तो हमारी तरह के काम शुरु कर देते हैं। अब तो जब औरतें उम्र की औरतें, जों लोग बुड्ढे लोग हैं वो भी भी इस ढंग की हो गई, तो आदमियों का क्या हाल सत्यानाश हो गए। अपनी उम्र में उन्होंने अपने हागा? इस तरह आजकल औरतों का हाल है जवानों से ये बातें सीखी हैं और बुड्ढे ज्यादा ही आदमी तो आदमी औरतें भी इस तरह की होने लग गई इस संसार में। परमात्मा का राज्य आना बरबाद हो गए जवानों से। कुछ समझ में नहीं आता कि इन लोगों को अक्ल कब आयेगी। जब जवान थे, कोई मजाल नहीं जब हम लोग छोटे थे मुश्किल है। आजकल इस तरह के गुरु भी हो गए हैं जो सिखाते हैं कि ऐसे धन्धे करो तो भगवान मिल जायेगा तो और भी अच्छे ऐसे गुरुओं के इलाकों में लोग आ गए ऐसे गुरुओं के हाथ पड़ते तो कभी भी ऐसा सवाल नहीं उठता था। हम तो अकेलें चले जाते थे कहीं भी पंजाब में भी हम पढ़ हैं। यहाँ अब इतने बैठे हैं, ऐसे गुरुओं के पास दस हुए हैं। पंजाब में मजाल नहीं कोई बदतमीजी कर गुने बैठ जायेंगे। ये बातें किसी को अच्छी थोडी लगती हैं। अरे भाई आराम से जैसा करना है करो ले सब लोग फाड़ खायेंगे। और अब वहीं के ये 5

 Original Transcript : Hindi देखिये, मंगलमय सहज -योग में आशीर्वादित अपने गणेश तत्व को कुचल मारो गणेश जी को जाता है। वो भी मना है। वैवाहिक जीवन दो। सुला होता है यहाँ तक कि सहज-योग के विवाह भी कुण्डलिनी तत्व जो है। ये साइन्स-बाइन्स (विज्ञान) की बात नहीं है ये तो पवित्रता की बात है। पवित्र आदमी की-Holiness, लोग मुझे Her Holiness तो कहते हैं पर Holi- ness (पवित्रता) की जब बात करती हूँ तो उनको समझ में नहीं आता कि आजकल तो कोई गुरु कोई होते हैं जो बहुत ज्यादा हमने देखे हैं. लाभदायक होते हैं। सहज-योग की तरफ से हम लोग विवाह करते हैं, उससे बहुत लाभ होता है। विवाह एक मंगलमय कार्य है और उसमें आप जानते हैं हम हमेशा गणेश की स्तुति करते हैं अगर आपमें पवित्रता नहीं है तो आप परमात्मा क ऐसा नहीं करता कि आपको पवित्र होना चाहिए। की बात नहीं कर सकते, सच बात में आप से कहूँ। माताजी तो एक अजीब गुरु है जो पहले ही शुरु कर देती हैं कि आपको पवित्रता रखनी चाहिए । वाह, अधिकतर तो गुरु यही कहत्ते हैं कि भाई जो इसलिए बहुत लोग कहते है, कि माँ हमारे क्मों के फलों का क्या होगा ? और हमारे कर्म अच्छे हैं नहीं । बहरहाल मेरे सामने यह बातें नहीं करने की क्योंकि माँ के लिये ये सब कुछ मुश्किल काम करना है वो करो पर पैसा जमा कर दो, बस काम खतम । पैसा तुमने जमा किया कि नहीं ? कुण्डलिनी-जागरण जो है, यह असलियत हैं, reality है, actualisation है। इसके लिए मनुष्य का पवित्र होना जरूरी है। अगर आप पवित्र नहीं हैं तो आपको कुण्डलिनी जागरण का अधिकार मिलना नहीं चाहिए। फिर भी माँ का रिश्ता है, मों मानने को तैयार कभी नहीं होती कि से जगा सकते हैं। जब यह परदेसियों में जम गया मेरा बेटा जो है वो गिर गया है। उसके लिए बड़ा नहीं। उनका नाम ही बनाया है पाप नाशिनी वगैरह, तो क्या है? लेकिन पार होने के बाद याद रखना कि आप पार नहीं थे अन्धेरे में थे चलो जैसे भी हो लेकिन उसके बाद यह बात जाननी चाहिये कि अपने गणेश तत्व को आप बहुत आसानी तो फिर आप लोगों में क्यों न जमे ? जब इन मुश्किल हो जाता है क्योंकि उसको ही लांछन लोगी ने सीख लिया है कि पवित्रता क्या है तो लगता है। इसी से तो सारी अपनी पुन्याई लगा क्या आप लोग नहीं जमा सकते ? कम से कम ऐसा हिन्दुस्तानी अभी तक मुझे नहीं मिला जो अपवित्रता को अच्छी समझता हो। करता है, पर के कहती हैं कि पूजा-पाठ तो करा दो पहले यह बात जानना चाहिए कि चाहे आप बुरा माने या भला अपने जीवन में पार होने के बाद आपको जानता है कि गुनाह है, गलती है, यह समझता जरूर पवित्र बनाना होगा। पवित्रता आप बहुत जरूरी आनी चाहिए। इसका यह मतलब नहीं कि है कोई हिन्दुस्तानी चाहे विदेश में रहा हो, करता में है पर जानता है गलत काम हैं। लेकिन यह तो आप सन्यासी बनकर घुमें, सन्यासियों को भी बैचारे यह भी नहीं जानते कि यह गलत काम है। यह तो सोचते हैं अच्छा काम है। वो तो कहते हैं कि करना ही चाहिए ऐसा। इसके बिना आपका कल्याण नहीं, ऐसा भी ये लोग सोचते है। इतने सहज-योग नहीं मिल सकता। यह मतलब मेरा बिल्कुल नहीं कि आप किसी unnatural (अप्राकृतिक) तरीके से रहिये, बिल्कुल नहीं। इससे आदमी बड़ा ही शुष्क हो जाता है, सूरखा इन्सान हो बैवकूफ हैं इस मामले में, यानि सरल है बेचारे। तब

 Original Transcript : Hindi भी वो बच गए, आप भी बच सकते हैं लेकिन bathroom के पास रख दिया था। यह बात सही जिम्मेदारी आप पर है। इस गणेश तत्व को बनाये है, एक दूसरे माने में या एक दूसरे आयाम (di- रक्खें जैसे गणेश है। देखिये मूलाधार चक्र जो है mension) में । यह बात है कि वो अपनी मों की वो कहाँ पर हैं ? जो कुछ भी विसर्जित किया हैं रक्षा करें, कि उन की प्रतिष्ठा की रक्षा करें, उनके जितना protocol की. उनकी पवित्रता की रक्षा करें क्योंकि होता है उस पर श्री गणेश बैठा दिये गए हैं वो वो virgin (कुमारी) हैं वो कन्या हैं, इसी प्रकार सारा कार्य श्री गणेश करते हैं। क्योंकि श्री गणेश हमारे अन्दर जो कुण्डलिनी है गौरी स्वरूपा है, पत्ति उसको कहना चाहिए कि excretion जैसे कीचड़ में कमल होता है उस प्रकार हैं। अभी है, उनका उनके पति से मेल नहीं हुआ अपनी सुगन्ध से सारा सौरभ इतना लुटाते हैं कि उनके आत्मा-स्वरूप शिवजी हैं और गणेश वहाँ वो कीचड भी सुगन्धमय हो जाता है। आपको बैठे हुए हैं और उस दरवाजे पर श्री गणेश बैठे हुए आश्चर्य होगा कि जैसे ही आपका गणेश तत्व हैं और उस दरवाजे से शिवजी भी नहीं जा सकते। जमना शुरु हो जायेगा आपने सोचा भी नहीं होगा, इतना पवित्र चो दरवाजा है और यह दुष्ट लोग. आप जानते भी नहीं होंगे कि कितना आनन्द अन्दर इनको तो तान्त्रिक कहना चाहिए. उस तरह से से आने लगता है क्योंकि तत्व निर्मल है इसका। कोशिश करते हैं कुण्डलिनी माँ की ओर जाने की तत्व का मतलब ही निर्मलता है। जो चीज़ निर्मल और इसी वजह से उनको हर तरह की तकलीफ है, माने तत्व पर आ गई उसका मल ही सारा हट हो जाती है। जिस आदमी में पवित्रता नहीं है कुण्डलिनी अपने अन्दर जमने न दे कोई भी चीज़ जो निर्मल जागृत करे अगर ऐसा आदमी कोशिश करेगा तो करती है वो तत्व ही हो सकती है। क्योंकि तत्व से जरूरी है कि श्री गणेश उस पर नाराज हो जायेंगे कोई चीज़ लिपट नहीं सकती। हमेशा तत्व बनी और फलस्वरूप उसके अन्दर अनेक तरह की रहता है। इसलिए सबसे पहले हम लोग गणेश का विकृतियाँ आ जायेंगी कई लोग तो, मैंने सुना है, आह्मन करते हैं और उनकी आराधना करते हैं और नाचने लग जाते हैं, कई लोग हैं चिल्लाने लग उनको हम मानते हैं लेकिन आजकल लोग कुछ जाते हैं, कई लोग भ्रमित हो जाते हैं, और कई ऐसे निकल गए हैं कि कुण्डलिनी के नाम पर जानवर जैसी बोलियाँ निकालने लगते हैं। किसी गणेश जी का अपमान कर रहे हैं सुबह से शाम है कि उनके अन्दर तक। इतना अपमान कर रहे हैं कि मैं आपसे बता blisters (फफोडे) आ जाते है क्योंकि ऐसे लोगों के पास वो जाते है जो अपवित्र हैं, जिनको कुण्डलिनी कुण्डलिनी उनकी माँ है और वो भी के लिए कोई मालूमात नहीं और जब वो कुण्डलिनी कन्या कन्या स्थिति में वो भी जब पति के विवाह की ओर अग्रसर होते हैं, गलत रास्तों से और से पहले उनका स्वागत करने से पहले जब नहाने गलत तरीकों से तब उन पर स्वयं साक्षात् गणेश गई, विवाह उनका हो चुका था, लेकिन अभी पति गरजते हैं। साधक के श्री गणेश और साधक को से मुलाकात नहीं हुई थी तो जब नहाने गई थी बहुत तकलीफ उठानी पड़ती है। सारा तान्त्रिक तब उन्होंने श्री गणेश जी को बनाकर शास्त्र गणेश जी को नाराज करके पाया जाता गया और वो ही निर्मल होता है जो किसी मल को उसको कोई अधिकार नहीं है कि वो 1 किसी लोगों को मैने देखा नहीं सकती।

 Original Transcript : Hindi हैं। जिनको लोग तान्त्रिक कहते हैं वो असल में आ जाती है इसलिये गणेशजी से हम कहते हैं तान्त्रिक नहीं हैं। जो वास्तविक निर्मल तन्त्र है वो कि हमारे अन्दर विवेक, सुबुद्धि हमारे अन्दर Wis- यह है, जो सहज-योग है । क्योंकि तन्त्र माने dom दीजिये मनुष्य के अन्दर यदि दिशा का कुण्डलिनी है, यन्त्र माने कुण्डलिनी है तो यह शास्त्र केवल सहज-योग में ही जाना जा सकता अच्छे बुरे का उसको ज्ञान होना जरूरी है। इसीलिये है। और बाकी जो तान्त्रिक हैं ये परमात्मा के हम उनसे माँगते हैं कि हमें आप विवेक दीजिये। विरोध में हैं, ये दुष्ट लोग हैं. ये देवी जी को नाराज इसीलिये वो विवेक देने वाले माने जाते हैं। यह करके, ये गणेश जी को नाराज करके उनके गणेश तत्व है। सामने व्यभिचार करके ऐसी सृष्टि तैयार करते हैं जहाँ वो दुष्ट कारनामें कर सकते हैं, जहां वो भूत तत्व है वो है विष्णु तत्व। विष्णु तत्व से हमारा धर्म विद्या, मशान विद्या आदि करके लोगों को भ्रमा धारण होता है अन्दर, जो कि हमारे नाभि चक्र से सकते हैं यह बहुत समझने की बात है, कि प्रवाहित होता है. जो हमारे नाभि में है नाभि में जिसका गणेश तत्व ठीक होगा उस पर कभी हमारे अन्दर धर्मधारण है। जैसे कि आप amoeba तान्त्रिक हाथ नहीं मार सकते, कभी नहीं, चाहे में थे तो आप अपना खाना पीना खोजते थे जब कितनी भी कोशिश कर लें। जिस आदमी का आप amoeba से और ऊँचे हो गए. इसान की गणेश तत्व ठीक है, उस आदमी का कोई बाल बॉका नहीं कर सकता। इसलिये गणेश तत्व जो और उससे आगे जब आप जाते हैं तो आप 'परमात्मा ज्ञान नहीं भी हो तो कुछ फरक नहीं पड़ता लेकिन ब्भ अब हमारे अन्दर जो दूसरा बहुत महत्वपूर्ण दशा में आ गए तब आप अपनी सत्ता खोजते हैं को खोजते हैं। आप के अन्दर यह धर्म है कि आप कुछ सुरक्षा का तत्व है। सबसे बड़ी सुरक्षा गणेश तत्व से होती है। इसलिये अपने गणेश तत्व को आपको बहुत ही हैं वो परमात्मा को खोजे, यह मनुष्य का धर्म है जानवर नहीं खोज सकते। कोई भी प्राणी परमात्मा को नहीं ज्यादा सुचारू रूप से संवारना चाहिये। सबसे खोज सकता, केवल मनुष्य ही परमात्मा को खोज पहले तो अपनी नजर नीचे रखिये। लक्ष्मण जैसे सकता है । ये मनुष्य का धर्म है। और इसके दस आप बनें और अपनी आँख सीताजी के चरणों में धर्म हैं और ये धर्म का तत्व विष्णु जी से हमें मिलता ही रखिये । क्या उनके अन्दर कोई पाप नहीं था है। अब बहुत से लोग सोचते हैं कि विष्णु जी से लेकिन सीताजी के ही क्या इसका मतलब यह है हमें पैसा मिलता है, और विष्णु जी से हमें और लाभ कि उन्होंने चरण को ही देखा क्योंकि उन्हें ज्ञात होते हैं लेकिन ये बात नहीं है कि सिर्फ उनसे हमें था कि ऊपर देखना, किसी की ओर दौड़ना अपना पैसा ही मिलता है। ऐसी ऐसी गलत भावनाएं चित्त ही बिगाड़ना है। गणेश तत्व हमें पृथ्वी माँ से हमारे मन में बसी हुई हैं कि विष्णु जी से सारा क्षेम मिला मिला है, धरती माँ ने हमें गणेश तत्व दिया जो है हमें मिलता है और बाकी कोई मतलब नहीं। है। अब हम इसलिये पृथ्वी माँ का अनेक बार सारे क्षेम से क्या लाभ होता है, आप सोचिये ? जब धन्यवाद मानते हैं कि आपने हमें यह तत्व देकर के दिशा का ज्ञान दिया। जब मनुष्य के अन्दर गणेश तत्व जागृत हो जाता है, उसके अन्दर विवेक-बुद्धि मनुष्य क्षेम को पाता है, समझ लीजिए, आप एक दशा लीजिए। एक मछली है उसने यह जान लिया कि अब हम इस समुद्र से पूरी तरह से संतुष्ट हैं. 8.

 Original Transcript : Hindi तो संतोष को पा लेती है तब उसे विचार आते हैं पर खड़ा है और उसकी गर्दन सीधी है-ये तो बाह्य कि समुद्र को तो सब देख लिया, उसका तो धर्म में हुआ-बहुत ही ज्यादा जड़ तरीके से, आप हमने जान लिया समुद्र का, अब हमें जानना है कि समझे ? लेकिन तत्व में क्या मनुष्य के पास जो कि जमीन का धर्म क्या है। तो वो अग्रसर होती है। हर बार जब भी आप कोई-सा भी काम करते हैं तो मछली का अवतरण जो हुआ है तो सिर्फ इसलिए तत्व अपने कार्य में भी उसी तरह से प्रभावित होना हुआ है, कि एक मछली उसमें से बाहर आ गई चाहिए। अब जब वो मछली बाहर आ गई-एक ही कर रहे हैं और हम समझ रहे हैं। लेकिन इससे भी मछली-वही अवतार हम मानते हैं जो पहले बाहर बढ़िया कोई चीज़ आ जाए तो ये मशीनरी जो काम और उसने बहुत सारी मछलियों को अपने करेगी वो भी नई होगी या नहीं। इसी प्रकार मनुष्य समझ लीजिए आज हम इसमें से बातचीत आई साथ खींच लिया। क्या सीखने के लिये ? कि धर्म के अंदर का भी जो तत्व है वो एक नया विकसित क्या है। कौन सा धर्म ? जमीन का धर्म क्या है ? तत्व है, और वो तत्व जो कि परमात्मा को खोजे, इसलिये नहीं कि वो मछलियाँ बाहर आ गई अब उनमें धर्म सीखने की बात आ गई। पहले इसलिए मनुष्य का प्रथम तत्व है परमात्मा को TI उसका जो तत्व है तो परमात्मा को खोजता है। दूसरा पानी का धर्म सीखा फिर अब जमीन का धर्म खोजना। जो मनुष्य परमात्मा को खोजता नहीं वो सीखने लगे। जब जमीन का धर्म सीखने लगे तो पशु से भी बदतर है। अब जब वो परमात्मा को रेंगते रेंगते उन्होंने देखा कि पेड़ भी है । पेड़ के भी खोजने निकला तब उसका तत्व जो है, नाभि चक्र आप पत्ते खा सकते हैं क्षुधा पहली चीज़ होती है का पूर्ण हुआ। अब वो अगले तत्व पर आया। कि जिससे कि आदमी खोजता है। खोजने की शक्ति जब परमात्मा को खोजने लगा तो उसने देखा कि नाभि में ही पहले इसलिए होती है कि उसमें क्षुधा संसार की सारी सृष्टि बनी हुई है। हो सकता है होती है। आपको इच्छा होती है कि किसी तरह से इन तारों में, ग्रहों में और इन सब में ही परमात्मा अपने.और जानवर हो जाने के बाद उसने सोचा हो। उसके तरफ उसकी दृष्टि गई तब उसे कि अब गर्दन उठाकर रहें। बहुत झुक-झुक कर हिरण्यगर्भ याद आए। उन्होंने वेद लिखे। उनका रहे अब गर्दन उठाकर रहें। जब उसने गर्दन अग्नि आदि जो पाँच तत्व की ओर चित्त गया उठाई तब वो मनुष्य बना। धीरे-धीरे फिर वो मनुष्य उसको जानने की उन्होंने कोशिश करी। उनको बना। गर हमारे अन्दर ये जो धर्म है कि हम धर्म जानते हुए उनको जो हवन वरगैरा करते थे, वो को धारण करते हैं, जैसे कि पहले मछली का धर्म किये और ब्रह्मदेव और सरस्वती की अर्चना की था कि वो पानी में तैरती थी, उसके बाद कुछुए का और सब कुछ करने के बाद भी उन्होंने देखा कि धर्म था कि वो रेंगता था जमीन पर, उसके बाद जो इस सबको तो हम जान गए, बहुत कुछ जान गए। जानवर थे उनका ये धर्म था कि वो चार पैर से जैसे कि Science में लोग सब कुछ जान गए. चलते थे लेकिन उनकी गर्दन नीचे थी। फिर घोड़े बहुत कुछ जान गए। लेकिन जब Science का जैसे उन्होंने अपनी गर्दन ऊँची की थी । उसके बाद नतीजा निकला तो उन्होंने कहा कि ये क्या, हमने उन्होंने सारा शरीर ही खड़ा कर दिया और दो पैर तो atom bomb बना दिया। अब उस कगार पर 1 1. पर खड़े हो गए। ये मनुष्य का धर्म है कि दो पैर आकर खड़े हो गए Science वाले भी कि हम आगे

 Original Transcript : Hindi कहाँ जा रहे है, अब तो गड़ढा ही सामने है इससे परमात्मा को खोजना ही सब बात है तो आप समझ एक कदम आगे गए तो सारा संसार एक क्षण में सकते हैं कि Science के रास्ते से आपको परमात्मा खत्म हो जाएगा| अब उन्होंने किताबें लिखी हैं कि नहीं मिल सकते। Science के रास्ते से आपने जो आप अगर पढ़ें तो एक है कि shock पर, मतलब कुछ पाया है, जो कुछ आपने बड़ा भारी ज्ञान' पाया ये कि कितना बड़ा shock है, और संसार में लोग है, उससे किसी ने भी आनन्द को नहीं पाया है। अज्ञान में बैठे हैं, इसलिए दुखी हैं। जैसे France हॉँ, ये जरूर है कि आप आलसी हो गए पहले से के लोग हैं तो हमेशा मुँह लटकाए रहते हैं। तो मैंने ज्यादा। अब आप चल नहीं सकते। England में कहा कि ये क्यों ? तो कहने लगे, माँ इन लोगों आप किसी दुकान में चले जाइए, अगर किसी को को अगर कहिये कि आप सुखी हैं और आनन्द में 2,4.6 तो कहेंगे आप से बढ़कर बुदधू कोई नहीं । और सकते तो उनको तो चाहिए- Computor , उसके आप विल्कुल ही इस दुनिया की बात नहीं जानते बगैर उनका काम नहीं चलता है, वो अगर खो तो मैंने कहा-अच्छा। क्योंकि ये कहते हैं कि हम गया, तो उनकी खोपड़ी गायब है। पहले तो अति तो पढ़ते लिखते रहते हैं और हमने ऐसी ऐसी सोचने से उनके हाथ बेकार हो गए । कोई भी किताबें पढ़ी हैं जिनसे से ज्ञात होता है कि दुनिया कशीदाकारी का काम खाना बनाने का काम, कोई पर बड़ी भारी आफत आने वाली है और सारा भी काम बो नहीं कर सकते। अब, जब उनकी संसार खत्म हो जाने वाला है। मनुष्य ने पूरी खोपड़ी ज्यादा चलने लग गई, उसके बाद मशीन तैयारी कर ली है कि अपने को एक मिनट में खत्म कर ले। और ये बड़ी भारी आफत की चीज़ है और डाल दिया। अब जब मशीन आ गई तो खोपड़ी भी आप सुख में बैठी हैं, आनन्द में बैठी है तो इन पर बेकार अब सब कुछ उनके लिए मशीन हो गई विश्वास नहीं होगा। तो मैंने कहा कि क्या इसीलिए उसके बगैर वो चल नहीं सकते अगर वहाँ पर लोग शराब पीते है ? क्योंकि बड़े दुखी जीव हैं, बिजली बंद हो जाए, तो लोग आत्महत्या कर लें । बड़े दुखी है न। मुँह लटकाने के वक्त तो दुखी हैं, तो अपने यहाँ, भगवान की कृपा से अच्छा है। अभी फिर शराब क्यों पीते हैं। अच्छा, ये भी कहिये कि भी लोगों को आदत है, कि बिजली चली जाती अपने गम गलत कर रहे हैं। हाँ ये भी एक बात है। और वहाँ लोग परेशान रहते हैं, कि गर वहाँ समझ लें, माँ, कि गम गलत कर रहे हैं। लेकिन एक बार बिजली चली -गई अमेरिका में बिजली गई हर मोड़ पर एक गन्दी औरत रास्ते में Paris में तो न जाने कितने accident हो गए, कितनी आपको खड़ी मिलेगी। ये किस सिलसिले में ? ये आफतें आ गई , कितनी परेशानियाँ आ गई, कि मैंने कहा कि आदमी ने अपने लिए एक नाटक बना तूफान हो गया, कि कभी जलजला आया हो तो कर रखा है कि भई मैं बड़ा दुखी हूँ, इसलिये मुझे इतनी आफत नहीं थी जितना कि बिजली का। शराब भी चाहिये और पाप भी करना चाहिए। उसका तो बड़ा नाटक हो गया। इस कदर उन्होंने अगर मै पाप नहीं करूगा तो मेरा दुख कैसे अपनी गुलामी कर ली और अब इनको पता हो रहा मिटेगा ? इस तरह की बेवकूफी की बातें करते हैं। है कि plastic के इन्होंने इतने बड़े बड़े पहाड़ अब कहने का मतलब ये है, कि गर तत्व में खड़े कर दिये। अब इन plastic का क्या करें ? का गुणन करके बताइए तो कर नहीं बन गई और उन्होंने अपनी खोपड़ी को मशीन में 10

 Original Transcript : Hindi इनको नष्ट कैसे करें ? अब इसके पीछे लगे हुए और हम कहते हैं कि वे affiuent हैं, पैसे वाले अरे इनके पास क्या है ? सिवाय plastic के इनके पास क्या है ? plastic में खाना, plastic में रहना, की चीजें दिखाई देंगी। हिन्दुस्तानी लोगों का तो plastic में मरना और इनके घरों की हालत ये हो गई है कि रहे होटलों में मरे अस्पतालों में। ये तो कि विलायत से आते हुए nylon की साड़ी लाओ। खानाबदोश हो गए। इनका तो सारा ही कुछ मिट अरे भई, यहाँ इतनी बढिया cotton की साड़ी गया तो इनकी इतनी गलतियाँ हो गई हैं Sci- मिलती है, silk की साड़ी मिलती हैं काहे को वो ence वालों की, कि किसी भी बात पर में बात nylon पहनते हैं पर हम लोगों को तो nylon का करूंगी तो आप हंसते हंसते लोट-पोट हो जाएंगे Medical Science को देख लीजिए, कोई कहेगा है। वहाँ किसी को बता दें तो किसी को विश्वास मैडकिल Science में ये हो गया, वो हो गया। क्या हुआ है? खाक हुआ है। जरा देख लीजिए। अब बता रहे थे अभी अभी कि साहब आप तो मंजन मिलता ही नहीं। पहले उन्होंने खूब cotton के करते हैं यहाँ पर, उसका जो toothpaste होता है कपड़े बनाए। अब समझ लीजिए कि गर उनके तो chloroform उसमें मिला देते हैं उसकी बजह हैं। अब सर पकड़ कर बैठे हुए है एक घर में अगर आप जाइए तो आपको न जाने कितनी तरह दिमाग खराब हो रहा है । जब भी मुझसे कहते हैं 1. शौक हो गया है। हमें plastic का शौक हो गया नहीं होता कि हम इतने बेवकूफ हैं। वहाँ पर तो लोग cotton को भगवान समझते हैं क्योंकि उनको यहाँ शराब होती है घर में तो दस तरह के glass होगे इसके लिए ये glass, उसके लिए वो glass, उसके लिए वो glass, उसके लिए वो हिन्दुस्तान से मंगा दीजिए हमको नीम toothpaste glass। खाना खाने के लिए दूसरा चमचा, तीसरे उसमें chloroform नहीं होता है। मैंने कहा बहुत के लिए तीसरा चमचा उस के लिए दूसरी प्लेट अच्छा। क्योंकि chloroform मंहगा है हम कहाँ से उसके लिए चौथी प्लेट। अरे भाई, एक थाली लेलो भेजें हम तो लगा नहीं सकते chloroform उसमें । और इस हाथ से खाओ। पच्चीस तरह के glass यहाँ से चीजें जाना शुरू हो गई, हाथ में जो वो और पच्चीस तरह के ये और पच्चीस तरह की लोग साबुन लगाते हैं उसमें भी chemicals होते हैं तश्तरियाँ, भगवान बचाए ! अब ये हालत आ गई कि जितना भी था निकल गया पृथ्वी माता से थोड़े दिन में देख लीजिएगा, सारी दुनिया में चला सब कुछ तत्व निकाल डाला इन्होंने,खोखले हो जाएगा आप लोग अब शेयर वेयर मत लीजिए । गए। अब काहे में खाते हैं। सुबह, शाम हर वक्त क्योंकि हिन्दुस्तान का साबुन शुद्ध होता है, वो तत्व कागज में खाते हैं। हमारे एक रिश्तेदार गए थे पर बना होता है। कोई artificial पर नहीं। हरेक वहाँ अमेरिका बेचारे पुराने आदमी हैं। कहने चीज वहाँ की; मै तो कभी विदेशी चीज़ इस्तेमाल लगे साहब मैं तो तंग आ गया रोज Picnic नहीं करती। इसीलिए-क्योंकि सब चीज इनकी, करते करते हालत मेरी खराब हो गई। जब देखो तब वो अपनी या तो plastic की प्लेट और या तो होता है, क्या क्या होता है उसमें सारा और कागज की प्लेट । इनके घर में तो ये हालत है। से, तो chloroform मिला देने की वजह से अब कैसर होने लग गया है, तो कोई लोग कहेंगे कि असल साबुन नहीं होता है हिन्दुस्तान का साबुन दी | आप देखिये वो बड़े बड़े scents होते हैं, तंबाकू कुछ नहीं; तंबाकू है। तंबाकू से बना है इसलिए तंबाकू 11

 Original Transcript : Hindi शब्द। और क्योंकि वो तंबाकू थोड़ी-थोड़ी चढ़ती पढ़ गए, और अब कगार पर खड़े हुए हैं कि एक जाती है, आदमी को नशा आता रहता है वो कदम आगे गए, और धड़ से सब के सब नीचे। तभी इस्तेमाल करेगा और वो समझता है कि मैं बड़ा हूँ, सब लोग shocked हैं बहुत दुखित रूप से। और में तबाकू इस्तेमाल कर रहा हूँ। तंबाकू है, यानि इस कदर परेशान हैं कि आप को बहुत कम लोग तंबाकू- का पानी, उससे बनाया हुआ है और वहाँ इस कदर मिलेंगे जिनकी कोई न कोई चीज़ अपने यहाँ के इत्र असल हैं। असल में होते हैं और न फड़क रही हो। ऑख फड़क रही है, नोक इनके सारे chemicals होते हैं, इस्तेमाल करने से फड़क रही हो, सिर ऐसे होता है और कई परेशानी। कोई भी चीज़ इनके यहाँ है ? अब ये कहते हैं कि कोई चीज वहाँ नहीं मिलेगी जो शांत हो। औरतें तो अपने यहाँ आदमी को मारती हैं, आदमी औरतों को मारते हैं तो पहले होता ही था तो मेंहदी वगैरा लगा लेते बच्चों को मारते हैं, बच्चे माँ-बाप को मार डालते हैं। कहीं सुना। मार डालते हैं। मतलब वहाँ की उससे कंसर हो जाता है। वहां इतनी artificiality statistics है, कम से कम दो तो मरते ही हैं और हो गई कि लोगों के भौहें उड़ गए। किसी के बाल तो भी आप सुनिये माँ बाप मारते हैं। तो ये इस उड़ गए, जवानी में ही किसी के दाढ़ी ही नहीं तरह की जहाँ संस्कृति बन गई है तो जानना आती, किसी के नहीं आती, अजीब बुरा हाल चाहिए कि उन्होंने तत्व को जाना नहीं, अगर है। पता हुआ कि वो कुछ ऐसी चीज़ इस्तेमाल जानते होते, तत्व को अगर जानते तो अज ये करते गए कि ये सब चीज़ होना उनका बंद हो हालत नहीं होती। 'क्योंकि तत्व जो है आनन्द देने गया। वहाँ सरदार जी लोगों को बुरा हाल होगा। वाला है।" तो इन्होंने तत्व को खो डाला। तो ब्रह्म और वो लोग ज्यादा शराब पियेंगे तो और भी बुरा देव का तत्व भी गया। अब अपने देश में है हम लोगों ने कहा कि निराकार ब्रह्म है और उसको पाना चाहिए वेद में, ऐसे लिखा गया है ये है वो है, चीजों में जाने में-क्योंकि हमने अपने तत्व को जिद करके बैठ गए। लेकिन वेद में भी लिखा है जाना नहीं। गर इन सब पंचमहाभूतों के तत्व पर वेद माने विद माने जानना, गर सारा वेद पढ़ करके उतरने को कहें, तब भी हम जड़ में फंस गए। भी मनुष्य ने अपने को जाना नहीं तो बेद बेकार उसकी जो जड़ता है, तो उसका तत्व नहीं है। सारे हुआ कि नहीं हुआ और जब ये बात है तो पहली पंच महाभूतों का तत्व है ब्रहमा। और ब्रह्म तत्व चीज़ ये है कि वेद का पठन करने से आप को क्या उसको पाने के लिए सिर्फ आत्मा को पाने से आत्म ज्ञान नहीं हो सकता। उसके पढन से और ही वह हमारे अंदर से बहना शुरू हो जाता है। सब हो सकता है, लेकिन आत्म ज्ञान नहीं हो उस तत्व को तो हमने खोजा नहीं और खोजते सकता। गायत्री मंत्र है गायत्री बोले जा रहे हैं, गए, खोजते गए। वहाँ पहुँच गए जहाँ वो चीज़ गायत्री बोले जा रहे है । अरे भई ऐसे बकवास से बिल्कुल बाहर आ गई और जड़ हो गई इसलिए क्या गायत्री देवी जागृत हो सकती हैं ? किसी की ये हालत है कि उस देश में कोई लोग खुश नहीं हुई, दिखाई दिया आपको ? किसलिए आप गायत्री है। बड़ा Science मिल गया, बहुत विद्वान हो गए, का मंत्र बोलते हैं, ये भी पता नहीं आपको। गायत्री सर में कई लोग लगाते हैं न थे। और ये लोग जो चीज़ लगाते हैं, करते हैं. कुछ हाल होने वाला है। बहरहाल । कहने की बात ये है artificial 12

 Original Transcript : Hindi को जागृत करने के लिए जरूरी है कि मनुष्य किसी तरह से खराब हो जाती है, उस वक्त ये चक्र पहले अपनी आत्मा को जाग्रत कर ले, नहीं तो पकड़ा जाता है। अब मैंने अभी तो कुछ दिन पहले गायत्री जो है-परमात्मा की ही एक शक्ति है-जब बताया था कि स्त्री में विशेषकर सुरक्षा बड़ी जल्दी तक आपने उस परमात्मा को जान न लिया, तब खत्म हो जाती है। जैसे कि एक स्त्री है, अच्छी है. तक आप गायत्री के सहारे कहाँ चलियेगा? समझ सद्गुणी है, लेकिन उसके पुरुष ने, मनुष्य ने लीजिये कि आपसे Prime Minister नाराज़ हैं, उसको सुरक्षा नहीं दी समझ लीजिए एक औरत समझ लीजिए, तो आप तो काम से गये। आपने है, उसको अपने पति पर शक है, शक ही है समझ किसी दूसरे को प्रसन्न कर भी लिया तो आप तो लीजिए कि वह अवारा किस्म का आदमी है, किसी काम से गए ही हुए कोई आप को बचा नहीं और औरत के साथ। उसका ये चक्र पकड़ जाता सकता। तो जब तक आपने परमात्मा को पाया है, इस वक्त आदमी को बजाए इसके कि उस पर नहीं तब तक ये सारी शक्तियाँ व्यर्थ हैं, ये ही नाराज़ हो उसका फिर से सुरक्षा चक्र ठीक करना इसका सारांश है और तत्व सिर्फ आत्मा ही है। चाहिए कि नहीं भई ऐसी बात नहीं, तुम्हारे सिवाय उसी को पाना है ये जो शक्तियाँ हैं, इनको पाने मेरे लिए कोई और चीज़ नहीं। उसके तरीके हैं। से आप परमात्मा नहीं पा सकते पर परमात्मा को उसको सोचना चाहिए कि किस तरह औरत को पाने से इन शक्तियों के तत्व पर आप उतर सकते सुरक्षा दे, बजाय इसके कि औरत से बिगड़े। वो तो हैं। आप जो हैं, जो हमको दूसरी ओर ऐसा चित्त खुलेआम औरत के सामने आकर 'तुम कौन होती देना चाहिए कि इससे ऊपर जो शक्ति है. जो कि हो बोलने वाली ? तुम हमें टोकने वाली कौन होती "दैवी शक्ति' मानी जाती है ये आपके हृदय-चक्र. हो ? तुम तो बड़ी ये हो, तुम तो बड़ी शक्की हो में होती है। हृदय चक्र- हृदय से मतलब नहीं है। और जाओ तुम अपने बाप के घर। सुरक्षा उसका दूसरा तत्व है जिसे हमें कहना चाहिये, हृदय चक्र खत्म। आदमी को हमारे हिन्दुस्तान में खासकर का जो तत्व है, वो दैवी तत्व है। अब दैवी तत्व क्या है हमारे अंदर। जब ये पाप ही नहीं करता, सारा जो भी chastity है, वो खराब हो जाता है तो क्या उससे नुकसान होते औरतों का ठेका है आदमी को कोई जरूरत नहीं हैं। इसको आप समझ लीजिए। "दैवी तत्व से chastity की । ऐसा अपने यहाँ शायद लोगों का हमारे अंदर सुरक्षा स्थापित होती है। इससे हम विचार है। उसका इलाज जो है कायदे से हो जाता सुरक्षित होते हैं। जब बच्चा 12 साल का होता है है। जैसे England में आप जाइए तो सब आदमी तब तक इस दैवी तत्व के अनुसार, हमारा जो हमाल हो गए हैं, बिल्कुल हमाल। सुबह से शाम sternum है जो कि सामने की हड्डी है, यहाँ पर, बिल्कुल गधे जैसे काम करते हैं। और घर में आए उस हड़डी में सैनिक तैयार होते हैं जिसे अंग्रेजी तो बीबी ने अगर उनको divorce कर दिया किसी में antibodies कहते हैं, ये देवी के सैनिक हैं और भी तरह से तो उनका घर बिक जाता है, आधी ये सारे शरीर में चले जाते हैं और वहाँ जा कर property बीवी की आधी आपकी जिस आदमी ने सजे रहते हैं कि आप पर कोई भी तरह का दो-तीन बार ऐसे किया, उसके साथ हुआ वो तो attack आए, उसे रोक दें । जब आपकी सुरक्षा बिल्कुल रास्ते पर पड़ गया। वो शराब पी पीकर मर ता मा लगता है कि वो जो चाहे सोचे ठीक है। वो कभी 13

 Original Transcript : Hindi जाएगा और उसकी बीबी जो है उसके पास खुब अच्छा नहीं मिलता। मैंने कहा तुम क्यों नहीं पैसा हो जाएगा उसने दो-तीन शादियाँ कर लीं, बनाते ? बोला हमको तो कुछ आता ही नहीं। हो गए। फिर जब बाह्य से, तत्व से नहीं बाह्य से आदमी हो गए तो निठल्लू, फिर उनको कोई मतलब उसका इलाज जो होता है तो वहाँ के आदमी जो नहीं। मैं अभी एक हैं आपको विश्वास नहीं होगा कि वहाँ के आदमी साहब हैं education के Sec. हैं जो है बिचारे हर समय औरतों के पीछे दौड़ा करते करी। मुझे उनकी बातें सुनकर बड़ा आश्चर्य हुआ हैं। और वो उनके ऊपर हुक्म जमाती हैं बर्तन उन्होंने कहा कि दस साल के अंदर इस हिन्दुस्तान साफ नहीं किये आपने ? ऐसे बर्तन साफ किये में सिर्फ औरतें नज़र आएंगी। आदमी सब झाडू जाते है? चलो झाडू लगाओ। और तुमको झाडू लगाएंगे। मैंने कहा क्यो? कहने लगे इतने निठल्लू बड़े भारी Secretary उनसे बात - लगाना नहीं आता ? इस तरह से झाडू लगा रहे होते हैं आदमी कि students वहाँ हमने देखा कि हो। कभी तुम्हारी मां ने सिखाया नहीं झाडू लड़कों के जो Leaders होंगे वो दुनिया के गुण्डे लगाना ? और इस तरह से आदमी हर समय झाडू जो कभी पास नहीं होते, दस-दस साल एक ही class में बैठे हैं, वो उनके Leaders हैं। मैंने कहा। लगाता रहता है। मैंने देखा अपनी ऑँख से आश्चर्य होता है। और सारा बिस्तर उसको साफ तभी अपने देश का ये नजारा दिखाई दे रहा है। करना पड़ता है और सारी सफाई उसे करनी पड़ती और लड़कियों में जो है, जो लड़की first आती है class में, जो brilliant है, उसका स्वभाव अच्छा है, है। जरा भी गंदा हुआ, चार आदमी बैठै हैं चलिये उठाइए, उठो सफाई करने। और इसीलिए जिसमें शाइस्तापन है, और जिसमें कुछ विवेक है, वहाँ पर आपने देखा होगा, परदेस में kitchen की ऐसी लड़कियों उनकी Leaders हैं। आप लड़कियों जो व्यवस्था संस्था बहुत develop हो गई है क्योंकि को कोई बात समझाइये तो वो कायदे से समझ आदमियों को करना पड़ता है। यहाँ अगर चक्की जाएंगी, समझ जाएंगी। और लड़को को कहेंगे तो चुल्हे करने बैठे तो पता चले अपने आदमी लोगों वो हर समय लट्ठ लेकर खड़े हैं। और वो Lead- को काई भी काम करना नहीं आता। कोई भी ers ही ऐसे बुरे होते हैं, इतने शैतान होते हैं, कि की क्या जरूरत आप उनसे बात नहीं कर सकते, लड़कों को तो ये काम। आदमी यों ही गये हैं ? कोई भी घर का काम करना, कोई भी चीज़ है कि साहब लड़कियों को तो training ये दो सुबह ठीक से करना, इससे उनको कोई मतलब नहीं। से शाम ससुराल जाने की, तो उनको तो ससुराल पीत जैसे कि हमने देखा है, जैसे वो विलायत जाते हैं जाना है और लड़कों को training ये, कि ससुराल तो उनके छक्के पंजे छुट जाते हैं, आदमियों के। जाओ तो मोटर जरूर लेकर आना । तो इस तरह से खाना बनाना उनकों आता नहीं। बर्तन धोना उनको जब हम किसी भी ्यवस्था के ऊपर उसके तत्व आता नहीं, झाडू हाथ में लेना उनको आता नहीं, नहीं हूँढते और उसके तत्व से उसका इलाज नहीं कोई काम करना ही नहीं आता। वहाँ तो नौकर कर रहे हैं तब हमारे अंदर बड़े दोष आ जाते हैं। कोई होते नहीं। Students खासकर के उनका इसीलिए विवाह क़ा तत्व समझ लेना चाहिए और वो हाल खराब हो जाता है। कहेंगे माँ की बड़ी याद तत्व है कि इसके अंदर हमारी जो पत्नी है, वो आ रही हैं। क्यों ? क्योंकि अब यहाँ हमें खाने को हमारी पत्नी है। अपने देश के लोगों से ये कह रहे 14

 Original Transcript : Hindi हैं, वहाँ ये उल्टा कहना पड़ता है, वहाँ आदमियों की सुरक्षा खराब है, उनकी हालत खराब हो जाती है। लेकिन यहाँ पर जिन औरतों का यह चक्र को ये लोग बंदूक चला देंगे , ये लोग मार डालेंगे, फलाना ढिकाना। मैंने कहा कि अगर किसी की हिम्मत हो तो चलाए बंदूक। और नाम तक मैंने खराब हो गया है उनको Breast-cancer की बताए सबकुछ बताया, और सब गए, मार खाया बीमारी हो सकती है। तपेदिक की बीमारी हो और मेरे पास आए। या तो Heart attack आ जाएगा। Heart attack नहीं दिया उन्होंनें, इतनी कृपा करके छोड़ दिया तो पागलपन दे देंगे या अगर करना है, तो उसके मर्द से कहें कि भई epilepsy दे देंगे। उस पर भी अगर उनको चैन सकती है। Breast- cancer की बीमारी ज्यादातर इसी से होती है। अब इसकी बीमारी को ठीक अपनी बीवी की सुरक्षा ठीक करो तो मेरी बात नहीं मानेंगे। वो कभी मानेंगे नहीं और Doctor तो नहीं आया, तो cancer दे देंगे सीधे -सीधे ले लीजिये क्योंकि आपने उनको रुपया चढ़ाया है तो उसको ठीक नहीं कर सकते बस वो कहेंगे कि कुछ तो आपको देना ही चाहिए। आखिर आपने operation कर डालो, काम खत्म। Cancer हुआ काट डालो। नाक काट डालो, कान काट डालो, इतनी सेवा करी गुरु की। उनकी इतनी जेब भरी है तो कुछ न कुछ आप को मिलना ही चाहिए। यहाँ से इनके ये काट डालो। बस Cancer का और गुरु तत्व जब हमारा खराब हो जाता है, तो इतने तरह के cancer इंसान को हो सकते हैं। मतलब ये पेशानी है, इसको किसी के सामने 'सहजयोग ऐसी चीज़ नहीं है। सहजयोग झुकाने की ज़रूरत नहीं है। हर जगह मत्था आदमी चल रहा है, आधी चीज उसकी गायब है। और थोड़ी चीजें हैं, उसके सहारे चल रहा है। टिकाने की जरूरत नहीं है हाँ ठीक है अपने माँ बाप हैं, ठीक है आप टिकाइये। लेकिन किसी को तत्व पर उतरता है, इसका कौन सा तत्व खराब है, उसे देखता है, उसे ठीक करता है।" अभी नाभि चक्र के चारों तरफ जो महान गुरु मानकर उसके आगे माथा टिकाने की जरूरत नहीं है।पहले आप को मालूम होना चाहिये, कि गुरु वही जो परमात्मा से आप को मिलाता। अब उसका जो आधार है उसका जो मार्गदर्शन मेरा उल्टा है । मैं लोगों से कहती हूँ मेरे पैर मत तत्व हमारे अन्दर है, जिसे कि धर्म तत्व कहना चाहिए, उस धर्म तत्व को संभालने वाला जो तत्व करता है, तो 'गुरु-तत्व है। ये गुरु-तत्व अगर छुओ। छ-छः हजार आदमी मेरे पैर पर सर मारते खराब हो जाए तो cancer की बीमारी बहुत हैं, ऐसे पैर मेरे फूक जाते हैं। vibrations से मैं आसानी से हो जाती है । सबसे आसान तरीका कहती हूँ मत छुओ तो नाराज हो जाते है माँ दर्शन cancer को अगर खोजना है तो आप किसी नहीं देना चाहतीं। और ये बीमारी लोगों में है, कि किसी ने कहा 'ये आ रहे हैं श्री 108 420, चले गलत गुरु के पास चले जाइए। 5 साल में अगर आपके अन्दर कैंसर न आ जाए देखिये। और मैं सीधे 'साष्टांग' नमस्कार । उसके बाद चक्कर खा | दस साल पहले से बता रही हैूँ इन गुरुओं के नाम, ये कैसे गुरु घंटाल हैं। इनके पास मत जाओ, ये तुमको नुकसान करेंगे, सब मैं समझा रही हूँ तो सब मुझे ही समझाते हैं कि माँ ऐसा मत कहो तुम कर गिर गए। गुरु ने हमें आशीर्वाद दे दिया है और हम चक्कर खा कर गिर गये और देखा कि 5-6 साल में बराबर पागलखाने पहुँच गए। और दूसरे आदमी देखते भी नहीं कि इस आदमी की 15 ho

 Original Transcript : Hindi कम से कम तन्दरुस्ती तो अच्छी रहती भाई जिसके थोड़े दिन उनको उल्टा टांग दिया। टंगे रहिए ! गुरु हैं। कम से कम इसको ये तो आराम होता उससे आपका वज़न घट रहा है। फिर उनको और हजारों की तदाद में, लाखों की तादाद में जा foam पर रखा कि इस पर कूदने की कोशिश रहे हैं। "आपके गुरु क्या करते हैं कि सातवीं मंज़िल पर बैठे हैं ? वो बोलते नहीं। मौनी बाबा हैं। शुरु कर दिया, उसके फोटो ले लिए। छपवा दिया बोलते नहीं। बोलेंगे क्या ? कुछ इस खोपड़ी में हो कि हम हवा में चल रहे हैं । 'बिल्कुल झूठ, महा तो बोलें। वो बोलेंगे नहीं मौनी बाबा हैं। जाओगे झूठ, सफेद झूठ, बिल्कुल झूठ।" और कहने लगे तो चिमटा मार देंगे चिमटा खाने के लिए लोग हम चल रहे हैं । बताइए आपकी क्या मोटरें हैं, सौ-सौ रुपया देंगे। कि मौनी बाबा हैं, जितना वो गाड़ियाँ हैं उसमें चलिए। आप ऐसे ऐसे हवा में तमाशा करेंगे उतना अच्छा है। नए-नए तमाशे चलिएगा तो टक्कर खाइएगा आप सोचिए कि निकालते हैं। नए-नए तमाशे। हरेक 'गुरु' कोई न कोई तमाशा निकालता है। जैसे एक गुरु ने कहा, एक नया तमाशा निकाला कि तुमको हवा में उड़ना परम्' होना चाहिए। परम् दया आनी चाहिए कि ये सिखाता हूँ। बच्चों को बहुत समझ में आ रहा है जब आप गुरु तत्व में अपनी अक्ल खो देते हैं और लेकिन बड़ों की समझ में नहीं आता। तीन-तीन हज़ार पौंड लिए। 'तीन-तीन हज़ार' पाउण्ड । सोचिये। उड़ना सीख रहे हैं। मैंने कहा नसीब के महाशय मुझसे कहने लगे कि माँ मेरी कर्म-गति मारो, तुम्हारे गुरुओं को ही क्यों नहीं उड़ा के का क्या होगा ? तो मैंने कहा कि तुम्हारे गुरु क्या दिखाने देते ? पहले उनको उड़वा लिया होता, कहते हैं ? कहने लगे कि मेरे गुरु ने कहा है कि फिर पैसे देते। उनको खाने को बेचारों को, पहले तुमने जो कर्म किए हैं, जितने पाप किए हैं, उनमें से आलू उबाले। ये भी सीधे लोग हैं बिल्कुल गधे । उबाल करके उनको पानी दिया तीन दिन। कहने हिसाब लगाया है इन्होंने। और बाकी का कौन लगे पहले तुम्हारा वज़न हल्का करना चाहिए खाएगा? इसका मतलब है कि और अढ़सठ गुरु उड़ाने के लिए। वो तीन हज़ार पाउण्ड में। तीन हजार पाउण्ड माने पता है कितना होता है ? मेरे होगे, क्योंकि बाकी का कौन खाएगा ? उसकी ख्याल से 60 हज़ार रुपए। एक-एक से 60-60 दुकान हज़ार रुपए, अच्छा उसके बाद में उनको 2 दिन वो लिया। और किसी के पास recommend करने लोगों में है, कि किसी ने कहा 'ये जो उसके जो छिलके होते हैं वो खाने को दिए-आलू के। सबको के पास जाइएगा कि साहब मेरी आँख खराब है। कहने लगे वज़न तुम्हारा बढ़ना नहीं चाहिए । फिर तो कहेगा अच्छा, पहले दाँत examine करवा लाओ। जो सड़े हुए आलू थे वो आखिरी दिन दे दिए । तो फिर वहाँ सारे दाँत निकाल दिए आपके फिर उनको फिर diarrhoea लग गया तो कहा ये बहुत उन्होंने कहा पहले अपनी आँख examine करवाओ, ज़रूरी है। इसी से तुम्हारा वज़न घटेगा फिर आँख में फोड़ा है। सब कर लिया। बाद में पता करिये, जैसे घोड़े पर कूदते हैं उस पर कुदवाना 1 क्या ज़रूरत है ? क्या अब आदमी को पक्षी होने की ज़रुरत है कि उसको कोई विशेष चीज़-वो ऐसे बेवकूफों के पास जाते हैं तो आपका गुरु तत्व खराब हो जाता है, आप सोचते भी नहीं। एक 1/68 में खा सकता हूँ। अच्छा मैंने कहा कौन सा तुमको ढूंढने पड़ेंगे भइया। तब जाकर तुम पार कहाँ? क्योंकि इन्होंने तो अपना 'माल' खा का तरीका - Doctor लोग होते हैं न जैसे किसी 16

 Original Transcript : Hindi हुआ कि आपके कुछ हुआ नहीं। उसी तरह का अपनी तरफ से कह दिया कि मैं शरण में आया इन लोगों का हाल है। ये सब आपस की साझेदारी लेकिन मुझे शरण में आना पड़ेगा न । 'काम तो है, इन्होंने कहा कि बस मैं इतना ही लेता हूँ बाकी मुझको करने का है। मेरे हाथ से काम होना नहीं लेता हूँ। बाकी उस गुरु के पास जाओ। चाहिए। जब तक मेरे हाथ से काम नहीं बनेगा तब अगर गुरु दूसरे घायल बैठे हैं उन्होंने बाकी का तक तो बेकार ही चीज हो गई न और ये साफ-साफ इनका जितना पैसा था निकाल लिया पता हुआ मैं बता देती हूँ कि जो पार नहीं वो पार नहीं और रास्ते में खड़े हैं। घर बिक गया, बीवी बच्चे छूट जो पार हैं वो पार हैं। उसमें कोई झूठा certificate गए। रास्ते में खड़े हुए हैं। बच्चे बेचारे भीख मांग तो कोई दे नहीं सकता। चाहे आप मेरे से लड़ाई रहे हैं। जब हम अपनी अक्ल इस्तेमाल नहीं करते तब ऐसे गुरुओं के पास जाते हैं। और इस तरह से सोच लेना कि जो भी काम भगवान के नाम पर करो, झगड़ा करो, कुछ करो, मैं क्या करू ? नहीं वो तो नहीं हुए, हुए तो हुए। सीधा हिसाब इसका होता है कि मेहनत हम लोग कर सकते हैं लेकिन पार नहीं कर सकते "कोशिश हम कर सकते हैं। होता है, भगवान का काम है, बड़ी गलत बात है। जैसे आज ही हमें एक देवी जी वहाँ पर मिलीं। उन्होंने कहा कि हमारे गुरु पहुँचे हुए पुरुष थे। बढ़िया खाना बना सकते हैं, लेकिन आपके अगर उसमें कोई शक नहीं। लेकिन यहाँ बैठकर वो घंटा जीभ ही नहीं हो, तो हम खिलाएँगे क्या और आप बजा रही हैं कि हम तो गुरु के शरण में हैं । हम समझिएगा क्या ? आपकी जीभ जो है जागृत होनी तो गुरु के शरण में हैं। तो मैंने कहा कि फिर ? चाहिए जो समझे कि माँ ने बना के खिलाया है। तो कहने लगी अब तो मैं पार हो गई माँ। मैंने खाना तो आपको है या मैं आपके लिए खाना भी कहा अच्छा। अपना ही सर्टिफिकेट, अपना ही खा लूँ। प्यार हम दे सकते हैं। सब कर सकते हैं, 'आपको' होना होगा। जैसा कि हम खाना बना सकते हैं, 1. सबकुछ ? कैसे पार हो गए बेटा तुम ? मैं तो गुरु के शरण में चली गई, मैं तो पार हो गई मैंने कहा कि जो आप को गुरु सिर्फ परमात्मा से ही मिलता कि ऐसा तो 'मेरी भी शरण' में आने से नहीं हो है। जो परम् में उतारता है वो ही गुरु है और कोई ये समझ लेना चाहिए जो तत्व एक ही है सकता। अब मैं तो ज़िन्दा बैठी हूँ। तुम्हारे तो गुरु भी गुरु नहीं है । सब अन्धे हैं और अन्धा अन्धे को मर गए लेकिन तुम कहो कि माँ हम तुम्हारे शरण कहाँ ले जा रहा है भगवान ही जानता है ! ऐसे में हैं, हमें पार कराओ। थोड़ी तुम्हारी भी पूंजी शरण गति से कुछ नहीं । शरण गति तो सिर्फ पार लगती है और कुण्डलिनी का जागरण लगता है होने के बाद ही शुरु होती है। उससे पहले की पार होने का काम है जब तक आप पार नहीं हुए शरण गति कुछ नहीं। आपने देखा होगा कि पार तब तक 'माँ तेरी शरण में हम आए कुछ नहीं किए बगैर मैं पैर पर किसी को लेना नहीं चाहती। काम बनने वाला, बेटी । साफ-साफ बता देँ बेटी, क्योंकि क्या अर्थ है इसमें। आप जब पार ही नहीं पार होना पड़ता है। जब तक आप पार नहीं हैं, तब हुए तो मैं क्या करू ? पार तो होना पहले ज़रूरी तक सब बातें बकवास हैं, बेकार हैं कि मैं तुम्हारी है। हाँ ये बात जरूर है कि कई लोग पैर पर आने शरण में आया हूँ और ये है। अरे ये तो सब आपने से ही पार हो जाते हैं। तो ठीक है। लेकिन कोई 1 17

 Original Transcript : Hindi शरण गति की ज़रूरत नहीं है उस वक्त। शरणागत बाद में होना चाहिए। शरणागत जब आप होते हैं गंभीरता तो है लेकिन 'लीला है। ये सारी लीला तब कम से कम शरण में आने के लिए वो 'आत्मा है। इसलिए बिल्कुल शांतचित्त होकर के दोनों हाथ को होना चाहिए, प्रकाश तो होना चाहिए। बगैर मेरी ओर करें और चित्त को एकदम हल्का करें। मतलब नहीं कि बचकानापन आना चाहिए। इसकी प्रकाश के आप मेरे भी पैर पर मत आइए। पता नहीं शायद मैं भी 420 108 हूँ। क्या पता ? अगर इसलिए तत्व की बात करते हुए मैंने उसको इतना मैं हूँ तो आप कैसे जानिएगा कि हूँ या नहीं ? सादगी से बताया और इतने हल्के-फुल्के तरीके से बेकार की बकवास भी कर रही हुँगी तो आप कैसे बताया कि वो बड़ी गहनता और गम्भीर बात है। जानिएगा? कभी भी आप जब तक पार नहीं होते जिससे आपके ऊपर उसकी गहनता न छा जाए। आप मेरे पैर पर मत आइए। और इसीलिए मना क्योंकि जो गहनता है वो पाने की चीज़़ है ।वो पाने किया गया था कि किसी के सामने बंदगी नहीं की चीज़ है उससे दबता नहीं जाता आदमी। उसमें करना चाहिए, बंदगी उसी के सामने करना चाहिए बहकता नहीं है। उससे दबता नहीं है ? उसमें जो परमात्मा से आपको मिलाए। जब तक ये पनपता है.. घटना आप में घटित नहीं होती तब तक आपको अधिकतर लोग पार हो गए हैं मेरे ख्याल बिना तत्व के कोई भी चीज़ को मानना नहीं चाहिए। इसलिए जो हमारा सुरक्षा का तत्व है से। पार होते वक्त आप देखिएगा आपके अन्दर उसके बारे में मैंने आपको बताया कल बाकी के ठंडी हवा सी आएगी। और निर्विचार हो जाएंगे। तत्वों के बारे में बताउँगी। आज काफी लंबा चौड़ा अपने को निर्विचार रखने का प्रयत्न करें । विवरण दिया है। और मुझे एक बात की बहुत आँख बंद रखें-बिल्कुल-थोड़ी देर। मज़ा खुशी हुई क्योंकि सबने कल कहा था कि कल उठाएंगे अपना. सिनेमा है तो कोई नहीं आएगा माँ Programme में और मेरे पति आज ही बेचारे London जा रहे थे लोग पार हो गए। मैंने आज तक बात नहीं की। लेकिन उनको ऐसे ही छोड़कर मैं चली आई, आज पहली मर्तबा तत्व पर बात की। Airport भी नहीं गई। मैंने कहा नहीं, जाना चाहिए, बस अठखेलियाँ हो सकता है कोई लोग तो आएंगे ही और इसलिए चाहिए। मैं आई और मुझे बड़ी खुशी हुई कि आप लोग अपना सिनेमा' छोड़ कर भी यहाँ आए, अपने तत्व आपके हाथों में ठंडी हवा सी आने लगेगी। यही को ज्यादा महत्व दिया और इसीलिए मैं बहुत पाने का है। सब जीवन का उद्देश्य बस यही है। आज खुश हूँ। परमात्मा की कृपा पार हो जाइएगा तो कल बड़ा मजा रहेगा और आत्मा का तत्व-ब्रह्म-तत्व, जो कि आपके हाथ से कल सब को लेकर यहाँ आइएगा। आपको मैंने लहरों की तरह बह रहा है। वहाँ हल्के फुल्के तरीके से समझाया, कोई चित्त पर seriousness नहीं आना चाहिए। लेकिन इसका .... सारे पार विषय बहुत गहन था लेकिन तो भी आप करते हुए तत्व को पा लेना सूक्ष्म है, इसलिए सूक्ष्मता से देखें से आज आप इस ब्रह्म तत्व को पाएं जो कि आत्मा का तत्व है। परमात्मा आपको धन्य करें 18

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari काल मी तुम्हाला सांगितले होते की आज तत्वाबद्दल आहे. पण तत्वे अनेक आहेत. ही जी अनेक तत्वे आहेत. सांगेन, जेव्हा आपण एखाद्या झाडाकडे पाहतो, तेव्हां आपल्या निरनिराळ्या चक्रांवर त्यांचा वास आहे. पण ती एका शरिरांत हे लक्षांत येते की त्याचे मध्ये कोणती तरी शक्ती प्रवाहित समाविष्ठ आहेत आणि एकाच दिशेने त्यांचे कार्य चालू आहे. व प्रभावित आहे की जिच्यामुळे तो वृक्ष वाढतो व पूर्णत्वाच्या त स्थितीला पोचतो. ही शक्ती त्याच्या मध्ये नसेल तर हे कार्य आहे. जस मूळाधार चक्रावर श्री गणेशाचे तत्व आहे. गणेश होऊ शकत नाही. पण ही शक्ती त्याने कशी मिळविली त्याचे तत्व, मर्म काय आहे ? जे बाह्यांत दिसून येते ते झाड, पृथ्वी इतक्या जोरात फिरत आहे की जर आपल्यामध्ये गणेश त्याची फळे-फुले-पाने दिसतात; हे काही तत्व नव्हे. ते त्या तत्व नसते तर पृथ्वीवर आपण टिकलो नसतो. पृथ्वीला सर्वापेक्षा सूक्ष्म आहे. त्या सूक्ष्माला तर आपण बघू शकत चिकटून राहू शकलों नसतो. कोणी म्हणेल की माताजी, नाही. ते जर साकार असते तर दिसले असते. परंतु ते पृथ्वीच्या आंत सुध्दा गणेश तत्व आहे ? ही गोष्ट खरी आहे. निराकार स्थिती मध्ये आहे. याचा अर्थ त्याच्यात असलेली पृथ्वीच्या गणेश तत्वाच्या योगानेच आपण पृथ्वीला धरून पाणी, जरी ते वहात असले तर ते तत्व नाही. पाणीच त्या आहेात परंतु पृथ्वीचे आंत जे गणेश तत्व आहे ते पृथ्वीचा शक्तीला आपल्यातून वहात असते. म्हणजे जर पाणी तत्व जो (axis) आहे त्यावर गणेश तत्व स्थित आहे.खरं म्हणजे आहे असे धरले तर दगडावर पाणी टाकल्याने काही झाडे (axis) वगैरे काही नाही. परंतु अस समजलं जात की ही जी उगवत नाही. तर तत्वाबद्दल हे लक्षांत घेतले पाहिजे की शक्ती आहे ती ह्या (axis) वर सरळ रेषेवर काम करते. प्रत्येक गोष्टीचे आपले- आपले तत्व असते. पाण्याचे आपले अगदी मधोमध ही शक्ति असते. तर हे तत्व आपल्यामध्ये तत्व आहे.वृक्षाचे आपले तत्व आहे. दगडाचे सुध्दा तत्व आहे. कोणत्या स्वरुपात असते ? ह्या तत्वामुळे आपल्याला दिशांचे त्याच प्रमाणे मानवाचे सुध्दा आपले तत्व (Principle) आहे ज्ञान होते प्राण्यामध्ये हे तत्व जास्त असते पक्षामध्ये हे फारच ज्याच्या आधाराविर तो सर्व व्यवहार करीत असतो. मोठा जास्त असते. कारण ते अगदी भोळे जीव असतात, होत असतो व त्याच्या ध्येयाची प्राप्ती होत असते. त्यांचे ध्येय एकच आहे.आणि एकच गोष्ट त्यांना मिळवायची तत्वामुळे आपण पृथ्वीला धरून आहोत. फेकले जात नाही. ? त्यांच्यामध्ये कपट वगैरे काही नसते. ते विचार करु शकत है तत्व एकच असू शकत नाही. जसे मी सांगीतले नाहीत, त्याच्यामध्ये विचार करण्याची शक्ति नाही.ते पुढचा की जर पाण्याचे तत्वाने झाड निघत असेल तर दगडातन विचार करु शकत नाहीत मागचाही नाही. समोर जे येईल ते कां येत नाही ? जर बीज जल तत्वामुळे संगोपले जात असेल तर ते पृथ्वी मातेला कां शरण जाते ? पृथ्वी माते मुळेच जर सर्व कार्य होत असेल तर हा दगड आहे तो मोठा का एखादे माकड जोपर्यंत मरत नाही तोपर्यंत इतर माकडें होत नाही ? याचा अर्थ असा की अनेक तत्वामध्ये एक तत्व आरडा औरडा करतात. परंतु जसे ते मरेल तसे त्याला ते त्याच्यावर ते काम चालवतात.मागच्या गोष्टींचा ते अजिबात विचार करत नाहीत. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल तुम्ही बघा की 19

 Marathi Translation (Hindi Talk) सोडून पळून जातात. ह्याचा अर्थ सर्व संपले. आता तो मेला की कोणीतरी चलाखी करुन तुम्हाला खाऊन टाकेल. अथवा याचा अर्थ एखाद्या दगडासारखा झाला त्याचा आता काही तुम्ही कोणाच्या तरी मागे लागून चलाखी करुन त्याला कसे उपयोग नाही अगदी निरर्थक झाला. परंतु हळू हळू त्याला जसा बुड़वावे ह्याचे मागे आहात. ह्या दोन्ही परिस्थितीत तुमची अनुभव येतो तसा जरुर परिणाम होतो. जस तुम्ही वाघाला अबोधिता (Innocene) कमी कमी होत जाते.जेव्हा अशी पकडण्याचा प्रयत्न केला. दोन चार वेळा त्याला जाळ्यात परिस्थिती येते तेव्हा तुम्हाला दिशांची जाणीव होत नाही.एक पकडले की मग कळते की येथे काहीतरी गडबड आहे. साधी गोष्ट,तुम्ही रागावू नका मी आजकाल बघते की पूर्वी बन्याचशा गोष्टी ईश्वरानेच दिलेल्या असतात.परंतु काही तो मुलींमध्ये अबोधिता होती परंतु त्यांचेमध्ये सुध्दा आता ती स्वतःच शिकतो. माणसाकडून पण तो बरेच शिकतो. पण नाही. विशेषतः दिल्ली शहरामध्ये आजकाल त्या प्रत्येक त्याच्यामध्ये परमात्म्याने दिलेल्या गोष्टी बनऱ्याच आहेत. पुरुषाकडे नजर उचलून बघू लागल्या आहेत. पूर्वी फक्त त्यामुळे त्याला स्फूर्ती येते.जसे जपान मध्ये असे पक्षी आहेत, पुरुषच बघत असत.आजकाल स्त्रियांनी सुध्दा हे सुरु केले जेव्हां ते उडतात किंवा जास्त दूर जातात तेव्हां लोकांना हे आहे आता तुम्हाला असे वाटते की ही फार साधी गोष्ट आहे. कळतं की भूकंप होणार आहे.कारण त्या पक्षांना गडगडाटीचा ह्यांत अस विशेष काय आहे ? अशा तर्हेने प्रत्येक पुरुषाकडे आवाज बराच आधी ऐकू येतो. जनावरांना सुध्दा आवाज बघणे जरुर आहे का ? लोक म्हणतील की मातजी माणासापेक्षा जास्त आधी ऐकू येतो. त्यांचेकडे ऐकण्याची शिष्टाचारावद्दल सांगताहेत. परंतु हे फार गहन आहे. जेवढे शक्ति जास्त असते. पाहण्याची जास्त असते, जर एखादी घार तुम्ही बघाल तेवढे तुमचे चित्त बाहेर जाईल.जितकी तुमची उंचावरुन बघेल तर तिला लगेच लक्षांत येते की तो माणूस दृष्टी बाहेर जाईल तितके तुमचे मूलाधारचक्र खराब होईल. जिवंत आहे की मेलेला आहे. या सर्व इंद्रियांच्या आंत शक्ति बच्याच लोकांना ही सवय असते. प्रत्येकजाहीरात वाचण्याची आहेत. त्या प्राण्यांमध्ये माणासांपेक्षा जास्त आहेत. सर्वात की विशेषतः अशा तन्हेच्या गोष्टीकडे बघण्याची किंवा मोठी शक्ति त्यांच्यामध्ये असते.जी गणेश तत्वामुथे मिळते. रस्त्यांत असलेल्या प्रत्येक गोष्टीकडे जर एखादी गोष्ट ती म्हणजे दिशांचे ज्ञान. कोणत्या दिशेला जावयास पाहिजे. बघण्याची चुकून दिसली नाही तर मागे वळून लोक ती मी कालच तुम्हाला सांगितले की पक्षी जेव्हां सेबेरियातून बघतील. बाजारांत दिसणारी प्रत्येक गोष्ट जणूं काय येतात तेव्हां या शक्तिचे योगानेच त्यांना हे समजते की ते बघितलीच पाहिजे. हे काय आहे, ते काय आहे, वगैरे. दक्षिण दिशेला जात आहेत, की पूर्वेला की पश्चिमेला की डोळ्याचा आपल्या मूलाधार चक्रांशी फार जवळचा संबंध उत्तरेला. परंतु जसे जसे गणेश तत्व कमी होत जाते तसे आहे.डोक्याच्या मागच्या बाजूस सुध्दा आपले मूलाधार चक्र तसे दिशांचे ज्ञान समाप्त होत जाते.दुसरीकडे मनुष्य प्राणी आहे. त्याचा परिणाम आमल्या डोळ्यावर होतो. म्हणून जे जेव्हां फार विचार करु लागतो की मी है करु का ते करु, लोक आपले डोळे इकडे तिकडे सतत फिरवित असतात त्यांना ह्याच्यात किती फायदा होईल. ह्याच्यात पैसे गुंतवावे का न मी सूचना देऊन ठेवते की त्यांचे मूलाधार चक्र फार खराब गुंतवावे अशा सारख्या निरर्थक गोष्टीमध्ये आपले चित्त वाया होत जाते आणि अजब अजब प्रकारचे त्रास त्यांना सहन घालवितो तेव्हा त्यांचे दिशांचा अंदाज कमी होतो.त्याला तुम्ही करावे लागतात. सर्वांत प्रथम असे होते की अशा व्यक्तिचे एका दिशेला उभे करा आणि सांगा की तुला उत्तरेकडे जायचे चित्त स्थिर रहात नाही. कारण तो आपली दिशा विसरला. आहे, थोड्या वेळात तो तुम्हाला दक्षिणेकडे जाताना दिसेल. इकडे तिकडे हळू हळू पहाणे हे सुध्दा दिशाभूल असण्याचे रस्त्याचे ज्ञान त्याचेकडे रहात नाही. जर त्याला तुम्ही कुठे लक्षण आहे. ज्या मनुष्याला कोठे जायचे आहे हे माहित आहे उभे केले आणि विचारले की रात्री पूर्व, पश्चिम, उत्तर दक्षिण तो सरळ चालतो. आपली दिशा विसरणे फक्त मनुष्यालाच सूर्य नसतांना कसे शोधाल, जेव्हां अशा प्रकारे तुमचे चित्त शक्य आहे. जनावराला नाही कारण. त्याने दिशा विसरावी जास्त बाहेर जाउ लागते किंवा तुम्ही दुसर्याच्या चलाखीमुळे असे काहीही कारण घडत नाही. समजा एखाद्या प्राण्याने फसले जाता अथवा चलाखी करून दुसऱ्याला फसवू पाहतां. दुसर्या एका प्राण्याला मारुन टाकून दिले. त्याला माहित आहे दोन्ही मुळे हे होऊ शकेल. एक तर तुम्ही भयभीत असाल की त्याने कोठे टाकून दिले आहे, त्याला त्याचा वास येईल कम 20

 Marathi Translation (Hindi Talk) आणि सर्व समजून येईल की पक्षाला कोठे मारुन टाकले आहे. आहे तेव्हां या बाबतीत हे ठरविणे कठीण आहे की सरकार व बरोबर तो वेळेवर त्या जागेवर पोहोचेल., चुकणार नाही. चोर आहे की ज्याचेकडून उत्पन्ना वरील कर वसूल केला जर तुम्हाला एखाद्या मांजराला घराबाहेर काढायचे असेल तर जातो तो चोर आहे. परंतु ज्याची दृष्टि स्त्रीचे बाबतीत शुध्द सात मैल दूर जावून त्याला सोडून दिले तरी सुध्दा कदाचित नाही, तो परमात्म्याचे दृष्टिने अत्यंत वाईट माणूस होय. ते परत येईल. कुत्र्याचे तर काय सांगावे त्याने अशा त्हेने स्वतःची पत्नी सोडून इतर सर्व स्त्रियांकडे शुध्द दृष्टिने पाहिले वास घेऊन फिरल्यावर लगेच त्याला कळते की चोर कुठे पाहिजे. आजकाल लोकांचा विश्वास बसत नाही. की पूर्वी सापडेल आणि कुठली गोष्ट घेवून कुठे ठेवली आहे. परंतु लोकांचे वागणे असे होते. माझ्या बरोबरीचे सर्व लोक असेच मनुष्यामध्ये ही वास घेण्याची शक्ति सुध्दा नष्ट होऊन जाते. वागताना मी बघितले. परंतु आतां पहावे तो वृध्द स्त्री- त्याला घाणीची दुर्गंधी होईल पण पापाची येणार नाही. त्याला पुरुषांचा सुध्दा सत्यानाश झाला आहे. या वयांत आपल्यापेक्षा तो वास समजणारच नाही. जे पाप आपल्यामध्ये बसलं आहे तरुण ते लोकाकडून या गोष्टी शिकले व वाया गेले. तरुण आणि जो महापापी माणूस आहे त्याचे शेजारी आपण उभे लोकापंक्षांही ते जास्त वाया गेले आहेत. कळत नाही की या आहोत तरी सुध्दा त्याला घाणीची दुर्गंधी येईल. परंतु ह्या लोकांना केव्हा अक्कल येणार जेव्हा मी तरुण होते तेव्हा महापापी माणसाची दुर्गंधी त्याला येणार नाही. आणि तो असा प्रश्न उद्भवलाच नाही. मी कोठेही एकटी जात असे. महापापी कोणीही असो मंत्री अथवा आणखी कोणी त्याची पंजाब मध्ये मी राहिले आहे. कोणाचीही अनादर करण्याची खुशामत करण्यास ह्या व्यक्तिला काहीही वाटणार नाही. हिम्मतच नव्हती. लोकांनी फाडून खाल्ले असते. विशेषतः गणेश तत्व खराब झाल्याने असे म्हणावे लागेल. माणसाचे सरदारजी लोक, एखाद्या स्व्रत्रीकडे वाईट नजरेनी पाहिले तर सर्व अस्तित्वच खराब होऊन जाते. कारण गणेश तत्वावर रक्तपात होण्यापर्यंत पाळी यायची. आज अशी स्थिती आली चंद्र वर्षाव करत असतो. चंद्र जेव्हां खराब होतो तेव्हा त्या आहे की कोणाची कोणाला पर्वाच राहिली नाही. हे कशामुळे मनुष्याला वेडेपणाचा (Lunacy) आजार होतो.तो वेडा होतो, झाले? लोकांचे चित्तच ठिकाणावर नसते पन्नास वर्षापूर्वी वेडेपणाचे काय, वास्तविक त्याचे असे होते की, जेव्हा मनुष्य असे नव्हते.चाळीस वर्षापूर्वी सुध्दा नव्हते. आमच्या नजरेतील आपले डोळे भिभिरवित ठेवतो, तेव्हां स्वतःचे चित्तावर त्याला नियंत्रण ठेवता येत नाही. अशा स्थयतीत एखाद्या दुष्ट आत्मा त्याचेवर आघात करु शक तो.परदेशांतील लोकांना सर्व जाणीव असे.पूर्वी लोक असे वागत असत. आता जास्त मी सांगीतले की, हे डोळ्याचे तुम्ही काय आरंभिले आहे ? शहाणे झाले आहेत ना ! येशुने स्वच्छ शब्दांत हे लिहून ठेवले आहे "Thou Shall not लाज-लज्ा सगळी कोठे गेली आहे ? कोणी लाज पाळा असे सांगत बसते का ? ते सर्व अंदाजानेच होत असते माणसांना क असे वागून आपण आपले गणेश तत्व घालविले आहे व त्याबरोबर सर्वच घालवून बसलो आहोत. काल तुम्ही विचारले म्हणून हे सांगितले, अन्यथा लोक रागावतील म्हणून मी कधी बोलत नाही. पण आजकालचे हे वातावरण अतिशय वाईट आहे, नुकसानकारक आहे. सर्व तहेची बेशिस्त, अनादर, दुष्टपणा, इत्यादी वाईट प्रवृत्ती आमचेमध्ये येत आहेत. अशा वागण्याने आता स्त्रिया सुध्दा जर अशा वागू लागल्या तर पुरुषांची स्थिती कशी असेल ? पुरुष तर पुरुषच आहेत. पण स्त्रियासुध्दा जगांत असे वागू लागल्या तर परमात्म्याचे राज्य येणे फार अवघड आहे. आज काल ह्या जगांत गुरु सुध्दा असे झाले आहेत की ते शिकवितात की असे धंदे करा म्हणजे परमेश्वर मिळेल. लोकांच्या अशा Comnit adultry पण मी म्हणन।would say "Thou Shall not have adultrous eyes". अशा तहेने आपण आपले गणेशतत्व खराब करीत असतो.आणि ज्याचे गणेश तत्व खराब होते त्याची कुंडलिनी टिकू शकत नाही. ती पुन्हा खाली खेचली जाते. कुंडलिनी कितीही प्रयत्यांनी वर उठू दे.श्रीगणेश, एखाद्या रिळाप्रमाणे ती खाली ओढून घेतात. कुंडलिनी वर चढत नाही आणि चढली तरी खाली बसते. एखादा चोर, लबाड असू दे, परमात्म्याचे दृष्टिने फार मोठा गुन्हेगार ठरत नाही. सरकार पासून काही चोरून ठेवले, समजा एखाद्याने आपले ( Income) उत्पन्न सरकार पासून लपविले, आपलीच कमाई 21

 Marathi Translation (Hindi Talk) वागण्यामुळे ते अशा गुरुंच्या हातात सापडतात व त्यांना नाहीत.कारण आईकरिता कोणतेही काम अवघड नाही,तिची फावते ह्या ठिकाणी जितके लोक बसले आहेत. त्याच्या दहापट नावेंच आहेत पापनाशिनी वगैरे, तर मग अवघड काय आहे? जास्ती गुरु लोकांकडे जातील.मी सांगते त्या गोष्टी कोणालाही परंतु पार झाल्यानंतर हे लक्षांत ठेवले पाहिजे, की सर्व गुन्हे आवडत नाहीत, मग तुम्हाला जे करावयाचे आहे ते करा तुमचे गणेश तत्व नष्ट करा आणि तुमच्यातील श्री गणेश आणि अंधःकारातच होता. काहीही असो पण त्यानंतर मात्र झोपतील कुंडलिनी तत्व हे काही विज्ञानाचा विषय नाही. तो हे लक्षांत ठेवले पाहिजे. की आपल्या गणेश तत्वाला तुम्ही पावित्र्याचा विषय आहे. पवित्र वृत्ती चे (Holiness) लोक सहजरित्या जागृत करू शकतां. जर हे पाश्चिमात्य लोक मला म्हणतात.पण जेव्हा मी (her holiness) पावित्र्याबद्दल टिकून राहिले आहेत तर तुम्ही का नाही टिकणार ? जर ह्या सांगते तेव्हा त्यांच्या लक्षातच येत नाही की ह्या दिवसात लोकांनी सुध्दा पावित्र्य म्हणजे काय हे शिकून घेतले आहे कोणताच गुरु पवित्र व्हायला सांगत नाही.आणि माताजी मात्र तर तुम्ही भारतीय लोक शिकणार नाही काय ? अजून तरी अजब आहेत आणि सुरुवातीलाच त्या सांगतात की तुम्हांला मला एक सुध्दा भारतीय माणूस असा भेटला नाही.की ज्याला पावित्र्य राखले पाहिजे. बहुतेक गुरु असेच सांगतात की अपवित्र होणे आवडते. ते तसे वागतात पण हे लक्षातही तुम्हाला हवे ते करा फक्त पैसा येथे आणून द्या. ते एवढेच ठेवतात की ते चुकीचे आहे. तो गुन्हा आहे.कोणताही भारतीय बघतात की तुम्ही पैसा दिला की नाही. कुंडलिनी जागृती एक असो परदेशात राहणाराही असो तो वागतो पण हे लक्षांत सत्य Reality आहे. वास्तविकता (Actualisation) आहे. ठेवतो की ते चुकीचे वागणे आहे. परंतु ह्या बिचार्यांना ते त्याच्याकरता मनुष्याने पवित्र असणे आवश्यक आहे. जर चुकीचे वागतात हे माहित सुध्दा नसते त्यांना वाटते की ते तुम्ही पवित्र नसाल तर तुम्हांस कुंडलिनी जागृतिचा अधिकार फार चांगले काम करत आहेत आणि ते म्हणतात सुध्दा की मिळू नये.तरी सुध्दा आईच्या नात्याने आपला मुलगा इतका असे वागलेच पाहिजे कारण त्या शिवाय त्यांचे कल्याण नाही. वाया गेलेला आहे हे आईला पटतच नाही, तिच्याकरिता सर्वच इतके ते मूर्ख आहेत या बाबतीत म्हणजे अगदी साधे भोळे अवघड होऊन बसते. कारण तिला ते सर्व लांच्छनास्पद वाटते. आहेत. तरी सुद्धा ते वाचले. तुम्ही ठीक व्हाल. परंतु म्हणून, आपली सारी पुण्याई पणाला लावून हे सांगते की पूजा तुमच्यावर जबाबदारी आहे. गणेश तत्वाला, जसे श्री. गणेश वगैरे करत जा.तुम्हांला आवडो अथवा न आवडो पण तुम्हांला आहेत, तसे जोपासले पाहिजे. मूलाधार चक्र कोठे आहे ते हे लक्षात घेतले पाहिजे की पार झाल्यानंतर तुमच्या जीवनांत पहा. जेथे उत्तस्सजन होते त्या स्थानावर श्री गणेशांची स्थापना पावित्र्य आणणे आवश्यक आहे ह्याचा अर्थ असा नाही की केली आहे. ते सर्व काम श्री गणेश करतात. जसे चिखलांत तुम्ही संन्यासी बनावे. संन्याशांना सहजयोग अजिबात कमळ असते तसे श्री गणेश आहेत. आपल्या सुगंधाने ते मिळणार नाही. माझ्या सांगण्याचा उद्देश असा नाही की तुम्ही सौरभ इतके पसरवितात कीं चिखल सुद्धा सुगंधमय होऊन अनैसर्गिकपणाने रहा.त्यामुळे मनुष्य फार शुष्क होऊन जातो. जातो. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल जसे तुमचे गणेश तत्व ते सुध्दा चालणार नाही. सहजयोगात मंगलमय वैवाहिक प्रस्थापित होऊ लागेल तसा तुम्ही कधी अनुभव घेतला नसेल जीवनाला आशिर्वाद आहेत. सहजयोगात सुध्दा विवाह होतात की कल्पना केली नसेल इतका आनंद तुमच्या आत तुम्हाला आणि ते बहुतेक सर्व लाभदायी झाले आहेत. आमच्या येथे होऊ लागतो कारण ह्याचे तत्व निर्मल आहे. त्या तत्वाचा सहजयोगातर्फे विवाह होतात व त्यामुळे फारच लाभ होतो. अर्थच निर्मलता आहे. जी गोष्ट निर्मल आहे. म्हणजे विवाह एक मंगलमय कार्य आहे. आणि तुम्हांला माहित आहे तत्वामध्ये त्याचा सर्व मळ निघून जातो. आणि तेच निर्मळ की त्या मध्ये आपण श्री.गणेशाची स्तुती करतो. जर तुमच्या असू शकते की जे आपल्या मध्ये कोणताही मळ राहू देत मध्ये पावित्र्य नसेल तर तुम्ही परमात्म्याबद्दल बोलू शकत नाही.. जे निर्मळ करते ते तत्वच असते कारण तत्वाला नाही.म्हणून बरेच लोक विचारतात की माताजी आमच्या कर्म कोणतीच गोष्ट चिकटू शकत नाही. कायम ते तत्वच रहाते फळाचे काय होणार आणि आमचे कर्म चांगले आहे. कां म्हणून, सर्वात प्रथम आपण गणेशाचे आवाहन करतो आणि नाही? माझ्यासमोर अशा गोष्टी अजिवात करावयाच्या त्यांची भक्ती करतो. परंतु सध्या असे लोक आले आहेत की, पार होईपर्यंतच माफ आहेत कारण तुम्ही पार झाला नव्हतां तिड ीर 22

 Marathi Translation (Hindi Talk) कुंडलिनीच्या नावाखाली श्री गणेशाचा सकाळ पासून वातावरण तयार करतात की जेथे ते आपली दुष्कृत्यें करू संध्याकाळ पर्यंत अपमान करीत असतात. इतका अपमान शकतात. जेथे ते स्मशान विद्या, भूत विद्या वगैरेचे खेळ करून करतात की, मी ते सांगू शकत नाही. कुंडलीनी त्यांची आई लोकांना भ्रमांत पाडतात. हे लक्षात ठेवले पाहिजे की, ज्यांचे आहे आणि ती ही कुमारी स्वरुपात कन्या स्थितीमध्ये जेव्हा गणेशतत्व ठीक आहे. त्यांचेवर कोणताही तांत्रीक हात उचलू पतीचे स्वागत करण्याची वेळ आली ती आंधोळीस गेली होती शकत नाही, मग त्याने कितीही प्रयत्न करु दे. ज्यांचे गणेश म्हणजे त्यांचा विवाह झाला होता परंतु पतीची भेट झाली तत्व ठीक आहे त्यांचे केसाला सुद्धा कोणी धक्का लावणार नव्हती. तर जेव्हा ती आंघोळीला गेली होती तेव्हा त्यांनी श्री नाही. म्हणून जे काही गणेश तत्व आहे, ते संरक्षणाचे तत्व गणेशाला निर्माण करुन नहाणी घराचे बाहेर ठेवून दिले. ही आहे. खरी गोष्ट आहे. दुसऱ्या अर्थात किंवा दुसर्या (Dimention) मध्ये असे की, त्याने आपल्या आईचे रक्षण करावे तिच्या आपल्या गणेश तत्वाला फारच संभाळून ठेवले पाहिजे. प्रथम प्रतिष्ठेचे रक्षण करावे. कारण तीVirgin कुमारी आहे. अशा आपली नजर खाली ठेवा. लक्ष्मणा सारखे व्हा आणि आपली प्रकारे आपल्यामध्ये जी गौरी स्वरुपा कुडलीनी आहे. ती नजर सीतेच्या चरणावरच ठेवा. त्यांच्यात काही पाप नव्हते. अजूनVirgin आहे. त्याचे त्यांच्या पतीबरोबर अजून मिलन पुण त्यांना हे ज्ञात होते की, नजर वर उचलून बधणे म्हणजे झालेले नाही. त्याचे पती आत्मा स्वरुप शिव आहेत. आणि आपले चित्त बिधडविणे आहे. म्हणून त्यांनी चरणाकडेच त्या दरवाजापाशी श्री गणेश बसलेले आहेत.त्या दरवाजा टृष्टी ठेवली गणेश तत्त्व आपल्याला पृथ्वी मातेकडून मिळाले मधून श्री. शंकर सुद्धा आत जाऊ शकत नाहीत इतका तो आहे. धरणी भातेने आपल्याला गणेश तत्व दिले आहे. म्हणून पवित्र दरवाजा आहे. आणि हे दुष्ट लोक, त्यांना मांत्रीकाकडून म्हटले पाहिजे, कुंडलिनी मातेच्याकडे त्या देऊन आम्हाला दिशाचे ज्ञान दिले आहे. जेव्हा मनुष्यामध्ये बाजूने जाण्याचा प्रयत्न करतात त्यामुळे त्यांना प्रत्येक गुणेश तत्व जागृत होते, तेव्हा त्याचे मध्ये विवेक बुद्धी येते. प्रकारचा त्रास होतो. ज्या माणसामध्ये पावित्र्य नाही. त्याला कुंडलिनी जागृत करण्याचा आधिकार नाही. जर अशी व्यक्ता विवेक द्या, सदबुद्धि द्या. मनुष्यांमध्ये जर दिशाचे ज्ञान असेल प्रयत्न करेल तर गणेश त्यांच्यावर नाराज होतील. आणि तर फारसे बिघडणार नाही. पण त्याला चांगले वाइटाचे ज्ञान परिणामतः त्यांच्यामध्ये अनेक प्रकारच्या विकृती निर्माण असणे आवश्यक आहे, म्हणून आपण त्यांचेकडे विवेकाची होतील. मी ऐकले आहे की, काही लोक ओरडू लागतात काही मागणी करतो, म्हणून त्यांना विवेक देणारे म्हणतात, हेच नाचू लागतात काही भ्रमिष्ठा सारखे वागतात. आणि काही गणेश तत्व आहे. जनावरासारखे आवाज करतात. मी पाहिले आहे. काहींचे अंगावर फोड येतात. कारण अशा अपवित्र लोकांचे कडे सर्वात जास्त संरक्षण गणेश तत्वामुळे होते. म्हणून आपण पृथ्वीचे अनेक आभार मानू या, कारण त्यांनी हे तत्व म्हणून श्री गणेशांना आपण प्रार्थना करतो की आम्हांला आता आपले मध्ये दुसरे जे महत्त्वाचे तत्त्व आहे ते म्हणजे विष्णू तत्व होय विष्णू तत्वामुळे आमचेमध्ये धर्माची धारणा होते, जो आपल्यामध्ये असलेल्या नाभी चक्रातून गेल्यामुळे की, जे अपवित्र आहेत आणि जे कुंडलीनीला चुकीच्या मार्गाने व चुकीच्या रस्त्याने जागृत करण्याचा प्रयत्न प्रभावित होतो. आपल्या भोवती नाभी मध्ये धर्म असतो. करतात, त्याचेवर स्वतः साक्षात श्री गणेश रागावतात.त्या साधकाला फार त्रास होतो. सर्व तांत्रिक शास्त्र श्री गणेशांना नाराज करून मिळवतात. ज्यांना लोक तांत्रिक समजतात ते जेव्हा तुम्ही आरमीबा होता तेव्हा आपले अन्न शोधत होता. त्यांच्या पेक्षा उच्च दशेत आल्यावर मानवी अवस्थेत आल्यावर स्वत:च्या सत्तेच्या शोधात असता व त्याच्या वरच्या स्थितीत ईश्वराला शोधता. तुमच्या मधला धर्म हा की, तुम्ही ईश्वराला शोधा हा मनुष्य धर्म आहे. फक्त मानवच परमात्म्याला शोधत असतो प्राणी नाहीत. हा मनुष्याचा धर्म आहे. याचे दहा धर्म आहेत, व हे दहा धर्म आपल्याला श्री खरे तांत्रिक नाहीत. खरे खरे निर्मला तंत्र, हा सहज योग आहे. कारण तंत्र म्हणजे कुंडलिनी, यंत्र म्हणजे कंडलिनी आणि ते शास्त्र फक्त सहज योगातच शिकता येते. बाकी जे तांत्रीक आहेत, ते परमात्म्याच्या विरोधी आहेत, देवीला, श्री गणेशांना नाराज करुन, त्यांचे समोर व्यभिचार करुन, असे 23

 Marathi Translation (Hindi Talk) स्थूल स्वरुप, व तुम्हाला ते कळले. परंतु तत्वाचे बाबतीत कोणतेही काम जेव्हा माणूस करतो तेव्हा त्याचे कार्य तत्वाने उजळून निघाले पाहिजे. समजा आपण येथे बोलतो आहोत (Microphone) याचे माध्यमातून व आम्ही काय बोलत आहोत. ते तुम्हाला कळते आहे. पण या पेक्षाही जास्त चांगली गोष्ट आली तर ती यंत्रणा जी काम करित असेल, नवीनच असेल. तसेच माणसामधील जे तत्व आहे ते एक नविन विकसित तत्व आहे. आणि ते तत्व जे आहे ते परमात्म्याला शोधणे. त्यांचेच ते तत्व असल्यामुळे तो ईश्वराला शोधत असतो. म्हणून मनुष्याचे प्रथम तत्व आहे की, परमेश्वराला शोधणे जो मनुष्य परमेश्वराला शोधत नाही तो पशु पेक्षांही खालचा आहे, मनुष्य जेव्हा परमेश्वराला शोधण्यास निघाला तेव्हा त्याचे नाभी चक्रातील तत्व पूर्ण झाले. आता तो पुढच्या विष्णू पासून मिळतात. श्री विष्णूकडून आपणास अनेक लाभ होतात. परंतु हे सत्य नाही. की त्यांचे कडून आपणास फक्त पैसाच मिळतो. अशा चुकींच्या कल्पना आपल्या मनात घर घरुन बसल्या आहेत की, विष्णूकडून आपल्याला क्षेम मिळते. व बाकी त्यांत काही अर्थ नाही. विचार करा की, फक्त क्षेमाने काय फायदा होतो. जेव्हा मनुष्याला क्षेम मिळते, समता, एक स्थिती ह्या, एक मासा आहे. त्याच्या लक्षात आले की, समुद्रामुळे आपणसंतुष्ट आहोत, व त्यामुळे त्याला समाधान मिळते. तेव्हा असा विचार येतो की, समुद्र तर आपण पाहिला त्याचा धर्म आपल्याला समजला समुद्राचा धर्म आपल्याला समजला, आता है जमीनीचा धर्म काय आहे. ते वघायचे आहे. तेव्हा तो पुढे होते. मत्स्यावतार जो झाला तो ह्या साठीच एक मासा समुद्रातून बाहेर आला. तेव्हा तो मासा बाहेर आला फक्त एकच मासा जो प्रथमच बाहेर आला त्याला आपण तत्वावर आला. जेव्हा तो परमात्म्याला शोधू लागला तेव्हा अवतार मानतो. जो पहिल्यांदा बाहेर आला व आपल्या त्याने बघितले की, जगात सर्व सृष्टी बहरलेली आहे. बरोबर इतर माशांना बाहेर आणले. काय शिकण्यासाठी? कदाचित ह्या ग्रहांवर ताऱ्यांवर आणि सर्व ठिकाणी ईश्वर की धर्म काय आहे कोणता धर्म? जमीनीचा धर्म काय आहे ? असेल. त्याचेकडे त्याची दृष्टी गेली. तेव्हा त्याला हिरण्य म्हणून ते मासे बाहेर आले. त्यांच्यात आता दुसरा धर्म गर्भाची स्मृति आली. त्यानी वेद लिहिले त्याचे चित्त अग्नी शिकण्याची इच्छा निर्माण झाली. आधी पाण्याचा धर्म शिकले वगैरे पाच तत्वाकडे गेले त्यांना समजून घेण्याचा त्याने प्रयत्न व नंतर जमिनीचा धर्म शिकू लागले. जेव्हा जमिनीचा धर्म केला. ते समजावून घेतल्यावर हवन वगैरे केले आणि शिकू लागले तेव्हा सरपटतांना त्यांना असे समजले की, ब्रम्हदेव, सरस्वतीची पूजा केली. हे सर्व झाल्यावर त्यांना जमिनीवर वृक्ष आहेत व वृक्षांची पाने सुद्धा आपण खाऊ वाटले की, आता, हे सर्व ज्ञान मिळाले. जसं विज्ञानामध्ये शकतो. सर्वात प्रथम भूक असते व त्याचेसाठी मनुष्य शोधात लोकांना सर्वच समजले, बरेच काही समजले. पण जेव्हा असतो. शोधण्याची शक्ती सर्वात प्रथम नाभीमध्यें असते विज्ञानाचा परिणाम समजला तेव्हा ते म्हणाले की, हे काय आपण तर अणूबाय बनविला. आता है विज्ञानवाले लोक अशा ठिकाणी उभे आहेत की, येथून पुढे गेल्यास खाईच कारण तेथे भूक असते. प्राणी झाल्यावर ल्याला वाटले की, मान वर करून आहे. ह्या पुढे एक पाऊल जरी गेले तरी एक क्षणात सर्व चालावे फार मान झुकचून चाललो आता. वर करुन चालावे. जव्हा त्याने वर उचलली तेव्हा मनुष्य बनला. हळ हळ तो जग नष्ट होईल. आता, त्यांनी पुस्तके लिहिली आहेत. ती माणूस बनला. तर आपल्या आत धर्म आहेत. व आपण धर्म तुम्ही बघितलीस, तर एक आहे Shock ह्या विषयावर. धारण करीत असतो. प्रथम माशाचा धर्म होता. व त्यामळे म्हणजे केवढा मोठा धक्का आहे. आणि जगातील लोक तो पाण्यांत पोहत होता. नंतर कासवाचा धर्म होता की, तो अज्ञानांत बसून आहेत आणि म्हणून आम्ही दुःखी आहोत. जमीनीवर सरपटत होता. नंतर जे प्राणी आले त्यांचा धर्म जसे प्रान्स मधील लोक नेहमी चेहरे पाडून असतात. मी विचारले काय झाले तर हे लोक म्हणाले की, माताजी "ह्या लोकांना जर आपण सांगितल की, आपण आनंदी आहोत आपणसुखी आहोत तर ते म्हणतील तुमच्या सारखा जास्त मूर्ख दुसरा नसेल. ह्या जगांत काय चालू आहे ते तुम्हांला माहित नाही. "तेव्हा मी म्हणाले असं का ? कारण हे म्हणतात होता की चार पायाने चालावे पण त्यांची मान झुकलेली असे. नंतर घोड्था सारखी त्यांनी मान वर उचलली. व सर्व शरिरच उभे केले व मागचे दोन पायाबर ते उभे राहिले. त्यानंतर हा मनुष्याचा धर्म आहे. की, तो दोन पायावर उभा आहे. व त्याची मान सरळ आहे. हे तर बाह्योंत आले. अतिशय 24

 Marathi Translation (Hindi Talk) की, आम्ही लिहित वाचत असतो, आणि आम्ही अशी पुस्तके तिकडे लोक काळजीत असतात की, वीज जाते की काय, वाचली आहेत आणि त्याच्या बरुन असं समजतं की, ह्या अमेरिकेत एकदा वीज गेली तर कितीतरी अपघात झाले, जगावर फार मोठे संकट येणार आणि आणि सारे जग नष्ट संकटे आली किती त्रास झाला, लोकांना जणू काही तुफान होणार आहे. माणसांनी स्वतःला एका मिनिटाच्या आत नष्ट उठले. भूकंप झाल्यावर सुद्धा इतके संकट आले नसेल इतके करण्याची पूर्ण तयारी केली आहे. आणि हे फारच मोठं संकट वीज गेल्यावर आले. ते एक मोठ नाटकच झालं. इतक्या आहे आणि तुम्ही सुखात." त्यांचा विश्वासच बसत नाही. टोकापर्यंत त्यांनी स्वतःला गुलाम बनवून ठेवले आहे. आता मी म्हणाले," म्हणून हे लोक दारु पितात की, काय, कारण त्यांना वाटू लागले आहे की, प्लास्टिकचे डोंगर उभे केले फारच दुःखी जीव आहेत. फारच दुःखी आहेत म्हणून चेहरा आहेत आणि आता ह्या प्लॅस्टीकचे काय करायचे ? आता ते पाडतात. मग दारु कां पितात? असंही असेल की. आपले नष्ट कसे करायचे? ह्या मागे लागले आहेत. आणि आता दुःख कमी करत आहे." ते म्हणाले होय हेच लक्षांत घ्या डोकेधरुन बसले आहेत. एखाद्या घरांत तुम्ही गेलात तर न माताजी की. ते दुःख कमी करत आहोत. परंतु प्रत्येक चौकात जाणे तुम्हांला किती प्लॅस्टिकच्या गोष्टी दिसतील भारतीय पॅरिसच्या प्रत्येक चौकात तुम्हाला एक घाणेरडी बाई उभी लोकांना हे वेड लागत आहे. आताच मला सुद्धा ते सांगतात असलेली दिसेल. ती कशा करिता? मी म्हणाले की, माणसाने की, विलायतेहुन येताना नायलॉनची साडी आणा. अरे येथे स्वतः करिता एक नाटक रचन ठेवलेले आहे. की, मी फारच इतक्या सुंदर कॉटन (सुती) च्या रेशमी साड्या मिळतात. दुःखी आहे म्हणून मला दारुही प्यायला पाहिजे व पाप का तुम्हीच नायलानच्या साड्या नेसतां? पण आमच्या करायला पाहिजे. जर मी दारु प्यालो नाही तर माझे दुःख लोकांना नायलॉनचा शोक आला आहे आपल्याला प्लॅस्टिकचा कसे हलके होईल अशा तहने मुर्खासारखे ते बडबडतात. शोक आहे. तिकडच्या लोकांचा विश्वास बसणार नाही इतके तात्पर्य हे की, परमात्म्याचा शोध हेच जर तत्व आहे तर आपण मूर्ख आहोत. तिकडे तर लोक कॉटनला भगवान है तुमच्या लक्षात येईल की, विज्ञानाच्या रस्त्याने जावून समजतात. कारण त्यांना ते मिळतच नाही. आधी त्यांनी खुप परमात्मा भेटू शकणार नाही. विज्ञानाच्या रस्त्याने जाऊन कॉटनचे कपडे बनविले. जे काही तुम्ही मिळविले आहे. जे काही ज्ञान तुम्ही मिळविले आहे. त्याने कोणालाच आनंद मिळालेला नाही. अर्थात आदी प्रकारचे ग्लास असतील; ह्याच्या करिता एक ग्लास, त्याच्या पेक्षा तुम्ही जास्त आळशी झाला अहांत हे नक्की आता करिता तो ग्लास आणखी कशा करिता तिसरा ग्लास वगैरे तुम्हाला चालता येत नाही. इंग्लड मध्ये जर तुम्ही एखाद्या जेवायला बसतील तर एका पदार्थाला एक चमचा दुसऱ्याला दुकानांत गेलात आणि एखाद्याला सांगितले की, दोन चार दुसरा, तिसर्याला तिसरा. ह्या पदार्थासाठी एक प्लेट, त्या सहाचा गुणाकार कर तर ते काही त्याला येणार नाही. त्यांना पुदार्थासाठी दुसरी प्लेट आणि कशाला तरी तिसरी प्लेट, एक कॉम्प्यूटर लागलो. त्या शिवाय त्याचे चालत नाही. आणि तो ताट घ्या आणि हातानी खा, पन्नास प्रकारचे ग्लास, पन्नास जर हरविला तर त्याचे डोके गेले कामातून आधी प्रकारचे चमचे, पन्नास प्रकारची भांडी, करायचेत काय? अतिविचारामुळे त्याचे हात निरुपयोगी झाले. कोणतेही आतां परिस्थिती अशी आली आहे की, सर्व काही बाहेर कशिदा काढण्याचे काम किंवा स्वैपाक करण्याचे काम वगैरे काढले. त्यांनी पृथ्वीमातेच्या पोटात जे काही तत्व आहे ते ते करु शकत नाहीत. आता जेव्हा त्याचे डोके जास्त चालू बाहेर काढले आणि रिकामे झाले. आता कामात खातात लागले तेव्हा यंत्र बनविले आणि त्या यंत्रात आपले डोके सकाळपासून संध्याकाळी पर्यंत कागदात खातात आमचे एक घातले आता जेव्हा यंत्र आले तेव्हा डोके निरुपयोगी झाले. आता यंत्रच त्याचे सर्वस्वी झाले आहे. त्याचे शिवाय ते वळणाचे होते. म्हणाले मी तर कंटाळलो. रोज सहल करुन, काहीच करु शकत नाहीत. जर तिथे वीज बंद झाली तर माझी तब्बेत खराब झाली. जेव्हा बघावे तेव्हा प्लॅस्टीकची लोक आत्महत्या करतील. ईश्वराच्या कृपेने आपल्या येथे ्लेट नाहीतर कागदाची प्लेट त्यांच्या घरी ही परिस्थिती आहे अजूनी ठीक आहे. बीज जाण्याची लोकांना सवय आहे. समजा, त्यांच्या घरी दारु असते तर घरांत दहा का नातेवाईक तिकडे अमेरिकेला गेले होते. बिचारे जुन्या 25

 Marathi Translation (Hindi Talk) आणि आपण म्हणतो की, ते श्रीमंत आहेत, पैसेवाले आहेत. आपण जडातच अडकून बसतो कारण जडता है काही तत्व प्लॅस्टिकशिवाय त्याचे घरी काय आहे? प्लॅस्टिकमध्ये नाही, सर्व पंचमहाभूतांचे तत्व ब्रम्ह आहे आणि आत्मा जेवायचे प्लॅस्टिकमध्येच रहावयाचे प्लॅस्टिकमध्ये मरायचे. मिळविल्यावर ब्रम्ह तत्व आपल्यामधून वाहू लागते. ते तत्व त्यांच्या घरी आता अशी अवस्था आहे. हॉटेल मध्ये राहिले सोडून आपण इतरच शोधत बसलो व जेथे तत्व बिलकूल आणि हॉटेल मध्ये मेले ते एखाद्या भटक्या लोकांसारखे झाले नसून सर्व जडच आहे अशा स्तरावर येऊन पोहोचलो त्यामुळे आहेत. त्यांचे सगळे संपुष्टात आले आहे. इतक्या त्यांच्या त्या देशामध्ये अशी परिस्थिती आता आली आहे की, तेथे चुका झाल्या आहेत. ह्या शास्त्रवाल्यांच्या कोणत्याही कोणीही खुष नाही सर्व शास्त्रे मिळविली. खुप शिकले व गोष्टीवर जर मी बोलू लागले. तर हसून हसून पोट दुखू विद्वान बनले पण आता अशा टोकावर उभे आहेत की, एक लागेल. वैद्यकीय शास्त्रांत असे आहे, काय झाले आहे ? काही जरी पाऊल पुढे टाकले तरी सर्व खडयात जातील. म्हणून नाही जरा नीट बघा. आताच एक साहेब सांगत होते की, सर्व लोक तिकडे दुःखी आहेत, विमनस्क आहेत व इतके ते ज्यांनी दात घासतात त्या टूथपेस्ट मध्ये ल्कोरोफॉर्म त्रासलेले आहेत की, फार थोडे लोक तिकडे असे आहेत की, मिसळलेला असतो. क्लोरोफॉर्म मिसळल्या मुळे लोकांना आता ज्यांचे शरिराचा कोणताही भाग हालत नाही, कोणाचे डोळे कॅन्सर होऊ लागला आहे. तेव्हा एकजण म्हणाला की, फडफडतात कोणाचे नाक हलते, कोणाचे डोके वाकडे असते. भारतातून नीम पेस्ट मागवा त्याच्यात क्लोरोफॉर्म नसतो. मी शांत असे काहीही नसते. बायका नवयांना मारतात, नवरे म्हणाले ते चांगले आहे. क्लोरोफॉर्म महाग आहे तो आम्ही बायकांना-मारतात मुलांना मारत असतात, आई बापांना काढून पाठविणार? आम्ही नाही ते घालू शकत आतां येथून मारतात, दर आठवड्यांत कमीत कमी दोन मुले आई वस्तू निर्यात होवू लागतील. हाताला ते लोक जो साबण बापाकडून मारली जातात, कधी ऐकलय? अगदी ठार लावतात त्यांच्यात काही रसायने घालतात. तो काही अस्सल मारतात, ही तेथील आकडे वारी आहे. अगदी नाही तरी दोन साबण नसतो. थोडे दिवसांनी बघा भारतातील साबण साच्या मरतातच. आणि ते सुद्धा आई - वडिलांचे हातून, तेव्हा अशा जगभर पाठविला जाईल, कारण हिंदुस्तानचा साबण शुद्ध त्हेची संस्कृती जेथे तयार झाली आहे. तेथे हे लक्षात घेतले असतो. तो तत्वावर बनविला जातो. कोणत्याही कृत्रिमतेवर पाहिजे की, त्यांना तत्व माहीत नाही. जर तत्व त्यांना ठाऊक नाही. त्यांचे कडील सर्व कृत्रीम असते. मी कोणतीही विदेशी असते तर त्यांची आज ही स्थिती नसती. कारण तत्व वस्तू वापरीत नाही. त्यांचेकडे सेंटस् असतात. त्यात तंबाखू आनंददायी असते. आणि त्यांनी तत्वच सोडून दिले. तेव्हा असते. बाकी काही नाही कारण तंबाखू थोडी थोडी चढत ब्रम्हदेवाचे तत्व सुद्धा घालविले. जाते व माणूस ती वापरीत जातो. आणि त्याला वाटते की, मी फार मोठा आहे. मी तंबाखू वापरतो. त्यांचे सेंटस् निराकार आहे व तेथे पोहोचले पाहिजे. वेदामध्ये हे लिहिले आतां आपल्या देशामध्ये आपण म्हणतो ब्रम्ह तबाखूच्या पाण्यापासून बनवितात. आपल्याकडची अत्तरे अस्सल असतात. तर त्यांच्याकडची सगळी रसायने असतात. तिकडे इतक्या कृत्रीम गोष्टी वापरतात व त्यामुळे जाणणे, जर सर्व वेद वाचून सुद्धा मनुष्याने जर 'स्व' ला कोणाच्या भुवया गळून पडतात, तर कोणाचे तरुणपणातच जाणले नाहीतर वेदाचा उपयोग काय ? हे जर खर आहे, तर केस गळून पडतात, तर कोणाला दाढीच नसते. नंतर कळले की. हे लोक असल्या गोष्टी वापरतात त्यामुळे त्यांना है सर्व नाही. त्याचे पठणाने बाकी सर्व होईल पण आत्मज्ञान नाही होऊ लागले आहे. तिकडे सरदार लोकांची परिस्थिती बिकट आहे ते लिहिले आहे व त्याच्याच आपपा आग्रह धरुन बसतो. परंतु वेदांतच हे लिहिले आहे की वेद. म्हणजे विद म्हणजे प्रथम हे आहे की, वेद पठण करुन तुम्हांला आत्मज्ञान होत होऊ शकत. गायत्री मंत्र आहे. सर्व लोक गायत्री जप करीत असतात. अगरदी पुष्कळ करतात. पण अशा बडबडण्याने गायत्री देवी जागृत होणार आहे का? कोणाची झाली आहे कां? असे कोणी भेटले आहे कां? गायत्री जप का करायचा आहे, व ते लोक जास्त दारु पिऊ लागले तर आणखी बिकट होईल. तर सांगण्याचे तात्पर्य असे की, तत्व न जाणल्यामुळे लोक कृत्रीम गोष्टीकडे वळतात, पंचमहाभूते तत्वे मानून सुद्धा 26

 Marathi Translation (Hindi Talk) वडिलांच्या घरी, तर तिचा सुरक्षितपणा संपला. नवऱ्याला विशेषतः भारतातील नवऱ्यांना असे वाटते की, त्यांनी काहीही केले तरी ठीकच आहे. ते कधी पाप करीत नाहीत सर्व पवित्र्याचा ठेका स्त्रियानीच घेतला आहे. पुरुषांना त्यांची काही आवश्यकता नाही. आपल्याकडे पुरुषांचा साधारणपणे असा विचार असतों. याचा इलाज करण्याच्या सुद्धा काही पद्धती आहेत. इंग्लडमध्ये तुम्ही जा. तेथे सर्व नवरे हमाल झाले आहेत हमाल! सकाळपासून संध्याकाळपर्यंत गाढ़वासारखे ते सुद्धा तुम्हाला माहीत नाही ? गायत्रीला जागृत करण्याचे आधी आपल्या आत्म्याला जागृत करणे आवश्यक आहे. गायत्री परमात्म्याची एक शांती आहे. जो पर्यंत परमात्म्याला तुम्ही जाणत नाही तो पर्यंत गायत्री जप करुन काय होणार? समजा तुमच्यावर पंतप्रधान नाराज आहेत. तेव्हा तुम्ही कोणसही प्रसन्न करुन घेतले तरी त्याचा उपयोग प दुसर्या काय होणार? तुम्हास कोणीही वाचवू शकत नाही. जो पर्यंत तुम्हाला ईश्वर मिळत नाही तोपर्यंत या सर्व शक्ती व्यर्थ आहेत. त्याचा अर्थ एवढीच. फक्त आत्म्याच तत्व आहे. तो मिळविला काम करतात. घरी आल्यावर बायकोने जर घटस्फोट घेतला जाहिजे. या शक्ति मिळवून तुम्ही परमात्मा मिळवू शकत तर त्याचे घरादाराची विक्री होते. अर्धी मालमत्ता पत्नीची नाही. परंतु परमेश्वर प्राप्ती नंतर या शक्तिची तत्वें तुम्हाला बनते. एखाद्या पुरुषाने जर दोन-तीन वेळा असे केले अथवा मिळतात. तेव्हा या शक्तिचे वर जी शक्ती आहे तिकडे त्याचे बाबतीत असे झाले, तर तो अगदी रस्त्यावर येतो. आपल्याला लक्ष दिले पाहिजे. याचे वर जी शक्ति असते तिला तो दारु पिऊन मरणार व त्याची बायको दोन-तीन लग्ने देवी शक्ति म्हणतात. ती आपल्या हृदय चक्रांत असते. हृदय करुन खूप श्रीमंत होणार तेव्हा हा जो बाह्यातील उपाय चक्राचा अर्थ हृदय नाही. हे दुसरे तत्व आहे. ज्याला हृदय तत्वमधून नाही तर बाह्यातून होतो, तेव्हा पुरुष बिचारे, चक्राचे तत्व म्हणावे लागेल. ते दवी तत्व आहे. आता तुमचा विश्वास बसणार नाही पण पुरुष बायकांचे मागे मागे आपल्यामध्ये देवी तत्व काय आहे? जेव्हा हे खराब झाल्यास फिरत असतात. ती नवऱ्याला हकूम सोडत असते. (भांडी नुकसान होते ते समजावून घ्या. देवी तत्वामुळे आमचे मध्ये घासा, अशी भांडी घासतात का? केर काढा, कसा काढायचवा सुरक्षितपणा प्रस्थापित होतो या तत्वामुळे आपण सुरक्षित केर। तुमच्या आईने शिकविले नाही का तुम्हाला । आश्चर्य होतो. मूल १२ वर्षांचे होईपर्यंत देवी तत्वामुळे, आपल्या वाटते पण मी डोळ्यांनी बघितले आहे. त्याला अंधरुणे sternum मध्ये (छातीच्या मधोमध असलेले हाड) सैनिक काढावी लागतात. सर्व स्वच्छता करावी लागते. चार बनतात, त्यांना Anti bodies असे म्हणतात. व त्या सर्व माणसामधून सुद्धा त्याला उठवून काम करायला लावले जाते. शरिरभर पसरतात. व तुमचेवर कोणताही हल्ला आल्यास थोडेसी जरी अस्वच्छ झाले तरी त्याला उठवून साफ (रोगाचा) त्याला थांबविण्यासाठी तयार रहातात. एखाद्या करावयास सांगतात. म्हणून विलायतेमध्ये स्वैपाक घर फारच व्यक्तिच्या सुरक्षितपणाचे भावनेवर काही कारणामुळे परिणाम विकसीत झाले आहे. कारण पुरुषांना सांभाळावे लागते. येथे झाल्यास हे चक्र पकडले जाते काही दिवसापूर्वीचे मी सांगितले होते की, स्त्रियांमध्ये अनेक कारणामुळे सुरक्षितपणाची पुरुषांना काहीही काम करतां येत नाही. कोणतेही काम असो भावना फार लवकर कमी होते, जसे एक स्त्री चांगली सद्गुणी त्यांना वाटते काय जरुर आहे काम करण्याची? एखादी वस्तु आहे. पण तिच्या पतीने तिचे संरक्षण केले नाही किंवा तिच्या दुरुस्त करायचे असेल अथवा दुसरे काही काम असो. त्यांना पतीवर संशय आले किंवा तो दुसर्या स्त्री बरोबर संबंध त्याचेशी काहीही कर्तव्य नाही. परदेशात गेल्यावर त्यांना ठेवीत आहे, तर तिचे हे चक्र पकडले जाते, अशा वेळी कळते त्यांना स्वैपाक करता येत नाही. भांडी धुता येत नाही. ाने तिला रागाविण्याऐवजी तिचे हे चक्र ठीक केले केर काढता येत नाही काहीच करता येत नाही व तिकडे पाहिजे, व त्यासाठी तिला हे समजाविले पाहिजे की तुझ्याशिवाय मला दुसरे जास्त प्रिय काही नाही. त्याने कशा त्यांचे हात खराब होतात. मग म्हणतात आईची फार प्रकारे पत्नीला सुरक्षित वाटेल याचा विचार केला पाहिजे. आठवण येते, कारण येथे आम्हाला चांगले खावयास मिळत तिचेवर रागावता कामा नये तो जर तिला म्हणू लागला की नाही. मी विचारले की स्वतः का बनवत नाही, तर म्हणाले तू कोण विचारणार तू फारच संशयी आहेस. जा आपल्या की, आम्हाला काहीच येत नाही. पुरुष झाले म्हणजे आळशी चुली समोर बसावे लागले म्हणजे कळेल. आपल्याकडे नोकर मिळत नाही. विशेषतः विद्यार्थ्यांचे फार अडते, कारण 27

 Marathi Translation (Hindi Talk) बनले आहेत. त्यांना काही करायचे नाही नुकतेच एक मोठे तत्व जर खराब झाले तर कॅन्सरचा आजार फार लवकर Secretary साहेब भेटले. शिक्षण खात्याचे सचिव., त्यांचे होतो. कॅन्सर होण्याचा सर्वात सोपा मार्ग म्हणजे एखाद्या बोलणे ऐकून मोठे आश्चर्य वाटले. ते म्हणाले दहा वर्षांत वाईट गुरुकडे जावे, पाच वर्षात कॅन्सर नाही झाला तर बघा. भारतात सर्व टिकाणी स्त्रीया दिसतील व पुरुष सगळे झाडू दहा वर्षे झाली मी त्यांची नावे सांगत आहे की, ते कसे गुरु मारायला लागतील. मी विचारले का? तेव्हा ते म्हणाले की, चरात आहेत. ते तुमचे नुकसान करतील तर ते मलाच विद्यार्थी म्हणजे मुले इतकी आळशी आहेत व त्यांचे नेते सांगतात की, माताजी तुम्ही असे म्हणू नका तुम्हाला ते गोळ्या गुडगिरी करतात. दहा-दहा वर्ष एका वर्गात यसतात. मी घालतील. मी म्हणाले ज्याची हिम्मत असेल त्याने चालवावीं म्हणाले म्हणूनच आपल्या देशात असे दृश्य दिसते आहे व बंदूक, त्यांची नावे सुद्धा सांगितली. पण त्यांचेकडे लोक गेले मुलीमध्ये मात्र स्वभावनेने चांगली आहेत जिच्याकडे काही व हृदय विकार घेऊन परत आले. पण कृपा करुन हृदय विवेक आहे अशी मुलगी नेता होते. मुलींना काही समजावून बिकार नाही दिला तर वेड लावले अथवा (Epilapsy) सांगा, त्या समजावून घेतील. मुलांना सांगा ते काठ्या घेवून (अपस्मार) चा आजार दिला एवढ्यावरच जर त्यांचे तयार आहेत। व त्यांचे नेते इतके वाईट आहेत की, त्यांचेशी समाधान झाले नाही तर कॅन्सर देतील कारण तुम्ही त्यांना बोलणे शक्यच नाही मुलींना दिवसभर सांसरी कसे वागायचे पैसे देणार तेव्हा काही तरी त्यांनी तुम्हाला द्यायलाच हवे. ते शिकवायचे व मुलांना सांगायचे की सासूरवाडीला गेलास इतकी त्यांची सेवा केली खिसे भरले तेव्हा काही तरी तुम्हाला तर मोटार जरुर माग, अशा त्हेने कोणत्याही व्यवस्थेमध्ये मिळलेच पाहिजे गुरु तत्व खराब झाल्यावर कितीतरी आपण त्यामागचे तत्व काय आहे ते बघत नाही व त्याचे प्रकारचे कॅन्सर माणसाला होतात, आपली जी मूर्धा आहे ती तत्वाप्रमाणे आपण इलाज़ करत नाही. व त्यामुळे आपल्यात कोणा समोर ही चुकवायची नाही प्रत्येकासमोर डोके फार मोटे दोष निर्माण होतात. म्हणून विवाहामागचे तत्व टेकवायची काय आवश्यकता आहे ? आपल्या आई पाहिले पाहिजे. ब ते म्हणजे आपली पत्नी आहे. आपल्याकडे वडिलासमोर जरुर टेकवा पण एखाद्याला गुरू मानून असे सांगावे लागते, तर तिकडे पुरुषांना असुरक्षित बाटते. त्याच्यासमोर माथा टेकविण्याची जरुर नाही. जो परमात्म्याची म्हणून तेथे स्त्रीयांचे हे चक्र जर खराब झाले तर त्यांना भेट घडवील तो गुरु. स्तनाचा कॅन्सर होण्याची शक्यता (Breast cancer) असते. जास्त करुन हा आजार असुरक्षित वाटल्यामुळेच माझे यांचे उलट आहे. मी लोकांना सांगते की, माझे पाया पड़ नका तर सहा हजार लोक माझे पायावर डोकी होतो. तो ठीक करायचा असेल तर लिच्या नवन्याला सांगा की. बायकोचे नीट संरक्षण कर. पण ते माझे ऐकणार नाहीत आपटतात. व व्हायब्रशन्समुळे माझे पाय सुजतात. मी सांगितले तर राग येतो. माताजी दर्शन घेऊ देत नाहीत, असे व डॉक्टर हा आजार ठीक करु शकत नाहीत, ते सांगणार. लोकांना ही एक सवयच लागली आहे. कोणी म्हणतात. ऑपरेशन करा, कॅन्सर आला आहे. हे कापा ते कापी नाक श्रीमान १०८.४२० वगैरे आले की, त्यांना साष्टांग कापा. कान कापा, कॅन्सर झालेल्या व्यक्तिचे अर्धे अवयव कापलेलेच असणार व थोड्याशा अवयवावरच तो आपले आम्हांला आशीर्वाद दिला व चक्कर येवून आम्ही पडलो व काम चालवितो. सहज योग असा नाही. सहज योगात पाच दहा वर्षात वेड्याचे हॉस्पीटलमध्ये लोग हा विचारच तत्वावर काम चालते. कोणते तत्व खराब आहे ते पहायचे करीत नाहीत की या माणसाने गुरु केला आहे, तर त्याची व टीक करायचे. नमस्कार घालायचा व चक्कर येवून पडायचे. गुरुनी प्रकृती तरी कमीतकमी ठीक रहावी. याचे तरी बरे असावे. पण हजारो लाखों लोक त्याचे कडे जातात. "तुमचे गुरु काय करतात. " सातव्या मजल्यावर बसले आहेत. बोलत नाहीत मौनी बाब आहेत ना ते." काय बोलणार? डोक्यात काही असेल तर बोलतील ते मौनी बाब आहेत. बोलणार नाहीत. आता, नाभी चक्राच्या चारही बाजुला जी महान तत्वे आपल्यामध्ये आहेत. ज्यांना धर्म तत्वे म्हणावे लागेल व त्या धर्म तत्वांना सांभाळणारे जे तत्व आहे. जे त्यांचा आधार आहे. जे ज्यांना मार्गदर्शन करते, ते आहे गुरु तत्व ते गुरु 28

 Marathi Translation (Hindi Talk) जवळ गेलात तर चिमटा मारतील चिमट्याचा मार खायला तुम्हांला शोधायला हवेत. म्हणजे तुम्ही सुटणार बाकी कोण लोक शंभर रुपये देतील. कारण मौनी बाब आहेत. जितका खाणार? ते कोणत्या दुकानात मिळतात? यानी तर आपला ते देखावा करतील तेवढे चांगले प्रत्येक गुरु काही नवीन हिस्सा घेतला व दुसऱ्याची शिफारस केली. डॉक्टर लोक दिखावटी पणा काढतो. असे एका गुरुने सांगितले की करतात तसे एखाद्याच्याकडे तुम्ही जावून म्हणलात की माझे तुम्हांला हवेत उडायला शिकवणे. मुलांना तरी पुष्कळ समजते डोळे खराब आहेत. तर ते म्हणनार आधी जाऊन दात पण मोट्यांचे डोक्यांत काहीच शिरत नाही. या लोकांनी तीन, तपासून घ्या. मग तुमचे सगळे दात काढून टाकतील व तीन हजार पौंड घेतले आहेत. तीन तीन हजार विचार करा. सांगतील की डोळे तपासून घ्या. त्याच्यात बहुतेक फोड झाला लोकांना उडायला शिकविणार." मी म्हणाले दुदैव लोकांना आहे. सगळे करुन झाले आणि लक्षात आले की आपल्याला तुमच्या गुरुनांच का नाही उडवून दाखवायला सांगत? प्रथम काही झालेच नाही. अशी या लोकांची पद्धत आहे. ही सर्व त्यांना उडायला सांगायचे व मग पैसे द्यायचे. बिचाऱ्यांना खाण्यासाठी आधी बटाटे उकडले व उकडून त्याचे पाणी तीन जास्त नाही. घेत राहिलेल्या साठी त्या गुरुचे धरी जा. दुसऱ्या दिवस प्यायला दिले: म्हणाजे उडण्यासाठी तुमचे वजन कमी करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौंड म्हणजे उडण्यासाठी बिचारा पार रस्त्यावर आला आहे घर विकले वायका मुले तुमचे वजन कमी करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौंड तिसरीकडे भीक मागत आहेत. यांची विभागणी आहे. हे म्हणाले की, आम्ही इतकेच घेतो गुरुंने राहिलेला सर्व पैसा काढून घेतला आता असे कळते की, म्हणजे जवळ जवळ साठ हजार रुपये. त्यानंतर बटाट्याच्या साली खायला दिल्या. सगळ्यांना सांगितले तुमचे वजन वाढता कामा नये. शेवटी जे सडलेले बटाटे होते ते खोयला की देवाच्या नावावर जे काय चालते ते देवाचेच काम असते दिले त्यांना (diarheoa) झाला तर म्हणाले हे होणे तर ते अगदी चुक आहे. असे, आज एक बाईसाहेब तिकडे आवश्यक आहे. त्यामुळे तुमचे वजन घटले. मग थोडे दिवस म्हणाल्या माताजी माझे गुरु फार मोठे पोचलेले गृहस्थ आहेत. उलट टांगले व तसेच ठेवले, का तर वजन घटले पाहिजे. यांत शंका नाही, आणि येथे बसन दिंडोरा पिटते आहे. की, त्यानंतर (Foam) वर ठेवले व उड़्या मारायला लावले. मी गुरुला शरण गेले आहे. मी गुरुला शरण गेले आहे. तेव्हा घोड्यावरुन उड्या मारतात तसे. व फोटो काढले वर्तमान मी विचारले मग काय झाले ? तेव्हा म्हणाली माताजी मी पार पत्रांत दिले. फोटो की आम्ही हवेत चालतो आहोत. झाले स्वतःचेच स्वतःला सर्टिफिकेट ! मग मी विचारले. आपण जेव्हा आपली अक्कल वापरीत नाही तेव्हा असल्या गुरुंचे घरी जात असतो. आपल्याला जर असे वाटते छापून अगदी खोटे साफ खोटे तुमच्या मोटारी आहेत, गाड्या आहेत, त्यातून हिंड, तुम्ही जर हवेतून असे तसे चालाल तर कोठे तरी आदळाल बिचार करा, की त्याची कारय आवश्यकता आहे. आता माणसाला पक्षी हाण्याची आवश्यकता आहे की, काही विशेष, म्हणजे परम व्हावयास हवे. आपल्या गुरु तत्वाची दया आली पाहिजे. आपली अक्कल गहाण "कशा पार झालात?" लर म्हणते गुरुला शरण गेल्यामुळे. मी पार झाले. "असे तर मला शरण येऊन सुद्धा होणार नाही. तझे गुरु तर वारले. पण मी तुमच्या समोर बसली आहे. तुम्ही महणाला, माताजी मी तुम्हांला शरण आहे. मला पार करा. तर नाही होणार थोडे फार स्वतःचे भांडवल पण व का लागते कंडलिनी पण जागृत व्हावी लागते पार होणे आवश्यक आहे. पार होत नाही तोपर्यंत माताजी मी तुम्हांला शरण आले आहे. असे म्हणून काही उपयोग नाही. मी स्वच्छ सांगते, पार व्हावे लागते. मी शरण आलो म्हणणे सोपे आहे. पण काम मला करायचय, माझे हातून झाले पाहिजे. जोपर्यंत माझे हातून काम होत नाही, तोपर्यंत सर्व निरर्थकच आहे. मी स्पष्ट सांगते जो पार नाही तो नाही. आहे तो आहे यांत खोटे (Certificate) कोणी देऊ शकत नाही. तुम्ही माझ्याशी चे गुरु तत्व खराब टाकतात व त्या मूर्खाकडे जाऊन स्वतः करुन घेतात. एवढा सरळ विचार करित नाहीत. एका ग्रहस्थानें विचारले "माझ्या कर्मगतीचे काय?" मी म्हणाले. " तुमचे गुरु काय म्हणतात?" म्हणाले "माझ्या गुरुने सांगितले आहे की, तुझ्या पापाचा फक्त १ /६८ इतकाच भाग मी खाऊ शकतो. "मी विचारले" ते कोणत्या हिशेबाने आणि बाकी कोण खाणार? याचा अर्थ अजून सदुसध्ट गुरु 29

 Marathi Translation (Hindi Talk) समाधान वाटले. काल सगळे म्हणाले की. माताजी उद्या भांडा, लढाई करा, काहीही करा मी काय करणार? नाही, तर नाही, झालात पार झालात. अगदी साधा सरळ हिशेब सिनेमा असल्याने (टी. व्ही.) वर कोणी येणार नाही आहे. आम्ही प्रयत्न करु शकतो पण पार नाही. करु शकत. प्रोग्रॅमला. माझे पति आज लंडनला चालले होते. पण त्यांना आम्ही प्रयत्न करु, प्रेम देऊ, सगळ काही करु पण पार तुमचे मी तशीच सोडून आले. विमान तळावर सोडण्यास गेले नाही. तुम्हांला झाले पाहिजे. जसे जेवण अगदी रुचकर जेवण मी मी म्हटले काही लोक तरी नक्कीच येतील म्हणून जायला बनविले पण तुम्हाला जर जिभ नसेल, तर मी तुम्हाला काय पाहिजे. म्हणून मी आले आणि म्हणून मला फार आनंद झाला देणार, आणि तुम्हाला काय चव समजणार? तुमची जीभ की, तुम्ही तुमचा सिनेमा सोडून सुद्धा येथे आलात तुम्ही जागृत झाली पाहिजे. तिला संवेदना झाली पाहिजे. की तत्वाला जास्त महत्व दिले म्हणून मी आज फार खूष आहे. माताजी काय बनवून आपल्याला वाढले. पाहिजे. का मीच तुमचे साठी खाऊ सुद्धा. तेव्हा हे जाणले पाहिजे की तत्व एकच आहे. व ते म्हणजे गुरु तुम्हाला चित्तामध्ये Seriousness (गांभीर्य) येऊ नये म्हणून मी परमात्म्याशी एकरुप करवितो जो परम मिळवून देतो तोच अतिशय हलके फुलके अशा तहेचे तुम्हांला समजाविले. पण गुरु दुसरा कोणी गुरु नाही. सर्व आंधळे आहेत आणि एक याचा अर्थ असा नाही की, पोरकट पणाने वागले यांत गांभीर्य आंधळा दुसर्या आंधळ्याला कोठे घेऊन जातीय ते फक्त आहे. मला ती एक लीला आहे. ही सर्व लीला आहे. म्हणून देवच जाणे. शरणागतीने काही फरक पडत नाही. अगदी शांत चित्तांने दोन्ही हात माझे समोर करा व चित्त "शरणागती तर पार झाल्यावर सुरु होते. त्या पूर्वीची अगदी मोकळे सोडा. तत्वाबद्दल मी तुम्हाला अगदी साध्या शरणागति काहीच नाही. तुम्ही पाहिले असेल की पार केल्याशिवाय मला कोणाला पायावर येऊ द्यायचे नसते. अतिशय महान व गांभीर विषय आहे. व त्याची महनता व कारण त्यात काय अर्थ आहे.? जर तुम्ही पारच झाला नाहीत गांभीर्य तमचेवर पसरावी. कारण महनताच मिळवायची तर मी काय करुं? प्रथम पार होणे आवश्यक आहे. है जरूर गोष्ट आहे. ती मुळे मनुष्य दबला जात नाही वी वाहयला आहे की बरेच लोक पाण्यावर आल्यावरच पार होतात. ते जात नाही. तर त्यामध्ये तो वृद्धिंगत होतो. ही ठीक आहे. पण त्यावेळी शरणागतिची काहीच आवश्यकता नाही. त्यानंतर शरणागत झाले पाहिजे. जेव्हा शरणागत तुम्हाला खाल्ले ईश्वराला कृपेने आपण आज सर्वजण पार व्हा म्हणजे उद्या फार मजा येईल. आणि उद्या सगळ्यांना घेऊन या. शब्दात, हलक्या फुलक्या पद्धतीने सांगितले. कारण तो माझ्या मते बहुतेक सर्व लोक पार झाले आहेत. पार होते वेळी तुमच्या लक्षात येईल की हातावर धड असा वारा व्हायचे त्यावेळी शरण जाण्यास कमीत कमी आत्ता तर पार जावयास हवें प्रकाश तर असावयास हवे. प्रकाश असल्याशिवाय जाणवतो. व आपण.निर्विचार होता स्वतःला निर्विचार तुम्ही माझे पण पायावर येऊ नका. कदाचित मी सुद्धा १०८,४३० वगैरे असेल, कोणास ठाऊक? आणि मी असले आणि आनंद मिळवा. विषय गहन होता तरी सुद्धां तुम्ही पार तरी तुम्हास कसे समजणार की मी आहे अथवा नाही? मी झालात. मी आजपर्यंत तत्वाच्या विषयावर बोलले नव्हते. काहीतरी कसे समजणार? केव्हांही, जोपर्यंत पार होत आज प्रथमच तत्वावर बोलले. अगदी गप्पा गोष्टी करीत नाही.तोपर्यंत तुम्ही माझे पायावर येऊ नका म्हणून तुम्हाला तत्वाला प्राप्त करुन घेतले पाहिजे. कोणाचेही पुढे मस्तक झुकविण्यास प्रतिबिंध केला होता. जो परमात्मा मिळवून देईल फक्त त्याचे पुढे मस्तक झुंकवा ही बघा तुमच्या हातावर थंड थंड हवा येऊ लागेल. हेच घटना जोपर्यंत तुमचे मध्ये घटीत होत नाही. तोपर्यंत कोणत्याही तत्व हीन गोष्टीचा स्विकार तुम्ही करू नये म्हणून प्राप्त व्हायचे आहे. ते आत्म्याचे तत्व आहे ते आपल्या मधून आपले जे संरक्षणाचे तत्व आहे त्या बद्दल मी तुम्हाला लहरी सारखे, लहरी सारखे वहात आहे. ते आत्म्याचे तत्व सांगितले. उद्या आणखी काही तत्वाबद्दल सांगेन. आज फार ब्रम्ह तत्व आहे. ठेवण्याचा प्रयत्न करा. डोळे अगदी बंद ठेवा. थोड़ा वेळ हा अतिशय सूक्ष्म विषय आहे म्हणून सूक्ष्मांत जाऊन मिळवायचे आहे. हाच जीवनाचा उद्देश आहे. या ब्रम्हत्वाला लांबलचक चर्चा केली. एका बाबतीत आज मला फार 30



----------------------

19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page0.txt 
 Tattwa Ki Baat - 1
Date
15th February 1981
:
Place
Delhi
Public Program
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 18
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
Hindi
19 - 30
Marathi
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindii Chaitanya Lahiri
कल मैंने आपसे कहा था कि..............
है? अगर धरती माता की वजह से ही सारा कार्य
आज आपको तत्व की बात बतायेंगे जब हो रहा है तो घरती माता की वजह से यह जो
हम एक पेड़ की ओर देखें और उसका उन्नतिगत पत्थर है वो क्यों नहीं पनपता ? इसका मतलब यह
होना, उसका बढ़ना देखें, तो यह समझ में आता है कि अनेक तत्वों में एक तत्व है, लेकिन तत्व
है कि उसके अन्दर कोई न कोई ऐसी शक्ति अनेक हैं ।
प्रवाहित है या प्रभावित है जिसके कारण वो पेड़
बढ़ रहा है और अपनी पूरी स्थिति को पहुँच रहा समाये हैं और यह जो अनेक तत्व हैं यह हमारे
है। यह शक्ति उसके अन्दर है नहीं तो यह कार्य अन्दर भी स्थित हैं, अलग अलग चक्रों पर इनका
नहीं हो सकता। लेकिन यह शक्ति उसने कहां से वास है, लेकिन एक ही शरीर में समाये हैं और
पाई ? इसका तत्व मर्म क्या है ? जो चीज बाह्य एक ही ओर इनका कार्य चल रहा है, और एक ही
में दिखाई देती है, जैसे कि पेड़ दिखाई देता है इनका लक्ष्य है और एक ही चीज़ को इनको पाना
उसके फल,फूल, पत्ते सब दिखाई देते हैं, ये तो है। जैसे कि मूलाधार चक्र पर गणेश तत्व है, गणेश
कोई तत्व नहीं। इस तत्व पर तो यह चीज जी का तत्व है। गणेश जी के तत्व के कारण हम
आधारित नहीं वो चीज कोई न कोई इससे सूक्ष्म आप पृथ्वी पर बैठे हुए हैं, ऐसे फैंके नहीं जा रहे ।
है। उस सूक्ष्म को तो हम देख नहीं पाये, उसकी अगर हमारे अन्दर गणेश जी का तत्व नहीं होता तो
यदि साकार स्थिति होती तो दिख जाता लेकिन इस पृथ्वी पर टिक नहीं सकते थे। इतने जोर से
वो निराकार स्थिति में है, माने कि उसके अन्दर
ये सब अनेक तत्व जो हैं वो एक में
यह पृथ्वी घूम रही है, इस पर हम चिपके नहीं
रहते कोई कहेगा कि 'पृथ्वी के अन्दर ही यह
चलता हुआ पानी है, वो भी उसका तत्व नहीं हुआ,
हालांकि वहन कर रहा है। पानी ही उस शक्ति गणेश तत्व है माँ यह बात भी सही है। पृथ्वी के
को अपने अन्दर से वहन कर रहा है। याने अगर गणेश तत्व की वजह से ही हम पृथ्वी पर जमे हुए
पानी ही तत्व है तो पत्थर में पानी डालने से, वहां हैं। लेकिन जो पृथ्वी के अन्दर है उसको उसका
कोई पेड़ तो नहीं निकल आते। तब तत्व में जानना axis कहते हैं, याने इस लाइन में वो तत्व बसा
चाहिए कि हर चीज़ का अपना-अपना तत्व है
। हुआ है उसको कहते हैं। हालांकि axis कोई है
पानी का अपना तत्व है, पेड़ का अपना तत्व है नहीं, कोई ऐसी सलाख axis नहीं है पर मानते हैं
और पत्थर का भी अपना तत्व है। उसी तरह कि जो शक्ति है इसके तत्व की वो इस लाइन पर
मानव का भी अपना एक तत्व है, principle (सिद्धांत) चलती है, उसी के ऊपर होती है उसके बीचोंबीच, सो
है, जिसके बूते पर वो चल रहा है, बड़ा हो रहा वो तत्व हमारे अन्दर क्या बनकर रहता है इससे
है, उससे उसकी उद्देश्य प्राप्ति होती है।
हमें दिशा का भान हो जाता है।
ये तत्व एक हो नहीं सकते। जैसे कि
जानवरों में यह तत्व ज्यादा होता है पक्षियों
मैंने बताया कि पानी के तत्व से ही अगर, पौधा में यह ज्यादा होता है क्योंकि भोले भाले जीव हैं।
निकल रहा है तो एक पत्थर से पौधा क्यों नहीं उनमें छल, कपट, वैराग्य कुछ नहीं, वह विचार नहीं
निकलता। अगर बीज/पानी के तत्व से बीज पनप
रहा है तो वो धरती माता की शरण क्यों जाता और न ही वो आगे का सोच सकते हैं ना ही वो
कर सकते। उनमें विचार करने की शक्ति नहीं है
2
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
पीछे का सोचते हैं। जो चीज़ सामने आती है उसी या पूरब जा रहे हैं या पश्चम में जा रहे हैं । पर
से वो काम लेते हैं। पीछे का बिल्कुल नही सोचते
आपको आश्चर्य होगा जब कोई बन्दर, आप देखिये, द्िशा का ज्ञान समाप्त होता जाता है दूसरी तरफ
मर जाये, जब तक वो मरता नहीं तब तक बो हाय मनुष्य प्राणी में जो आदमी बहुत ज्यादा सोच-विचार
तोबा मचायेंगे, जैसे ही वो मर जायेगा वो उसको के चलता है, कि मैं ये करें या न करूँ, इसमें
छोड़ देंगे, भाग जायेंगे, मतलब यहीं खत्म । अब कितना लाभ होगा, इसमें कितना नुकसान होगा,
इससे मर गया न, यह तो ऐसा हो गया जैसे, कोई इसमें रुपया लगाऊँ कि इसमें रुपया लगाऊँ, इस
दूसरे पत्थर, अब इससे कोई मतलब नहीं, बिल्कुल तरह की फालतू बातों में जब अपना चित्त बरबाद
बेकार चीज़ है। लेकिन धीरे धीरे उसके अन्दर यह कर देता है. उसको दिशा का भान कम हो जाता
जरूर है कि अनुभव, जैसे आपने शेर को पकड़ने है उसको आप एक दिशा में खड़ा कर दीजिए कि
की कोशिश की, दो तीन बार उसको जाल में फंसा आपको उत्तर में जाना है थोडी देर में देखियेगा,
लिया. तो फिर वो ताड जाता है कि इसमें कोई वो दक्षिण की ओर चले जा रहे हैं। रास्ते का
गड़बड है बहुत कुछ तो भगवान की दी हुई चीज़ उसको ज्ञान नहीं रहता। अगर आप उसको कहीं
है लेकिन कुछ कुछ फिर वो सीख जाता है। खड़ा कर दीजिये आप उससे पूछिये रात में पूरब,
आदमियों से भी तो बहुत कुछ सीख लेता है लेकिन पश्चिम, उत्तर, दक्षिण कैसे पता लगायें, तो है
। जैसे-2 गणेश तत्व कम होता जाता है वैसे-2
1
सूरज
उसमें परमात्मा की दी हुई चीज़ बहुत ज्यादा है। नहीं। जब आप का चित्त इसी तरह बाहर की ओर
जिससे उसमें स्फूर्ति आती है। जैसे जापान में ऐसे ज्यादा हो जाता है, और या तो आप किसी की
पक्षी हैं, जब बो उड़ने लगते हैं ज्यादा और भागने चालाकी से पस्त होते हैं. या आप किसी की
कि अब चालाकी से डुबाना चाहते हैं, दोनों ही चीज़ हो
लग जाते हैं, तब लोग समझ जाते हैं
जलजला आने वाला है, भूकम्प आने वाला है। सकती हैं। आप या तो भयग्रस्त हैं कि दूसरा
क्योंकि इन पक्षियों को गड़गड़ाहट बहुत पहले आपको चालाकी से खा न डाले और या तो आप
सुनाई दे जाने लगती है। जानवरों को भी आवाज किसी के पीछे लगे हैं कि उसे चालाकी से कैसे
मनुष्य से बहुत ज्यादा पहले सुनाई दे जाती है। डुबाया जाए- दोनों हालात में आपकी जो
बहुत सुनने की शक्ति, देखने की शक्ति। अगर कोई अबोधिता है आपकी जो innocence है वो घटती
चील ऊँचाई से देखें तो वो समझ जाती है कि यह जाती है। और जब ऐसी गति आ जाती है तो
आदमी मरा है या जिन्दा। यह सारी जो आठ आपको दिशा का आभास नहीं रहता । एक छोटी
इन्द्रियों की शक्तियाँ हैं ये जानवरों में इन्सान से सी बात बताएं, आप बुरा मत मानिये। मैं आजकल
ज्यादा हैं और उसमें से सबसे बड़ी शक्ति जो देखती हैूँ पहले लड़कियों में ये बात थी लेकिन
उसके पास होती है, जो गणेश तत्व से पाई जाती उनमें भी यह बात नहीं। दिल्ली शहर में ज्यादा है,
है वो है दिशा का अनुभव, कौन सी दिशा में जाना कि हर आदमी की ओर नजर उठाकर देखने लगी
चाहिए । मैंने कल आपसे बताया था कि जब पक्षी हैं। पहले तो मर्द ही देखते थे, अब औरतों ने भी
साईबेरिया से आते हैं तो को उसी वजह से जानते शुरु कर दिया है। अब इसको आप सोचते हैं ये
हैं कि वो उत्तर जा रहे हैं या दक्षिण जा रहे हैं, बहुत ही सीधी बात हैं, इसमें कौन सी ऐसी बात है।
3
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
हर आदमी को और जरुरी है ऐसे देखना। लोग भटक नहीं सकते अगर आप किसी बिल्ली को
कहेंगे इसमें शिष्टाचार की बात माँ कह रही है। घर से निकालना चाहें तो सात मील की दूरी पर
ये गहरी बात है। जितना आप देखते हैं, उसको ले जाकर छोड़ दें, तो भी शायद वापस
उतना ही चित्त आपका बाहर की ओर जाता है, चली आएगी। कुत्ते के तो क्या कहने, कुत्ता तो ऐसे
जितनी आपकी दृष्टि बाहर की ओर जाएगी उतना सूँघ कर घूमता है कि उसे फौरन पता चल जाता
है कि चोर कहाँ गया और कहाँ की चीज़ कहाँ
गई लेकिन मनुष्य के अन्दर तो सूघने की शक्ति
भी बड़ी नष्ट हो जाती है। उसे गंदगी की तो
बहुत
आपका मूलाधार चक्र खराब होगा। विशेष करके
इस तरह की चीजों की ओर या बहुत से लोगों की
ये आदत होती है कि हर रास्ते में जो चीज़ पड़ती
बदबू
है, हर advertisement पढ़ना चाहिए अगर एक आने लगती है लेकिन पाप की गंदगी की नहीं
दो चीज़ छूट गई तो पीछे मुड़कर देखेंगे, बो पढ़ना आएगी। वो उसे नहीं सूँघ पाता है जो हमारे अन्दर
है या हर चीज़ बाजार में दिख रही है, हर चीज पाप बन कर जी रहा है और जो आदमी है
उनको देखना ही है। ये कौन सी चीज़ है, कौन महापापी। उसके साथ हम खड़े हैं। उसको उस
सी चीज़ है, कौन सी चीज है । आँख का सम्बन्ध की बदबू जरूर आ जाएगी कि यहाँ गन्दा पड़ा है,
हमारे मूलाधार चक्र से बहुत नजदीक का है । यहाँ सफाई नहीं है, यह नहीं है, वो नहीं है,
पीछे की तरफ में यहाँ पर भी हमारा मूलाधार चक्र महापापी जो उसके पास खड़ा है उसकी बदबू
है। इसका सम्बन्ध हमारी ऑँख से बहुत जबरदस्त उसको नहीं आयेगी। और वो महापापी कोई हो,
होता है। इसलिए जो लोग अपनी आँखे बहुत मिनिस्टर हो कोई हो तो उसके तलुए चाटने में
इधर उधर चलाते हैं उन को मैं आगाह कर देना इनको फरक नहीं पड़ेगा ।
चाहती हैँ कि उनका मूलाधार चक्र बहुत खराब हो
जाता है और अजीब-2 तरह की परेशानियाँ उनको का सारा, यों कहना चाहिए कि, अस्तित्व खराब हो
उठानी पड़ती हैं। सब से पहले तो बात यह हो जाता है और गणेश तत्व जो है उस पर चन्द्रमा का
जाती है कि ऐसे आदमी का चित्त स्थिर नहीं रह वर्षाव है। चन्द्रमा जब विगड जाते हैं तो आदमी को
पाता। क्योंकि वो अपनी दिशा भूल गया। Lunacy की बीमारी हो जाती है, आदमी पागल हो
इधर-उधर धीरे-धीरे देखना भी दिशा भूल का
एक नमूना है। जिस आदमी को अपनी दिशा में बात यह होती है कि जब आदमी इधर उधर
मालूम है, वो सीधे चला जाता है। दिशा का भूल अपनी आँखें घुमाने लग जाता है, तो उस का चित्त
जाना मनुष्य ही कर सकता है, जानवर नहीं कर अपने आप अपने काबू में नहीं रहता और कोई सी
सकता। क्योंकि उसको कोई वजह ही नहीं, वो भी दुष्ट आत्मा उस पर आधात कर सकती है। जब
दिशा क्यों भूले ! समझ लीजिये किसी एक जानवर विदेश के लोगों को मैंने बताया कि तुम लोग क्या
ने किसी दूसरे जानवर को मार कर कहीं डाल कर रहे हो अपनी आँख के साथ। ईसा मसीह ने
दिया, उसे मालूम है उसने उसे कहाँ डाला है, साफ शब्दों में कहा यह लिखा गया है कि Thou
उसको उसकी सुँघ आएगी उस की समझ में shall not commit adultery' लेकिन । would
गणेश तत्व के खराब हो जाने से मनुष्य
मा
जाता है। और पागल तो क्या हो जाता है असल
आएगा, वो बराबर अपने मौके पर पहुँच जाएगा|
say unto' Thou shall not have adultrous eyes."
4
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
हम इस तरह से अपना गणेश तत्व खराब करते लोग पंजाबी आये हैं। मजाल नहीं सरदार जी
रहते हैं और जिसका गणेश तत्व खराब हुआ लोग किसी औरत को कभी बुरी निगाह से किसी ने
उसकी कुण्डलिनी टिक नहीं सकती, फिर खिंचकर देख लिया तो खून-खराबी हो जाती थी। और
वापस चली आती है। कितनी भी मुश्किल से ऊपर आज यह अपनी हालत हो गई है कि किसी को
उठ कर कुण्डलिनी जैसे कि कोई चरखी हो इस किसी का पता नहीं। और अगर आप कहें कि यह
तरह से गणेश जी उसे खींच लेते हैं ।
कैसे हो सकता है हमारा तो चित्त ही नहीं बच
कुण्डलिनी उठती नहीं और उठती भी है सकता। अरे भई, पचास साल पहले यह नहीं था.
चालीस साल पहले भी नहीं था तों आज क्या हो
तो फिर जाकर दब जाती हैं। इसमें, अगर समझ
गया है कि हम लोगों की सभी आँखों की शर्म और
हया कहाँ चली गई ? अरे कोई बताता थोड़ी था
लीजिये कोई आदमी चोर हो, चकार हो, चोरी
करता हो तो परमात्मा की नज़र में इतना बड़ा
कि शर्म, हया करो, वह तो सब अन्दाज हो ही
गुनाह नहीं है। Govt. से चोरी करता है तो समझ
लो कि Income है अपना ही Income है उसमें
जाता था। इन्सान को पता रहता ही था। इसी
तरह से पहले लोग रहते थे। आजकल बहुत
पता नहीं कौन चोर है। Govt, चोर है या जिसका
Income tax खाया जा रहा है वो चोर है। उसका
लायक हो गए ना ? तो जैसे-2 चलते हैं अगर
हमने इसमें अपना गणेश तत्व खो दिया, बहुत कुछ
खो दिया। कल आपने पूछा तो मैं बता रही हूं वरना
मैं कहती नहीं कि लोग बुरा मान जायेंगे। लेकिन
मतलब यह नहीं कि आप Income tax न दें
लेकिन परमात्मा की नज़र में वो आदमी बहुत
दषित है जिसकी नजर स्त्री के ऊपर शुद्ध नही आजकल जो हवा है वो बहुत खराब है, बहुत
है। सिवाय अपनी पत्नी को छोड़कर बाकी सब
औरतें शुद्ध स्वरूप में देखनी चाहिए। लेकिन आज
के लोग ऐसा मानते नहीं कि ऐसा होता था। जैसे ndiscipline (अनुशासन हीनता), खराबी और
हमारी उम्र में हम तो अधिकतर लोगों को ऐसा ही
नुकसानदेय है। इसी से हमारे यहाँ सब तरह के
बदतमीजियों और दुष्टता आ रही है। जब आप इस
देखते थे। अब इस उम्र में देखते हैं तो हमारी तरह के काम शुरु कर देते हैं। अब तो जब औरतें
उम्र की औरतें, जों लोग बुड्ढे लोग हैं वो भी
भी इस ढंग की हो गई, तो आदमियों का क्या हाल
सत्यानाश हो गए। अपनी उम्र में उन्होंने अपने हागा? इस तरह आजकल औरतों का हाल है
जवानों से ये बातें सीखी हैं और बुड्ढे ज्यादा ही
आदमी तो आदमी औरतें भी इस तरह की होने लग
गई इस संसार में। परमात्मा का राज्य आना
बरबाद हो गए जवानों से। कुछ समझ में नहीं
आता कि इन लोगों को अक्ल कब आयेगी। जब
जवान थे, कोई मजाल नहीं जब हम लोग छोटे थे
मुश्किल है। आजकल इस तरह के गुरु भी हो गए
हैं जो सिखाते हैं कि ऐसे धन्धे करो तो भगवान
मिल जायेगा तो और भी अच्छे ऐसे गुरुओं के
इलाकों में लोग आ गए ऐसे गुरुओं के हाथ पड़ते
तो कभी भी ऐसा सवाल नहीं उठता था। हम तो
अकेलें चले जाते थे कहीं भी पंजाब में भी हम पढ़
हैं। यहाँ अब इतने बैठे हैं, ऐसे गुरुओं के पास दस
हुए हैं। पंजाब में मजाल नहीं कोई बदतमीजी कर
गुने बैठ जायेंगे। ये बातें किसी को अच्छी थोडी
लगती हैं। अरे भाई आराम से जैसा करना है करो
ले सब लोग फाड़ खायेंगे। और अब वहीं के ये
5
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
देखिये, मंगलमय
सहज -योग में आशीर्वादित
अपने गणेश तत्व को
कुचल मारो गणेश जी को जाता है। वो भी मना है।
वैवाहिक जीवन
दो।
सुला
होता है यहाँ तक कि सहज-योग के विवाह भी
कुण्डलिनी तत्व जो है। ये
साइन्स-बाइन्स (विज्ञान) की बात नहीं है ये तो
पवित्रता की बात है। पवित्र आदमी की-Holiness,
लोग मुझे Her Holiness तो कहते हैं पर Holi-
ness (पवित्रता) की जब बात करती हूँ तो उनको
समझ में नहीं आता कि आजकल तो कोई गुरु
कोई
होते हैं जो बहुत ज्यादा हमने देखे हैं. लाभदायक
होते हैं। सहज-योग की तरफ से हम लोग विवाह
करते हैं, उससे बहुत लाभ होता है।
विवाह एक मंगलमय कार्य है और उसमें
आप जानते हैं हम हमेशा गणेश की स्तुति करते
हैं अगर आपमें पवित्रता नहीं है तो आप परमात्मा
क
ऐसा नहीं करता कि आपको पवित्र होना चाहिए।
की बात नहीं कर सकते, सच बात में आप से कहूँ।
माताजी तो एक अजीब गुरु है जो पहले ही शुरु
कर देती हैं कि आपको पवित्रता रखनी चाहिए ।
वाह, अधिकतर तो गुरु यही कहत्ते हैं कि भाई जो
इसलिए बहुत लोग कहते है, कि माँ हमारे क्मों के
फलों का क्या होगा ? और हमारे कर्म अच्छे हैं
नहीं । बहरहाल मेरे सामने यह बातें नहीं करने
की क्योंकि माँ के लिये ये सब कुछ मुश्किल काम
करना है वो करो पर पैसा जमा कर दो, बस काम
खतम । पैसा तुमने जमा किया कि नहीं ?
कुण्डलिनी-जागरण जो है, यह असलियत
हैं, reality है, actualisation है। इसके लिए
मनुष्य का पवित्र होना जरूरी है। अगर आप पवित्र
नहीं हैं तो आपको कुण्डलिनी जागरण का
अधिकार मिलना नहीं चाहिए। फिर भी माँ का
रिश्ता है, मों मानने को तैयार कभी नहीं होती कि से जगा सकते हैं। जब यह परदेसियों में जम गया
मेरा बेटा जो है वो गिर गया है। उसके लिए बड़ा
नहीं। उनका नाम ही बनाया है पाप नाशिनी
वगैरह, तो क्या है? लेकिन पार होने के बाद याद
रखना कि आप पार नहीं थे अन्धेरे में थे चलो
जैसे भी हो लेकिन उसके बाद यह बात जाननी
चाहिये कि अपने गणेश तत्व को आप बहुत आसानी
तो फिर आप लोगों में क्यों न जमे ? जब इन
मुश्किल हो जाता है क्योंकि उसको ही लांछन लोगी ने सीख लिया है कि पवित्रता क्या है तो
लगता है। इसी से तो सारी अपनी पुन्याई लगा
क्या आप लोग नहीं जमा सकते ? कम से कम
ऐसा हिन्दुस्तानी अभी तक मुझे नहीं मिला जो
अपवित्रता को अच्छी समझता हो। करता है, पर
के कहती हैं कि पूजा-पाठ तो करा दो पहले यह
बात जानना चाहिए कि चाहे आप बुरा माने या
भला अपने जीवन में पार होने के बाद आपको जानता है कि गुनाह है, गलती है, यह समझता
जरूर पवित्र बनाना होगा। पवित्रता आप बहुत
जरूरी आनी चाहिए। इसका यह मतलब नहीं कि
है कोई हिन्दुस्तानी चाहे विदेश में रहा हो, करता
में
है पर जानता है गलत काम हैं। लेकिन यह तो
आप सन्यासी बनकर घुमें, सन्यासियों को भी बैचारे यह भी नहीं जानते कि यह गलत काम है।
यह तो सोचते हैं अच्छा काम है। वो तो कहते हैं
कि करना ही चाहिए ऐसा। इसके बिना आपका
कल्याण नहीं, ऐसा भी ये लोग सोचते है। इतने
सहज-योग नहीं मिल सकता। यह मतलब मेरा
बिल्कुल नहीं कि आप किसी unnatural
(अप्राकृतिक) तरीके से रहिये, बिल्कुल नहीं। इससे
आदमी बड़ा ही शुष्क हो जाता है, सूरखा इन्सान हो
बैवकूफ हैं इस मामले में, यानि सरल है बेचारे। तब
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
भी वो बच गए, आप भी बच सकते हैं लेकिन bathroom के पास रख दिया था। यह बात सही
जिम्मेदारी आप पर है। इस गणेश तत्व को बनाये है, एक दूसरे माने में या एक दूसरे आयाम (di-
रक्खें जैसे गणेश है। देखिये मूलाधार चक्र जो है mension) में । यह बात है कि वो अपनी मों की
वो कहाँ पर हैं ? जो कुछ भी विसर्जित किया हैं रक्षा करें, कि उन की प्रतिष्ठा की रक्षा करें, उनके
जितना protocol की. उनकी पवित्रता की रक्षा करें क्योंकि
होता है उस पर श्री गणेश बैठा दिये गए हैं वो वो virgin (कुमारी) हैं वो कन्या हैं, इसी प्रकार
सारा कार्य श्री गणेश करते हैं। क्योंकि श्री गणेश हमारे अन्दर जो कुण्डलिनी है गौरी स्वरूपा है,
पत्ति
उसको कहना चाहिए कि excretion
जैसे कीचड़ में कमल होता है उस प्रकार हैं। अभी है, उनका उनके पति से मेल नहीं हुआ
अपनी सुगन्ध से सारा सौरभ इतना लुटाते हैं कि उनके आत्मा-स्वरूप शिवजी हैं और गणेश वहाँ
वो कीचड भी सुगन्धमय हो जाता है। आपको बैठे हुए हैं और उस दरवाजे पर श्री गणेश बैठे
हुए
आश्चर्य होगा कि जैसे ही आपका गणेश तत्व हैं और उस दरवाजे से शिवजी भी नहीं जा सकते।
जमना शुरु हो जायेगा आपने सोचा भी नहीं होगा, इतना पवित्र चो दरवाजा है और यह दुष्ट लोग.
आप जानते भी नहीं होंगे कि कितना आनन्द अन्दर इनको तो तान्त्रिक कहना चाहिए. उस तरह से
से आने लगता है क्योंकि तत्व निर्मल है इसका। कोशिश करते हैं कुण्डलिनी माँ की ओर जाने की
तत्व का मतलब ही निर्मलता है। जो चीज़ निर्मल और इसी वजह से उनको हर तरह की तकलीफ
है, माने तत्व पर आ गई उसका मल ही सारा हट हो जाती है। जिस आदमी में पवित्रता नहीं है
कुण्डलिनी
अपने अन्दर जमने न दे कोई भी चीज़ जो निर्मल जागृत करे अगर ऐसा आदमी कोशिश करेगा तो
करती है वो तत्व ही हो सकती है। क्योंकि तत्व से जरूरी है कि श्री गणेश उस पर नाराज हो जायेंगे
कोई चीज़ लिपट नहीं सकती। हमेशा तत्व बनी और फलस्वरूप उसके अन्दर अनेक तरह की
रहता है। इसलिए सबसे पहले हम लोग गणेश का विकृतियाँ आ जायेंगी कई लोग तो, मैंने सुना है,
आह्मन करते हैं और उनकी आराधना करते हैं और नाचने लग जाते हैं, कई लोग हैं चिल्लाने लग
उनको हम मानते हैं लेकिन आजकल लोग कुछ जाते हैं, कई लोग भ्रमित हो जाते हैं, और कई
ऐसे निकल गए हैं कि कुण्डलिनी के नाम पर जानवर जैसी बोलियाँ निकालने लगते हैं। किसी
गणेश जी का अपमान कर रहे हैं सुबह से शाम है कि उनके अन्दर
तक। इतना अपमान कर रहे हैं कि मैं आपसे बता blisters (फफोडे) आ जाते है क्योंकि ऐसे लोगों
के पास वो जाते है जो अपवित्र हैं, जिनको कुण्डलिनी
कुण्डलिनी उनकी माँ है और वो भी के लिए कोई मालूमात नहीं और जब वो कुण्डलिनी
कन्या कन्या स्थिति में वो भी जब पति के विवाह की ओर अग्रसर होते हैं, गलत रास्तों से और
से पहले उनका स्वागत करने से पहले जब नहाने गलत तरीकों से तब उन पर स्वयं साक्षात् गणेश
गई, विवाह उनका हो चुका था, लेकिन अभी पति गरजते हैं। साधक के श्री गणेश और साधक को
से मुलाकात नहीं हुई थी तो जब नहाने गई थी बहुत तकलीफ उठानी पड़ती है। सारा तान्त्रिक
तब उन्होंने श्री गणेश जी को बनाकर शास्त्र गणेश जी को नाराज करके पाया जाता
गया और वो ही निर्मल होता है जो किसी मल को उसको कोई अधिकार नहीं है कि वो
1
किसी लोगों को मैने देखा
नहीं सकती।
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
हैं। जिनको लोग तान्त्रिक कहते हैं वो असल में आ जाती है इसलिये गणेशजी से हम कहते हैं
तान्त्रिक नहीं हैं। जो वास्तविक निर्मल तन्त्र है वो कि हमारे अन्दर विवेक, सुबुद्धि हमारे अन्दर Wis-
यह है, जो सहज-योग है । क्योंकि तन्त्र माने dom दीजिये मनुष्य के अन्दर यदि दिशा का
कुण्डलिनी है, यन्त्र माने कुण्डलिनी है तो यह
शास्त्र केवल सहज-योग में ही जाना जा सकता अच्छे बुरे का उसको ज्ञान होना जरूरी है। इसीलिये
है। और बाकी जो तान्त्रिक हैं ये परमात्मा के हम उनसे माँगते हैं कि हमें आप विवेक दीजिये।
विरोध में हैं, ये दुष्ट लोग हैं. ये देवी जी को नाराज इसीलिये वो विवेक देने वाले माने जाते हैं। यह
करके, ये गणेश जी को नाराज करके उनके गणेश तत्व है।
सामने व्यभिचार करके ऐसी सृष्टि तैयार करते हैं
जहाँ वो दुष्ट कारनामें कर सकते हैं, जहां वो भूत तत्व है वो है विष्णु तत्व। विष्णु तत्व से हमारा धर्म
विद्या, मशान विद्या आदि करके लोगों को भ्रमा धारण होता है अन्दर, जो कि हमारे नाभि चक्र से
सकते हैं यह बहुत समझने की बात है, कि प्रवाहित होता है. जो हमारे नाभि में है नाभि में
जिसका गणेश तत्व ठीक होगा उस पर कभी हमारे अन्दर धर्मधारण है। जैसे कि आप amoeba
तान्त्रिक हाथ नहीं मार सकते, कभी नहीं, चाहे में थे तो आप अपना खाना पीना खोजते थे जब
कितनी भी कोशिश कर लें। जिस आदमी का आप amoeba से और ऊँचे हो गए. इसान की
गणेश तत्व ठीक है, उस आदमी का कोई बाल
बॉका नहीं कर सकता। इसलिये गणेश तत्व जो और उससे आगे जब आप जाते हैं तो आप 'परमात्मा
ज्ञान नहीं भी हो तो कुछ फरक नहीं पड़ता लेकिन
ब्भ
अब हमारे अन्दर जो दूसरा बहुत महत्वपूर्ण
दशा में आ गए तब आप अपनी सत्ता खोजते हैं
को खोजते हैं। आप के अन्दर यह धर्म है कि आप
कुछ सुरक्षा का तत्व है।
सबसे बड़ी सुरक्षा गणेश तत्व से होती है।
इसलिये अपने गणेश तत्व को आपको बहुत ही
हैं वो
परमात्मा को खोजे, यह मनुष्य का धर्म है जानवर
नहीं खोज सकते। कोई भी प्राणी परमात्मा को नहीं
ज्यादा सुचारू रूप से संवारना चाहिये। सबसे खोज सकता, केवल मनुष्य ही परमात्मा को खोज
पहले तो अपनी नजर नीचे रखिये। लक्ष्मण जैसे सकता है । ये मनुष्य का धर्म है। और इसके दस
आप बनें और अपनी आँख सीताजी के चरणों में धर्म हैं और ये धर्म का तत्व विष्णु जी से हमें मिलता
ही रखिये । क्या उनके अन्दर कोई पाप नहीं था है। अब बहुत से लोग सोचते हैं कि विष्णु जी से
लेकिन सीताजी के ही क्या इसका मतलब यह है हमें पैसा मिलता है, और विष्णु जी से हमें और लाभ
कि उन्होंने चरण को ही देखा क्योंकि उन्हें ज्ञात होते हैं लेकिन ये बात नहीं है कि सिर्फ उनसे हमें
था कि ऊपर देखना, किसी की ओर दौड़ना अपना पैसा ही मिलता है। ऐसी ऐसी गलत भावनाएं
चित्त ही बिगाड़ना है। गणेश तत्व हमें पृथ्वी माँ से हमारे मन में बसी हुई हैं कि विष्णु जी से सारा क्षेम
मिला मिला है, धरती माँ ने हमें गणेश तत्व दिया जो है हमें मिलता है और बाकी कोई मतलब नहीं।
है। अब हम इसलिये पृथ्वी माँ का अनेक बार सारे क्षेम से क्या लाभ होता है, आप सोचिये ? जब
धन्यवाद मानते हैं कि आपने हमें यह तत्व देकर के
दिशा का ज्ञान दिया। जब मनुष्य के अन्दर गणेश
तत्व जागृत हो जाता है, उसके अन्दर विवेक-बुद्धि
मनुष्य क्षेम को पाता है, समझ लीजिए, आप एक
दशा लीजिए। एक मछली है उसने यह जान लिया
कि अब हम इस समुद्र से पूरी तरह से संतुष्ट हैं.
8.
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
तो संतोष को पा लेती है तब उसे विचार आते हैं पर खड़ा है और उसकी गर्दन सीधी है-ये तो बाह्य
कि समुद्र को तो सब देख लिया, उसका तो धर्म में हुआ-बहुत ही ज्यादा जड़ तरीके से, आप
हमने जान लिया समुद्र का, अब हमें जानना है कि समझे ? लेकिन तत्व में क्या मनुष्य के पास जो कि
जमीन का धर्म क्या है। तो वो अग्रसर होती है। हर बार जब भी आप कोई-सा भी काम करते हैं तो
मछली का अवतरण जो हुआ है तो सिर्फ इसलिए तत्व अपने कार्य में भी उसी तरह से प्रभावित होना
हुआ है, कि एक मछली उसमें से बाहर आ गई चाहिए।
अब जब वो मछली बाहर आ गई-एक ही कर रहे हैं और हम समझ रहे हैं। लेकिन इससे भी
मछली-वही अवतार हम मानते हैं जो पहले बाहर बढ़िया कोई चीज़ आ जाए तो ये मशीनरी जो काम
और उसने बहुत सारी मछलियों को अपने करेगी वो भी नई होगी या नहीं। इसी प्रकार मनुष्य
समझ लीजिए आज हम इसमें से बातचीत
आई
साथ खींच लिया। क्या सीखने के लिये ? कि धर्म के अंदर का भी जो तत्व है वो एक नया विकसित
क्या है। कौन सा धर्म ? जमीन का धर्म क्या है ? तत्व है, और वो तत्व जो कि परमात्मा को खोजे,
इसलिये नहीं कि वो मछलियाँ बाहर आ गई अब
उनमें धर्म सीखने की बात आ गई। पहले इसलिए मनुष्य का प्रथम तत्व है परमात्मा को
TI
उसका जो तत्व है तो परमात्मा को खोजता है।
दूसरा
पानी का धर्म सीखा फिर अब जमीन का धर्म खोजना। जो मनुष्य परमात्मा को खोजता नहीं वो
सीखने लगे। जब जमीन का धर्म सीखने लगे तो पशु से भी बदतर है। अब जब वो परमात्मा को
रेंगते रेंगते उन्होंने देखा कि पेड़ भी है । पेड़ के भी खोजने निकला तब उसका तत्व जो है, नाभि चक्र
आप पत्ते खा सकते हैं क्षुधा पहली चीज़ होती है का पूर्ण हुआ। अब वो अगले तत्व पर आया। कि
जिससे कि आदमी खोजता है। खोजने की शक्ति जब परमात्मा को खोजने लगा तो उसने देखा कि
नाभि में ही पहले इसलिए होती है कि उसमें क्षुधा संसार की सारी सृष्टि बनी हुई है। हो सकता है
होती है। आपको इच्छा होती है कि किसी तरह से इन तारों में, ग्रहों में और इन सब में ही परमात्मा
अपने.और जानवर हो जाने के बाद उसने सोचा हो। उसके तरफ उसकी दृष्टि गई तब उसे
कि अब गर्दन उठाकर रहें। बहुत झुक-झुक कर हिरण्यगर्भ याद आए। उन्होंने वेद लिखे। उनका
रहे अब गर्दन उठाकर रहें। जब उसने गर्दन अग्नि आदि जो पाँच तत्व की ओर चित्त गया
उठाई तब वो मनुष्य बना। धीरे-धीरे फिर वो मनुष्य उसको जानने की उन्होंने कोशिश करी। उनको
बना। गर हमारे अन्दर ये जो धर्म है कि हम धर्म जानते हुए उनको जो हवन वरगैरा करते थे, वो
को धारण करते हैं, जैसे कि पहले मछली का धर्म किये और ब्रह्मदेव और सरस्वती की अर्चना की
था कि वो पानी में तैरती थी, उसके बाद कुछुए का और सब कुछ करने के बाद भी उन्होंने देखा कि
धर्म था कि वो रेंगता था जमीन पर, उसके बाद जो इस सबको तो हम जान गए, बहुत कुछ जान गए।
जानवर थे उनका ये धर्म था कि वो चार पैर से जैसे कि Science में लोग सब कुछ जान गए.
चलते थे लेकिन उनकी गर्दन नीचे थी। फिर घोड़े बहुत कुछ जान गए। लेकिन जब Science का
जैसे उन्होंने अपनी गर्दन ऊँची की थी । उसके बाद नतीजा निकला तो उन्होंने कहा कि ये क्या, हमने
उन्होंने सारा शरीर ही खड़ा कर दिया और दो पैर तो atom bomb बना दिया। अब उस कगार पर
1
1.
पर खड़े हो गए। ये मनुष्य का धर्म है कि दो पैर आकर खड़े हो गए Science वाले भी कि हम आगे
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page9.txt 
 Original Transcript : Hindi
कहाँ जा रहे है, अब तो गड़ढा ही सामने है इससे
परमात्मा को खोजना ही सब बात है तो आप समझ
एक कदम आगे गए तो सारा संसार एक क्षण में सकते हैं कि Science के रास्ते से आपको परमात्मा
खत्म हो जाएगा| अब उन्होंने किताबें लिखी हैं कि नहीं मिल सकते। Science के रास्ते से आपने जो
आप अगर पढ़ें तो एक है कि shock पर, मतलब कुछ पाया है, जो कुछ आपने बड़ा भारी ज्ञान' पाया
ये कि कितना बड़ा shock है, और संसार में लोग है, उससे किसी ने भी आनन्द को नहीं पाया है।
अज्ञान में बैठे हैं, इसलिए दुखी हैं। जैसे France हॉँ, ये जरूर है कि आप आलसी हो गए पहले से
के लोग हैं तो हमेशा मुँह लटकाए रहते हैं। तो मैंने ज्यादा। अब आप चल नहीं सकते। England में
कहा कि ये क्यों ? तो कहने लगे, माँ इन लोगों आप किसी दुकान में चले जाइए, अगर किसी को
को अगर कहिये कि आप सुखी हैं और आनन्द में 2,4.6
तो कहेंगे आप से बढ़कर बुदधू कोई नहीं । और सकते तो उनको तो चाहिए- Computor , उसके
आप विल्कुल ही इस दुनिया की बात नहीं जानते बगैर उनका काम नहीं चलता है, वो अगर खो
तो मैंने कहा-अच्छा। क्योंकि ये कहते हैं कि हम गया, तो उनकी खोपड़ी गायब है। पहले तो अति
तो पढ़ते लिखते रहते हैं और हमने ऐसी ऐसी सोचने से उनके हाथ बेकार हो गए । कोई भी
किताबें पढ़ी हैं जिनसे से ज्ञात होता है कि दुनिया कशीदाकारी का काम खाना बनाने का काम, कोई
पर बड़ी भारी आफत आने वाली है और सारा भी काम बो नहीं कर सकते। अब, जब उनकी
संसार खत्म हो जाने वाला है। मनुष्य ने पूरी खोपड़ी ज्यादा चलने लग गई, उसके बाद मशीन
तैयारी कर ली है कि अपने को एक मिनट में खत्म
कर ले। और ये बड़ी भारी आफत की चीज़ है और डाल दिया। अब जब मशीन आ गई तो खोपड़ी भी
आप सुख में बैठी हैं, आनन्द में बैठी है तो इन पर बेकार अब सब कुछ उनके लिए मशीन हो गई
विश्वास नहीं होगा। तो मैंने कहा कि क्या इसीलिए उसके बगैर वो चल नहीं सकते अगर वहाँ पर
लोग शराब पीते है ? क्योंकि बड़े दुखी जीव हैं, बिजली बंद हो जाए, तो लोग आत्महत्या कर लें ।
बड़े दुखी है न। मुँह लटकाने के वक्त तो दुखी हैं, तो अपने यहाँ, भगवान की कृपा से अच्छा है। अभी
फिर शराब क्यों पीते हैं। अच्छा, ये भी कहिये कि भी लोगों को आदत है, कि बिजली चली जाती
अपने गम गलत कर रहे हैं। हाँ ये भी एक बात है। और वहाँ लोग परेशान रहते हैं, कि गर वहाँ
समझ लें, माँ, कि गम गलत कर रहे हैं। लेकिन एक बार बिजली चली -गई अमेरिका में बिजली गई
हर मोड़ पर एक गन्दी औरत रास्ते में Paris में तो न जाने कितने accident हो गए, कितनी
आपको खड़ी मिलेगी। ये किस सिलसिले में ? ये आफतें आ गई , कितनी परेशानियाँ आ गई, कि
मैंने कहा कि आदमी ने अपने लिए एक नाटक बना तूफान हो गया, कि कभी जलजला आया हो तो
कर रखा है कि भई मैं बड़ा दुखी हूँ, इसलिये मुझे इतनी आफत नहीं थी जितना कि बिजली का।
शराब भी चाहिये और पाप भी करना चाहिए। उसका तो बड़ा नाटक हो गया। इस कदर उन्होंने
अगर मै पाप नहीं करूगा तो मेरा दुख कैसे अपनी गुलामी कर ली और अब इनको पता हो रहा
मिटेगा ? इस तरह की बेवकूफी की बातें करते हैं। है कि plastic के इन्होंने इतने बड़े बड़े पहाड़
अब कहने का मतलब ये है, कि गर तत्व में खड़े कर दिये। अब इन plastic का क्या करें ?
का गुणन करके बताइए तो कर नहीं
बन गई और उन्होंने अपनी खोपड़ी को मशीन में
10
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page10.txt 
 Original Transcript : Hindi
इनको नष्ट कैसे करें ? अब इसके पीछे लगे हुए
और हम कहते हैं कि वे affiuent हैं, पैसे वाले अरे
इनके पास क्या है ? सिवाय plastic के इनके पास
क्या है ? plastic में खाना, plastic में रहना,
की चीजें दिखाई देंगी। हिन्दुस्तानी लोगों का तो plastic में मरना और इनके घरों की हालत ये हो
गई है कि रहे होटलों में मरे अस्पतालों में। ये तो
कि विलायत से आते हुए nylon की साड़ी लाओ। खानाबदोश हो गए। इनका तो सारा ही कुछ मिट
अरे भई, यहाँ इतनी बढिया cotton की साड़ी गया तो इनकी इतनी गलतियाँ हो गई हैं Sci-
मिलती है, silk की साड़ी मिलती हैं काहे को वो ence वालों की, कि किसी भी बात पर में बात
nylon पहनते हैं पर हम लोगों को तो nylon का करूंगी तो आप हंसते हंसते लोट-पोट हो जाएंगे
Medical Science को देख लीजिए, कोई कहेगा
है। वहाँ किसी को बता दें तो किसी को विश्वास मैडकिल Science में ये हो गया, वो हो गया।
क्या हुआ है? खाक हुआ है। जरा देख लीजिए।
अब बता रहे थे अभी अभी कि साहब आप तो मंजन
मिलता ही नहीं। पहले उन्होंने खूब cotton के करते हैं यहाँ पर, उसका जो toothpaste होता है
कपड़े बनाए। अब समझ लीजिए कि गर उनके तो chloroform उसमें मिला देते हैं उसकी बजह
हैं। अब सर पकड़ कर बैठे हुए है एक घर में
अगर आप जाइए तो आपको न जाने कितनी तरह
दिमाग खराब हो रहा है । जब भी मुझसे कहते हैं
1.
शौक हो गया है। हमें plastic का शौक हो गया
नहीं होता कि हम इतने बेवकूफ हैं। वहाँ पर तो
लोग cotton को भगवान समझते हैं क्योंकि उनको
यहाँ शराब होती है घर में तो दस तरह के glass
होगे इसके लिए ये glass, उसके लिए वो
glass, उसके लिए वो glass, उसके लिए वो हिन्दुस्तान से मंगा दीजिए हमको नीम toothpaste
glass। खाना खाने के लिए दूसरा चमचा, तीसरे उसमें chloroform नहीं होता है। मैंने कहा बहुत
के लिए तीसरा चमचा उस के लिए दूसरी प्लेट अच्छा। क्योंकि chloroform मंहगा है हम कहाँ से
उसके लिए चौथी प्लेट। अरे भाई, एक थाली लेलो भेजें हम तो लगा नहीं सकते chloroform उसमें ।
और इस हाथ से खाओ। पच्चीस तरह के glass यहाँ से चीजें जाना शुरू हो गई, हाथ में जो वो
और पच्चीस तरह के ये और पच्चीस तरह की लोग साबुन लगाते हैं उसमें भी chemicals होते हैं
तश्तरियाँ, भगवान बचाए ! अब ये हालत आ गई
कि जितना भी था निकल गया पृथ्वी माता से थोड़े दिन में देख लीजिएगा, सारी दुनिया में चला
सब कुछ तत्व निकाल डाला इन्होंने,खोखले हो जाएगा आप लोग अब शेयर वेयर मत लीजिए ।
गए। अब काहे में खाते हैं। सुबह, शाम हर वक्त क्योंकि हिन्दुस्तान का साबुन शुद्ध होता है, वो तत्व
कागज में खाते हैं। हमारे एक रिश्तेदार गए थे पर बना होता है। कोई artificial पर नहीं। हरेक
वहाँ अमेरिका बेचारे पुराने आदमी हैं। कहने चीज वहाँ की; मै तो कभी विदेशी चीज़ इस्तेमाल
लगे साहब मैं तो तंग आ गया रोज Picnic नहीं करती। इसीलिए-क्योंकि सब चीज इनकी,
करते करते हालत मेरी खराब हो गई। जब देखो
तब वो अपनी या तो plastic की प्लेट और या तो होता है, क्या क्या होता है उसमें सारा और
कागज की प्लेट । इनके घर में तो ये हालत है।
से, तो chloroform मिला देने की वजह से अब
कैसर होने लग गया है, तो कोई लोग कहेंगे कि
असल साबुन नहीं होता है हिन्दुस्तान का साबुन
दी
|
आप देखिये वो बड़े बड़े scents होते हैं, तंबाकू
कुछ
नहीं; तंबाकू है। तंबाकू से बना है इसलिए तंबाकू
11
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page11.txt 
 Original Transcript : Hindi
शब्द। और क्योंकि वो तंबाकू थोड़ी-थोड़ी चढ़ती पढ़ गए, और अब कगार पर खड़े हुए हैं कि एक
जाती है, आदमी को नशा आता रहता है वो कदम आगे गए, और धड़ से सब के सब नीचे। तभी
इस्तेमाल करेगा और वो समझता है कि मैं बड़ा हूँ, सब लोग shocked हैं बहुत दुखित रूप से। और
में तबाकू इस्तेमाल कर रहा हूँ। तंबाकू है, यानि इस कदर परेशान हैं कि आप को बहुत कम लोग
तंबाकू- का पानी, उससे बनाया हुआ है और वहाँ इस कदर मिलेंगे जिनकी कोई न कोई चीज़
अपने यहाँ के इत्र असल हैं। असल में होते हैं और न फड़क रही हो। ऑख फड़क रही है, नोक
इनके सारे chemicals होते हैं, इस्तेमाल करने से फड़क रही हो, सिर ऐसे होता है और कई परेशानी।
कोई भी चीज़ इनके यहाँ है ? अब ये कहते हैं कि कोई चीज वहाँ नहीं मिलेगी जो शांत हो। औरतें
तो अपने यहाँ आदमी को मारती हैं, आदमी औरतों को मारते हैं
तो पहले होता ही था तो मेंहदी वगैरा लगा लेते बच्चों को मारते हैं, बच्चे माँ-बाप को मार डालते
हैं। कहीं सुना। मार डालते हैं। मतलब वहाँ की
उससे कंसर हो जाता है। वहां इतनी artificiality statistics है, कम से कम दो तो मरते ही हैं और
हो गई कि लोगों के भौहें उड़ गए। किसी के बाल तो भी आप सुनिये माँ बाप मारते हैं। तो ये इस
उड़ गए, जवानी में ही किसी के दाढ़ी ही नहीं तरह की जहाँ संस्कृति बन गई है तो जानना
आती, किसी के नहीं आती, अजीब बुरा हाल चाहिए कि उन्होंने तत्व को जाना नहीं, अगर
है। पता हुआ कि वो कुछ ऐसी चीज़ इस्तेमाल जानते होते, तत्व को अगर जानते तो अज ये
करते गए कि ये सब चीज़ होना उनका बंद हो हालत नहीं होती। 'क्योंकि तत्व जो है आनन्द देने
गया। वहाँ सरदार जी लोगों को बुरा हाल होगा। वाला है।" तो इन्होंने तत्व को खो डाला। तो ब्रह्म
और वो लोग ज्यादा शराब पियेंगे तो और भी बुरा देव का तत्व भी गया। अब अपने देश में है हम
लोगों ने कहा कि निराकार ब्रह्म है और उसको
पाना चाहिए वेद में, ऐसे लिखा गया है ये है वो है,
चीजों में जाने में-क्योंकि हमने अपने तत्व को जिद करके बैठ गए। लेकिन वेद में भी लिखा है
जाना नहीं। गर इन सब पंचमहाभूतों के तत्व पर वेद माने विद माने जानना, गर सारा वेद पढ़ करके
उतरने को कहें, तब भी हम जड़ में फंस गए। भी मनुष्य ने अपने को जाना नहीं तो बेद बेकार
उसकी जो जड़ता है, तो उसका तत्व नहीं है। सारे हुआ कि नहीं हुआ और जब ये बात है तो पहली
पंच महाभूतों का तत्व है ब्रहमा। और ब्रह्म तत्व चीज़ ये है कि वेद का पठन करने से आप को
क्या उसको पाने के लिए सिर्फ आत्मा को पाने से आत्म ज्ञान नहीं हो सकता। उसके पढन से और
ही वह हमारे अंदर से बहना शुरू हो जाता है। सब हो सकता है, लेकिन आत्म ज्ञान नहीं हो
उस तत्व को तो हमने खोजा नहीं और खोजते सकता। गायत्री मंत्र है गायत्री बोले जा रहे हैं,
गए, खोजते गए। वहाँ पहुँच गए जहाँ वो चीज़ गायत्री बोले जा रहे है । अरे भई ऐसे बकवास से
बिल्कुल बाहर आ गई और जड़ हो गई इसलिए क्या गायत्री देवी जागृत हो सकती हैं ? किसी की
ये हालत है कि उस देश में कोई लोग खुश नहीं हुई, दिखाई दिया आपको ? किसलिए आप गायत्री
है। बड़ा Science मिल गया, बहुत विद्वान हो गए, का मंत्र बोलते हैं, ये भी पता नहीं आपको। गायत्री
सर में कई लोग लगाते हैं न
थे। और ये लोग जो चीज़ लगाते हैं, करते हैं.
कुछ
हाल होने वाला है।
बहरहाल । कहने की बात ये है artificial
12
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page12.txt 
 Original Transcript : Hindi
को जागृत करने के लिए जरूरी है कि मनुष्य किसी तरह से खराब हो जाती है, उस वक्त ये चक्र
पहले अपनी आत्मा को जाग्रत कर ले, नहीं तो पकड़ा जाता है। अब मैंने अभी तो कुछ दिन पहले
गायत्री जो है-परमात्मा की ही एक शक्ति है-जब बताया था कि स्त्री में विशेषकर सुरक्षा बड़ी जल्दी
तक आपने उस परमात्मा को जान न लिया, तब खत्म हो जाती है। जैसे कि एक स्त्री है, अच्छी है.
तक आप गायत्री के सहारे कहाँ चलियेगा? समझ सद्गुणी है, लेकिन उसके पुरुष ने, मनुष्य ने
लीजिये कि आपसे Prime Minister नाराज़ हैं, उसको सुरक्षा नहीं दी समझ लीजिए एक औरत
समझ लीजिए, तो आप तो काम से गये। आपने है, उसको अपने पति पर शक है, शक ही है समझ
किसी दूसरे को प्रसन्न कर भी लिया तो आप तो लीजिए कि वह अवारा किस्म का आदमी है, किसी
काम से गए ही हुए कोई आप को बचा नहीं और औरत के साथ। उसका ये चक्र पकड़ जाता
सकता। तो जब तक आपने परमात्मा को पाया है, इस वक्त आदमी को बजाए इसके कि उस पर
नहीं तब तक ये सारी शक्तियाँ व्यर्थ हैं, ये ही नाराज़ हो उसका फिर से सुरक्षा चक्र ठीक करना
इसका सारांश है और तत्व सिर्फ आत्मा ही है। चाहिए कि नहीं भई ऐसी बात नहीं, तुम्हारे सिवाय
उसी को पाना है ये जो शक्तियाँ हैं, इनको पाने मेरे लिए कोई और चीज़ नहीं। उसके तरीके हैं।
से आप परमात्मा नहीं पा सकते पर परमात्मा को उसको सोचना चाहिए कि किस तरह औरत को
पाने से इन शक्तियों के तत्व पर आप उतर सकते सुरक्षा दे, बजाय इसके कि औरत से बिगड़े। वो तो
हैं। आप जो हैं, जो हमको दूसरी ओर ऐसा चित्त खुलेआम औरत के सामने आकर 'तुम कौन होती
देना चाहिए कि इससे ऊपर जो शक्ति है. जो कि हो बोलने वाली ? तुम हमें टोकने वाली कौन होती
"दैवी शक्ति' मानी जाती है ये आपके हृदय-चक्र. हो ? तुम तो बड़ी ये हो, तुम तो बड़ी शक्की हो
में होती है। हृदय चक्र- हृदय से मतलब नहीं है। और जाओ तुम अपने बाप के घर। सुरक्षा उसका
दूसरा तत्व है जिसे हमें कहना चाहिये, हृदय चक्र खत्म। आदमी को हमारे हिन्दुस्तान में खासकर
का जो तत्व है, वो दैवी तत्व है।
अब दैवी तत्व क्या है हमारे अंदर। जब ये पाप ही नहीं करता, सारा जो भी chastity है, वो
खराब हो जाता है तो क्या उससे नुकसान होते औरतों का ठेका है आदमी को कोई जरूरत नहीं
हैं। इसको आप समझ लीजिए। "दैवी तत्व से chastity की । ऐसा अपने यहाँ शायद लोगों का
हमारे अंदर सुरक्षा स्थापित होती है। इससे हम विचार है। उसका इलाज जो है कायदे से हो जाता
सुरक्षित होते हैं। जब बच्चा 12 साल का होता है है। जैसे England में आप जाइए तो सब आदमी
तब तक इस दैवी तत्व के अनुसार, हमारा जो हमाल हो गए हैं, बिल्कुल हमाल। सुबह से शाम
sternum है जो कि सामने की हड्डी है, यहाँ पर, बिल्कुल गधे जैसे काम करते हैं। और घर में आए
उस हड़डी में सैनिक तैयार होते हैं जिसे अंग्रेजी तो बीबी ने अगर उनको divorce कर दिया किसी
में antibodies कहते हैं, ये देवी के सैनिक हैं और भी तरह से तो उनका घर बिक जाता है, आधी
ये सारे शरीर में चले जाते हैं और वहाँ जा कर property बीवी की आधी आपकी जिस आदमी ने
सजे रहते हैं कि आप पर कोई भी तरह का दो-तीन बार ऐसे किया, उसके साथ हुआ वो तो
attack आए, उसे रोक दें । जब आपकी सुरक्षा बिल्कुल रास्ते पर पड़ गया। वो शराब पी पीकर मर
ता
मा
लगता है कि वो जो चाहे सोचे ठीक है। वो कभी
13
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page13.txt 
 Original Transcript : Hindi
जाएगा और उसकी बीबी जो है उसके पास खुब अच्छा नहीं मिलता। मैंने कहा तुम क्यों नहीं
पैसा हो जाएगा उसने दो-तीन शादियाँ कर लीं, बनाते ? बोला हमको तो कुछ आता ही नहीं।
हो गए। फिर जब बाह्य से, तत्व से नहीं बाह्य से आदमी हो गए तो निठल्लू, फिर उनको कोई मतलब
उसका इलाज जो होता है तो वहाँ के आदमी जो नहीं। मैं अभी एक
हैं आपको विश्वास नहीं होगा कि वहाँ के आदमी साहब हैं education के Sec. हैं
जो है बिचारे हर समय औरतों के पीछे दौड़ा करते करी। मुझे उनकी बातें सुनकर बड़ा आश्चर्य हुआ
हैं। और वो उनके ऊपर हुक्म जमाती हैं बर्तन उन्होंने कहा कि दस साल के अंदर इस हिन्दुस्तान
साफ नहीं किये आपने ? ऐसे बर्तन साफ किये में सिर्फ औरतें नज़र आएंगी। आदमी सब झाडू
जाते है? चलो झाडू लगाओ। और तुमको झाडू लगाएंगे। मैंने कहा क्यो? कहने लगे इतने निठल्लू
बड़े भारी Secretary
उनसे बात
-
लगाना नहीं आता ? इस तरह से झाडू लगा रहे होते हैं आदमी कि students वहाँ हमने देखा कि
हो। कभी तुम्हारी मां ने सिखाया नहीं झाडू लड़कों के जो Leaders होंगे वो दुनिया के गुण्डे
लगाना ? और इस तरह से आदमी हर समय झाडू जो कभी पास नहीं होते, दस-दस साल एक ही
class में बैठे हैं, वो उनके Leaders हैं। मैंने कहा।
लगाता रहता है। मैंने देखा अपनी ऑँख से
आश्चर्य होता है। और सारा बिस्तर उसको साफ तभी अपने देश का ये नजारा दिखाई दे रहा है।
करना पड़ता है और सारी सफाई उसे करनी पड़ती और लड़कियों में जो है, जो लड़की first आती है
class में, जो brilliant है, उसका स्वभाव अच्छा है,
है। जरा भी गंदा हुआ, चार आदमी बैठै हैं
चलिये उठाइए, उठो सफाई करने। और इसीलिए जिसमें शाइस्तापन है, और जिसमें कुछ विवेक है,
वहाँ पर आपने देखा होगा, परदेस में kitchen की ऐसी लड़कियों उनकी Leaders हैं। आप लड़कियों
जो व्यवस्था संस्था बहुत develop हो गई है क्योंकि को कोई बात समझाइये तो वो कायदे से समझ
आदमियों को करना पड़ता है। यहाँ अगर चक्की जाएंगी, समझ जाएंगी। और लड़को को कहेंगे तो
चुल्हे करने बैठे तो पता चले अपने आदमी लोगों वो हर समय लट्ठ लेकर खड़े हैं। और वो Lead-
को काई भी काम करना नहीं आता। कोई भी ers ही ऐसे बुरे होते हैं, इतने शैतान होते हैं, कि
की क्या जरूरत आप उनसे बात नहीं कर सकते, लड़कों को तो ये
काम। आदमी यों ही गये
हैं ? कोई भी घर का काम करना, कोई भी चीज़
है कि साहब लड़कियों को तो training ये दो
सुबह
ठीक से करना, इससे उनको कोई मतलब नहीं। से शाम ससुराल जाने की, तो उनको तो
ससुराल
पीत
जैसे कि हमने देखा है, जैसे वो विलायत जाते हैं जाना है और लड़कों को training ये, कि ससुराल
तो उनके छक्के पंजे छुट जाते हैं, आदमियों के। जाओ तो मोटर जरूर लेकर आना । तो इस तरह से
खाना बनाना उनकों आता नहीं। बर्तन धोना उनको जब हम किसी भी ्यवस्था के ऊपर उसके तत्व
आता नहीं, झाडू हाथ में लेना उनको आता नहीं, नहीं हूँढते और उसके तत्व से उसका इलाज नहीं
कोई काम करना ही नहीं आता। वहाँ तो नौकर कर रहे हैं तब हमारे अंदर बड़े दोष आ जाते हैं।
कोई होते नहीं। Students खासकर के उनका इसीलिए विवाह क़ा तत्व समझ लेना चाहिए और वो
हाल खराब हो जाता है। कहेंगे माँ की बड़ी याद तत्व है कि इसके अंदर हमारी जो पत्नी है, वो
आ रही हैं। क्यों ? क्योंकि अब यहाँ हमें खाने को हमारी पत्नी है। अपने देश के लोगों से ये कह रहे
14
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page14.txt 
 Original Transcript : Hindi
हैं, वहाँ ये उल्टा कहना पड़ता है, वहाँ आदमियों
की सुरक्षा खराब है, उनकी हालत खराब हो जाती
है। लेकिन यहाँ पर जिन औरतों का यह चक्र
को ये लोग बंदूक चला देंगे , ये लोग मार डालेंगे,
फलाना ढिकाना। मैंने कहा कि अगर किसी की
हिम्मत हो तो चलाए बंदूक। और नाम तक मैंने
खराब हो गया है उनको Breast-cancer की बताए सबकुछ बताया, और सब गए, मार खाया
बीमारी हो सकती है। तपेदिक की बीमारी हो और मेरे पास आए। या तो Heart attack आ
जाएगा। Heart attack नहीं दिया उन्होंनें, इतनी
कृपा करके छोड़ दिया तो पागलपन दे देंगे या
अगर करना है, तो उसके मर्द से कहें कि भई epilepsy दे देंगे। उस पर भी अगर उनको चैन
सकती है। Breast- cancer की बीमारी ज्यादातर
इसी से होती है। अब इसकी बीमारी को ठीक
अपनी बीवी की सुरक्षा ठीक करो तो मेरी बात नहीं
मानेंगे। वो कभी मानेंगे नहीं और Doctor तो
नहीं आया, तो cancer दे देंगे सीधे -सीधे ले
लीजिये क्योंकि आपने उनको रुपया चढ़ाया है तो
उसको ठीक नहीं कर सकते बस वो कहेंगे कि कुछ तो आपको देना ही चाहिए। आखिर आपने
operation कर डालो, काम खत्म। Cancer हुआ
काट डालो। नाक काट डालो, कान काट डालो,
इतनी सेवा करी गुरु की। उनकी इतनी जेब भरी
है तो कुछ न कुछ आप को मिलना ही चाहिए।
यहाँ से इनके ये काट डालो। बस Cancer का
और गुरु तत्व जब हमारा खराब हो जाता है, तो
इतने तरह के cancer इंसान को हो सकते हैं।
मतलब ये पेशानी है, इसको किसी के सामने
'सहजयोग ऐसी चीज़ नहीं है। सहजयोग झुकाने की ज़रूरत नहीं है। हर जगह मत्था
आदमी चल रहा है, आधी चीज उसकी गायब है।
और थोड़ी चीजें हैं, उसके सहारे चल रहा है।
टिकाने की जरूरत नहीं है हाँ ठीक है अपने माँ
बाप हैं, ठीक है आप टिकाइये। लेकिन किसी को
तत्व पर उतरता है, इसका कौन सा तत्व खराब है,
उसे देखता है, उसे ठीक करता है।"
अभी नाभि चक्र के चारों तरफ जो महान
गुरु मानकर उसके आगे माथा टिकाने की जरूरत
नहीं है।पहले आप को मालूम होना चाहिये, कि
गुरु वही जो परमात्मा से आप को मिलाता। अब
उसका जो आधार है उसका जो मार्गदर्शन मेरा उल्टा है । मैं लोगों से कहती हूँ मेरे पैर मत
तत्व हमारे अन्दर है, जिसे कि धर्म तत्व कहना
चाहिए, उस धर्म तत्व को संभालने वाला जो तत्व
करता है, तो 'गुरु-तत्व है। ये गुरु-तत्व अगर
छुओ। छ-छः हजार आदमी मेरे पैर पर सर मारते
खराब हो जाए तो cancer की बीमारी बहुत हैं, ऐसे पैर मेरे फूक जाते हैं। vibrations से मैं
आसानी से हो जाती है । सबसे आसान तरीका कहती हूँ मत छुओ तो नाराज हो जाते है माँ दर्शन
cancer को अगर खोजना है तो आप किसी नहीं देना चाहतीं। और ये बीमारी लोगों में है, कि
किसी ने कहा 'ये आ रहे हैं श्री 108 420, चले
गलत गुरु के पास चले जाइए। 5 साल में अगर
आपके अन्दर कैंसर न आ जाए देखिये। और मैं
सीधे 'साष्टांग' नमस्कार । उसके बाद चक्कर खा
|
दस साल पहले से बता रही हैूँ इन गुरुओं के नाम,
ये कैसे गुरु घंटाल हैं। इनके पास मत जाओ, ये
तुमको नुकसान करेंगे, सब मैं समझा रही हूँ तो
सब मुझे ही समझाते हैं कि माँ ऐसा मत कहो तुम
कर गिर गए। गुरु ने हमें आशीर्वाद दे दिया है
और हम चक्कर खा कर गिर गये और देखा कि
5-6 साल में बराबर पागलखाने पहुँच गए। और
दूसरे आदमी देखते भी नहीं कि इस आदमी की
15
ho
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page15.txt 
 Original Transcript : Hindi
कम से कम तन्दरुस्ती तो अच्छी रहती भाई जिसके थोड़े दिन उनको उल्टा टांग दिया। टंगे रहिए !
गुरु हैं। कम से कम इसको ये तो आराम होता उससे आपका वज़न घट रहा है। फिर उनको
और हजारों की तदाद में, लाखों की तादाद में जा foam पर रखा कि इस पर कूदने की कोशिश
रहे हैं। "आपके गुरु क्या करते हैं कि सातवीं
मंज़िल पर बैठे हैं ? वो बोलते नहीं। मौनी बाबा हैं। शुरु कर दिया, उसके फोटो ले लिए। छपवा दिया
बोलते नहीं। बोलेंगे क्या ? कुछ इस खोपड़ी में हो कि हम हवा में चल रहे हैं । 'बिल्कुल झूठ, महा
तो बोलें। वो बोलेंगे नहीं मौनी बाबा हैं। जाओगे झूठ, सफेद झूठ, बिल्कुल झूठ।" और कहने लगे
तो चिमटा मार देंगे चिमटा खाने के लिए लोग हम चल रहे हैं । बताइए आपकी क्या मोटरें हैं,
सौ-सौ रुपया देंगे। कि मौनी बाबा हैं, जितना वो गाड़ियाँ हैं उसमें चलिए। आप ऐसे ऐसे हवा में
तमाशा करेंगे उतना अच्छा है। नए-नए तमाशे चलिएगा तो टक्कर खाइएगा आप सोचिए कि
निकालते हैं। नए-नए तमाशे। हरेक 'गुरु' कोई न
कोई तमाशा निकालता है। जैसे एक गुरु ने कहा,
एक नया तमाशा निकाला कि तुमको हवा में उड़ना परम्' होना चाहिए। परम् दया आनी चाहिए कि ये
सिखाता हूँ। बच्चों को बहुत समझ में आ रहा है जब आप गुरु तत्व में अपनी अक्ल खो देते हैं और
लेकिन बड़ों की समझ में नहीं आता। तीन-तीन
हज़ार पौंड लिए। 'तीन-तीन हज़ार' पाउण्ड ।
सोचिये। उड़ना सीख रहे हैं। मैंने कहा नसीब के महाशय मुझसे कहने लगे कि माँ मेरी कर्म-गति
मारो, तुम्हारे गुरुओं को ही क्यों नहीं उड़ा के का क्या होगा ? तो मैंने कहा कि तुम्हारे गुरु क्या
दिखाने देते ? पहले उनको उड़वा लिया होता, कहते हैं ? कहने लगे कि मेरे गुरु ने कहा है कि
फिर पैसे देते। उनको खाने को बेचारों को, पहले तुमने जो कर्म किए हैं, जितने पाप किए हैं, उनमें से
आलू उबाले। ये भी सीधे लोग हैं बिल्कुल गधे ।
उबाल करके उनको पानी दिया तीन दिन। कहने हिसाब लगाया है इन्होंने। और बाकी का कौन
लगे पहले तुम्हारा वज़न हल्का करना चाहिए खाएगा? इसका मतलब है कि और अढ़सठ गुरु
उड़ाने के लिए। वो तीन हज़ार पाउण्ड में। तीन
हजार पाउण्ड माने पता है कितना होता है ? मेरे होगे, क्योंकि बाकी का कौन खाएगा ? उसकी
ख्याल से 60 हज़ार रुपए। एक-एक से 60-60 दुकान
हज़ार रुपए, अच्छा उसके बाद में उनको 2 दिन वो लिया। और किसी के पास recommend करने
लोगों में है, कि किसी ने कहा 'ये जो उसके जो
छिलके होते हैं वो खाने को दिए-आलू के। सबको के पास जाइएगा कि साहब मेरी आँख खराब है।
कहने लगे वज़न तुम्हारा बढ़ना नहीं चाहिए । फिर तो कहेगा अच्छा, पहले दाँत examine करवा लाओ।
जो सड़े हुए आलू थे वो आखिरी दिन दे दिए । तो फिर वहाँ सारे दाँत निकाल दिए आपके फिर
उनको फिर diarrhoea लग गया तो कहा ये बहुत उन्होंने कहा पहले अपनी आँख examine करवाओ,
ज़रूरी है। इसी से तुम्हारा वज़न घटेगा फिर आँख में फोड़ा है। सब कर लिया। बाद में पता
करिये, जैसे घोड़े पर कूदते हैं उस पर कुदवाना
1
क्या ज़रूरत है ? क्या अब आदमी को पक्षी होने
की ज़रुरत है कि उसको कोई विशेष चीज़-वो
ऐसे बेवकूफों के पास जाते हैं तो आपका गुरु तत्व
खराब हो जाता है, आप सोचते भी नहीं। एक
1/68 में खा सकता हूँ। अच्छा मैंने कहा कौन सा
तुमको ढूंढने पड़ेंगे भइया। तब जाकर तुम पार
कहाँ? क्योंकि इन्होंने तो अपना 'माल' खा
का तरीका -
Doctor लोग होते हैं न जैसे किसी
16
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page16.txt 
 Original Transcript : Hindi
हुआ कि आपके कुछ हुआ नहीं। उसी तरह का अपनी तरफ से कह दिया कि मैं शरण में आया
इन लोगों का हाल है। ये सब आपस की साझेदारी लेकिन मुझे शरण में आना पड़ेगा न । 'काम तो
है, इन्होंने कहा कि बस मैं इतना ही लेता हूँ बाकी मुझको करने का है। मेरे हाथ से काम होना
नहीं लेता हूँ। बाकी उस गुरु के पास जाओ। चाहिए। जब तक मेरे हाथ से काम नहीं बनेगा तब
अगर गुरु दूसरे घायल बैठे हैं उन्होंने बाकी का तक तो बेकार ही चीज हो गई न और ये साफ-साफ
इनका जितना पैसा था निकाल लिया पता हुआ मैं बता देती हूँ कि जो पार नहीं वो पार नहीं और
रास्ते में खड़े हैं। घर बिक गया, बीवी बच्चे छूट जो पार हैं वो पार हैं। उसमें कोई झूठा certificate
गए। रास्ते में खड़े हुए हैं। बच्चे बेचारे भीख मांग तो कोई दे नहीं सकता। चाहे आप मेरे से लड़ाई
रहे हैं।
जब हम अपनी अक्ल इस्तेमाल नहीं करते
तब ऐसे गुरुओं के पास जाते हैं। और इस तरह से
सोच लेना कि जो भी काम भगवान के नाम पर
करो, झगड़ा करो, कुछ करो, मैं क्या करू ? नहीं
वो तो नहीं हुए, हुए तो हुए। सीधा हिसाब इसका
होता है कि मेहनत हम लोग कर सकते हैं लेकिन
पार नहीं कर सकते "कोशिश हम कर सकते हैं।
होता है, भगवान का काम है, बड़ी गलत बात है।
जैसे आज ही हमें एक देवी जी वहाँ पर मिलीं।
उन्होंने कहा कि हमारे गुरु पहुँचे हुए पुरुष थे। बढ़िया खाना बना सकते हैं, लेकिन आपके अगर
उसमें कोई शक नहीं। लेकिन यहाँ बैठकर वो घंटा जीभ ही नहीं हो, तो हम खिलाएँगे क्या और आप
बजा रही हैं कि हम तो गुरु के शरण में हैं । हम समझिएगा क्या ? आपकी जीभ जो है जागृत होनी
तो गुरु के शरण में हैं। तो मैंने कहा कि फिर ? चाहिए जो समझे कि माँ ने बना के खिलाया है।
तो कहने लगी अब तो मैं पार हो गई माँ। मैंने खाना तो आपको है या मैं आपके लिए खाना भी
कहा अच्छा। अपना ही सर्टिफिकेट, अपना ही खा लूँ।
प्यार हम दे सकते हैं। सब कर सकते हैं, 'आपको'
होना होगा। जैसा कि हम खाना बना सकते हैं,
1.
सबकुछ ? कैसे पार हो गए बेटा तुम ? मैं तो गुरु
के शरण में चली गई, मैं तो पार हो गई मैंने कहा कि जो आप को गुरु सिर्फ परमात्मा से ही मिलता
कि ऐसा तो 'मेरी भी शरण' में आने से नहीं हो है। जो परम् में उतारता है वो ही गुरु है और कोई
ये समझ लेना चाहिए जो तत्व एक ही है
सकता। अब मैं तो ज़िन्दा बैठी हूँ। तुम्हारे तो गुरु भी गुरु नहीं है । सब अन्धे हैं और अन्धा अन्धे को
मर गए लेकिन तुम कहो कि माँ हम तुम्हारे शरण कहाँ ले जा रहा है भगवान ही जानता है ! ऐसे
में हैं, हमें पार कराओ। थोड़ी तुम्हारी भी पूंजी शरण गति से कुछ नहीं । शरण गति तो सिर्फ पार
लगती है और कुण्डलिनी का जागरण लगता है होने के बाद ही शुरु होती है। उससे पहले की
पार होने का काम है जब तक आप पार नहीं हुए शरण गति कुछ नहीं। आपने देखा होगा कि पार
तब तक 'माँ तेरी शरण में हम आए कुछ नहीं किए बगैर मैं पैर पर किसी को लेना नहीं चाहती।
काम बनने वाला, बेटी । साफ-साफ बता देँ बेटी, क्योंकि क्या अर्थ है इसमें। आप जब पार ही नहीं
पार होना पड़ता है। जब तक आप पार नहीं हैं, तब हुए तो मैं क्या करू ? पार तो होना पहले ज़रूरी
तक सब बातें बकवास हैं, बेकार हैं कि मैं तुम्हारी है। हाँ ये बात जरूर है कि कई लोग पैर पर आने
शरण में आया हूँ और ये है। अरे ये तो सब आपने से ही पार हो जाते हैं। तो ठीक है। लेकिन कोई
1
17
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page17.txt 
 Original Transcript : Hindi
शरण गति की ज़रूरत नहीं है उस वक्त। शरणागत
बाद में होना चाहिए। शरणागत जब आप होते हैं गंभीरता तो है लेकिन 'लीला है। ये सारी लीला
तब कम से कम शरण में आने के लिए वो 'आत्मा है। इसलिए बिल्कुल शांतचित्त होकर के दोनों हाथ
को होना चाहिए, प्रकाश तो होना चाहिए। बगैर मेरी ओर करें और चित्त को एकदम हल्का करें।
मतलब नहीं कि बचकानापन आना चाहिए। इसकी
प्रकाश के आप मेरे भी पैर पर मत आइए। पता
नहीं शायद मैं भी 420 108 हूँ। क्या पता ? अगर इसलिए तत्व की बात करते हुए मैंने उसको इतना
मैं हूँ तो आप कैसे जानिएगा कि हूँ या नहीं ? सादगी से बताया और इतने हल्के-फुल्के तरीके से
बेकार की बकवास भी कर रही हुँगी तो आप कैसे बताया कि वो बड़ी गहनता और गम्भीर बात है।
जानिएगा? कभी भी आप जब तक पार नहीं होते जिससे आपके ऊपर उसकी गहनता न छा जाए।
आप मेरे पैर पर मत आइए। और इसीलिए मना क्योंकि जो गहनता है वो पाने की चीज़़ है ।वो पाने
किया गया था कि किसी के सामने बंदगी नहीं की चीज़ है उससे दबता नहीं जाता आदमी। उसमें
करना चाहिए, बंदगी उसी के सामने करना चाहिए बहकता नहीं है। उससे दबता नहीं है ? उसमें
जो परमात्मा से आपको मिलाए। जब तक ये पनपता है..
घटना आप में घटित नहीं होती तब तक आपको
अधिकतर लोग पार हो गए हैं मेरे ख्याल
बिना तत्व के कोई भी चीज़ को मानना नहीं
चाहिए। इसलिए जो हमारा सुरक्षा का तत्व है से। पार होते वक्त आप देखिएगा आपके अन्दर
उसके बारे में मैंने आपको बताया कल बाकी के ठंडी हवा सी आएगी। और निर्विचार हो जाएंगे।
तत्वों के बारे में बताउँगी। आज काफी लंबा चौड़ा अपने को निर्विचार रखने का प्रयत्न करें ।
विवरण दिया है। और मुझे एक बात की बहुत
आँख बंद रखें-बिल्कुल-थोड़ी देर। मज़ा
खुशी हुई क्योंकि सबने कल कहा था कि कल उठाएंगे अपना.
सिनेमा है तो कोई नहीं आएगा माँ Programme
में और मेरे पति आज ही बेचारे London जा रहे थे लोग पार हो गए। मैंने आज तक बात नहीं की।
लेकिन उनको ऐसे ही छोड़कर मैं चली आई, आज पहली मर्तबा तत्व पर बात की।
Airport भी नहीं गई। मैंने कहा नहीं, जाना चाहिए, बस अठखेलियाँ
हो सकता है कोई लोग तो आएंगे ही और इसलिए चाहिए।
मैं आई और मुझे बड़ी खुशी हुई कि आप लोग
अपना सिनेमा' छोड़ कर भी यहाँ आए, अपने तत्व आपके हाथों में ठंडी हवा सी आने लगेगी। यही
को ज्यादा महत्व दिया और इसीलिए मैं बहुत पाने का है। सब जीवन का उद्देश्य बस यही है।
आज खुश हूँ। परमात्मा की कृपा
पार हो जाइएगा तो कल बड़ा मजा रहेगा और आत्मा का तत्व-ब्रह्म-तत्व, जो कि आपके हाथ से
कल सब को लेकर यहाँ आइएगा। आपको मैंने लहरों की तरह बह रहा है।
वहाँ हल्के फुल्के तरीके से समझाया, कोई चित्त
पर seriousness नहीं आना चाहिए। लेकिन इसका
.... सारे पार
विषय बहुत गहन था लेकिन तो भी आप
करते हुए तत्व को पा लेना
सूक्ष्म है, इसलिए सूक्ष्मता से देखें
से आज आप इस ब्रह्म तत्व को पाएं जो कि आत्मा का तत्व है।
परमात्मा आपको धन्य करें
18
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page18.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
काल मी तुम्हाला सांगितले होते की आज तत्वाबद्दल आहे. पण तत्वे अनेक आहेत. ही जी अनेक तत्वे आहेत.
सांगेन, जेव्हा आपण एखाद्या झाडाकडे पाहतो, तेव्हां आपल्या निरनिराळ्या चक्रांवर त्यांचा वास आहे. पण ती एका शरिरांत
हे लक्षांत येते की त्याचे मध्ये कोणती तरी शक्ती प्रवाहित समाविष्ठ आहेत आणि एकाच दिशेने त्यांचे कार्य चालू आहे.
व प्रभावित आहे की जिच्यामुळे तो वृक्ष वाढतो व पूर्णत्वाच्या त
स्थितीला पोचतो. ही शक्ती त्याच्या मध्ये नसेल तर हे कार्य आहे. जस मूळाधार चक्रावर श्री गणेशाचे तत्व आहे. गणेश
होऊ शकत नाही. पण ही शक्ती त्याने कशी मिळविली
त्याचे तत्व, मर्म काय आहे ? जे बाह्यांत दिसून येते ते झाड, पृथ्वी इतक्या जोरात फिरत आहे की जर आपल्यामध्ये गणेश
त्याची फळे-फुले-पाने दिसतात; हे काही तत्व नव्हे. ते त्या तत्व नसते तर पृथ्वीवर आपण टिकलो नसतो. पृथ्वीला
सर्वापेक्षा सूक्ष्म आहे. त्या सूक्ष्माला तर आपण बघू शकत चिकटून राहू शकलों नसतो. कोणी म्हणेल की माताजी,
नाही. ते जर साकार असते तर दिसले असते. परंतु ते पृथ्वीच्या आंत सुध्दा गणेश तत्व आहे ? ही गोष्ट खरी आहे.
निराकार स्थिती मध्ये आहे. याचा अर्थ त्याच्यात असलेली पृथ्वीच्या गणेश तत्वाच्या योगानेच आपण पृथ्वीला धरून
पाणी, जरी ते वहात असले तर ते तत्व नाही. पाणीच त्या आहेात परंतु पृथ्वीचे आंत जे गणेश तत्व आहे ते पृथ्वीचा
शक्तीला आपल्यातून वहात असते. म्हणजे जर पाणी तत्व जो (axis) आहे त्यावर गणेश तत्व स्थित आहे.खरं म्हणजे
आहे असे धरले तर दगडावर पाणी टाकल्याने काही झाडे (axis) वगैरे काही नाही. परंतु अस समजलं जात की ही जी
उगवत नाही. तर तत्वाबद्दल हे लक्षांत घेतले पाहिजे की शक्ती आहे ती ह्या (axis) वर सरळ रेषेवर काम करते.
प्रत्येक गोष्टीचे आपले- आपले तत्व असते. पाण्याचे आपले अगदी मधोमध ही शक्ति असते. तर हे तत्व आपल्यामध्ये
तत्व आहे.वृक्षाचे आपले तत्व आहे. दगडाचे सुध्दा तत्व आहे. कोणत्या स्वरुपात असते ? ह्या तत्वामुळे आपल्याला दिशांचे
त्याच प्रमाणे मानवाचे सुध्दा आपले तत्व (Principle) आहे ज्ञान होते प्राण्यामध्ये हे तत्व जास्त असते पक्षामध्ये हे फारच
ज्याच्या आधाराविर तो सर्व व्यवहार करीत असतो. मोठा जास्त असते. कारण ते अगदी भोळे जीव असतात,
होत असतो व त्याच्या ध्येयाची प्राप्ती होत असते.
त्यांचे ध्येय एकच आहे.आणि एकच गोष्ट त्यांना मिळवायची
तत्वामुळे आपण पृथ्वीला धरून आहोत. फेकले जात नाही.
?
त्यांच्यामध्ये कपट वगैरे काही नसते. ते विचार करु शकत
है तत्व एकच असू शकत नाही. जसे मी सांगीतले नाहीत, त्याच्यामध्ये विचार करण्याची शक्ति नाही.ते पुढचा
की जर पाण्याचे तत्वाने झाड निघत असेल तर दगडातन विचार करु शकत नाहीत मागचाही नाही. समोर जे येईल
ते कां येत नाही ? जर बीज जल तत्वामुळे संगोपले जात
असेल तर ते पृथ्वी मातेला कां शरण जाते ? पृथ्वी माते मुळेच
जर सर्व कार्य होत असेल तर हा दगड आहे तो मोठा का एखादे माकड जोपर्यंत मरत नाही तोपर्यंत इतर माकडें
होत नाही ? याचा अर्थ असा की अनेक तत्वामध्ये एक तत्व आरडा औरडा करतात. परंतु जसे ते मरेल तसे त्याला ते
त्याच्यावर ते काम चालवतात.मागच्या गोष्टींचा ते अजिबात
विचार करत नाहीत. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल तुम्ही बघा की
19
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page19.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
सोडून पळून जातात. ह्याचा अर्थ सर्व संपले. आता तो मेला की कोणीतरी चलाखी करुन तुम्हाला खाऊन टाकेल. अथवा
याचा अर्थ एखाद्या दगडासारखा झाला त्याचा आता काही तुम्ही कोणाच्या तरी मागे लागून चलाखी करुन त्याला कसे
उपयोग नाही अगदी निरर्थक झाला. परंतु हळू हळू त्याला जसा बुड़वावे ह्याचे मागे आहात. ह्या दोन्ही परिस्थितीत तुमची
अनुभव येतो तसा जरुर परिणाम होतो. जस तुम्ही वाघाला अबोधिता (Innocene) कमी कमी होत जाते.जेव्हा अशी
पकडण्याचा प्रयत्न केला. दोन चार वेळा त्याला जाळ्यात परिस्थिती येते तेव्हा तुम्हाला दिशांची जाणीव होत नाही.एक
पकडले की मग कळते की येथे काहीतरी गडबड आहे. साधी गोष्ट,तुम्ही रागावू नका मी आजकाल बघते की पूर्वी
बन्याचशा गोष्टी ईश्वरानेच दिलेल्या असतात.परंतु काही तो मुलींमध्ये अबोधिता होती परंतु त्यांचेमध्ये सुध्दा आता ती
स्वतःच शिकतो. माणसाकडून पण तो बरेच शिकतो. पण नाही. विशेषतः दिल्ली शहरामध्ये आजकाल त्या प्रत्येक
त्याच्यामध्ये परमात्म्याने दिलेल्या गोष्टी बनऱ्याच आहेत. पुरुषाकडे नजर उचलून बघू लागल्या आहेत. पूर्वी फक्त
त्यामुळे त्याला स्फूर्ती येते.जसे जपान मध्ये असे पक्षी आहेत, पुरुषच बघत असत.आजकाल स्त्रियांनी सुध्दा हे सुरु केले
जेव्हां ते उडतात किंवा जास्त दूर जातात तेव्हां लोकांना हे आहे आता तुम्हाला असे वाटते की ही फार साधी गोष्ट आहे.
कळतं की भूकंप होणार आहे.कारण त्या पक्षांना गडगडाटीचा ह्यांत अस विशेष काय आहे ? अशा तर्हेने प्रत्येक पुरुषाकडे
आवाज बराच आधी ऐकू येतो. जनावरांना सुध्दा आवाज बघणे जरुर आहे का ? लोक म्हणतील की मातजी
माणासापेक्षा जास्त आधी ऐकू येतो. त्यांचेकडे ऐकण्याची शिष्टाचारावद्दल सांगताहेत. परंतु हे फार गहन आहे. जेवढे
शक्ति जास्त असते. पाहण्याची जास्त असते, जर एखादी घार तुम्ही बघाल तेवढे तुमचे चित्त बाहेर जाईल.जितकी तुमची
उंचावरुन बघेल तर तिला लगेच लक्षांत येते की तो माणूस दृष्टी बाहेर जाईल तितके तुमचे मूलाधारचक्र खराब होईल.
जिवंत आहे की मेलेला आहे. या सर्व इंद्रियांच्या आंत शक्ति बच्याच लोकांना ही सवय असते. प्रत्येकजाहीरात वाचण्याची
आहेत. त्या प्राण्यांमध्ये माणासांपेक्षा जास्त आहेत. सर्वात की विशेषतः अशा तन्हेच्या गोष्टीकडे बघण्याची किंवा
मोठी शक्ति त्यांच्यामध्ये असते.जी गणेश तत्वामुथे मिळते. रस्त्यांत असलेल्या प्रत्येक गोष्टीकडे जर एखादी गोष्ट
ती म्हणजे दिशांचे ज्ञान. कोणत्या दिशेला जावयास पाहिजे. बघण्याची चुकून दिसली नाही तर मागे वळून लोक ती
मी कालच तुम्हाला सांगितले की पक्षी जेव्हां सेबेरियातून बघतील. बाजारांत दिसणारी प्रत्येक गोष्ट जणूं काय
येतात तेव्हां या शक्तिचे योगानेच त्यांना हे समजते की ते बघितलीच पाहिजे. हे काय आहे, ते काय आहे, वगैरे.
दक्षिण दिशेला जात आहेत, की पूर्वेला की पश्चिमेला की डोळ्याचा आपल्या मूलाधार चक्रांशी फार जवळचा संबंध
उत्तरेला. परंतु जसे जसे गणेश तत्व कमी होत जाते तसे आहे.डोक्याच्या मागच्या बाजूस सुध्दा आपले मूलाधार चक्र
तसे दिशांचे ज्ञान समाप्त होत जाते.दुसरीकडे मनुष्य प्राणी आहे. त्याचा परिणाम आमल्या डोळ्यावर होतो. म्हणून जे
जेव्हां फार विचार करु लागतो की मी है करु का ते करु, लोक आपले डोळे इकडे तिकडे सतत फिरवित असतात त्यांना
ह्याच्यात किती फायदा होईल. ह्याच्यात पैसे गुंतवावे का न मी सूचना देऊन ठेवते की त्यांचे मूलाधार चक्र फार खराब
गुंतवावे अशा सारख्या निरर्थक गोष्टीमध्ये आपले चित्त वाया होत जाते आणि अजब अजब प्रकारचे त्रास त्यांना सहन
घालवितो तेव्हा त्यांचे दिशांचा अंदाज कमी होतो.त्याला तुम्ही करावे लागतात. सर्वांत प्रथम असे होते की अशा व्यक्तिचे
एका दिशेला उभे करा आणि सांगा की तुला उत्तरेकडे जायचे चित्त स्थिर रहात नाही. कारण तो आपली दिशा विसरला.
आहे, थोड्या वेळात तो तुम्हाला दक्षिणेकडे जाताना दिसेल. इकडे तिकडे हळू हळू पहाणे हे सुध्दा दिशाभूल असण्याचे
रस्त्याचे ज्ञान त्याचेकडे रहात नाही. जर त्याला तुम्ही कुठे लक्षण आहे. ज्या मनुष्याला कोठे जायचे आहे हे माहित आहे
उभे केले आणि विचारले की रात्री पूर्व, पश्चिम, उत्तर दक्षिण तो सरळ चालतो. आपली दिशा विसरणे फक्त मनुष्यालाच
सूर्य नसतांना कसे शोधाल, जेव्हां अशा प्रकारे तुमचे चित्त शक्य आहे. जनावराला नाही कारण. त्याने दिशा विसरावी
जास्त बाहेर जाउ लागते किंवा तुम्ही दुसर्याच्या चलाखीमुळे असे काहीही कारण घडत नाही. समजा एखाद्या प्राण्याने
फसले जाता अथवा चलाखी करून दुसऱ्याला फसवू पाहतां. दुसर्या एका प्राण्याला मारुन टाकून दिले. त्याला माहित आहे
दोन्ही मुळे हे होऊ शकेल. एक तर तुम्ही भयभीत असाल की त्याने कोठे टाकून दिले आहे, त्याला त्याचा वास येईल
कम
20
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page20.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
आणि सर्व समजून येईल की पक्षाला कोठे मारुन टाकले आहे. आहे तेव्हां या बाबतीत हे ठरविणे कठीण आहे की सरकार
व बरोबर तो वेळेवर त्या जागेवर पोहोचेल., चुकणार नाही. चोर आहे की ज्याचेकडून उत्पन्ना वरील कर वसूल केला
जर तुम्हाला एखाद्या मांजराला घराबाहेर काढायचे असेल तर जातो तो चोर आहे. परंतु ज्याची दृष्टि स्त्रीचे बाबतीत शुध्द
सात मैल दूर जावून त्याला सोडून दिले तरी सुध्दा कदाचित नाही, तो परमात्म्याचे दृष्टिने अत्यंत वाईट माणूस होय.
ते परत येईल. कुत्र्याचे तर काय सांगावे त्याने अशा त्हेने स्वतःची पत्नी सोडून इतर सर्व स्त्रियांकडे शुध्द दृष्टिने पाहिले
वास घेऊन फिरल्यावर लगेच त्याला कळते की चोर कुठे पाहिजे. आजकाल लोकांचा विश्वास बसत नाही. की पूर्वी
सापडेल आणि कुठली गोष्ट घेवून कुठे ठेवली आहे. परंतु लोकांचे वागणे असे होते. माझ्या बरोबरीचे सर्व लोक असेच
मनुष्यामध्ये ही वास घेण्याची शक्ति सुध्दा नष्ट होऊन जाते. वागताना मी बघितले. परंतु आतां पहावे तो वृध्द स्त्री-
त्याला घाणीची दुर्गंधी होईल पण पापाची येणार नाही. त्याला पुरुषांचा सुध्दा सत्यानाश झाला आहे. या वयांत आपल्यापेक्षा
तो वास समजणारच नाही. जे पाप आपल्यामध्ये बसलं आहे तरुण ते लोकाकडून या गोष्टी शिकले व वाया गेले. तरुण
आणि जो महापापी माणूस आहे त्याचे शेजारी आपण उभे लोकापंक्षांही ते जास्त वाया गेले आहेत. कळत नाही की या
आहोत तरी सुध्दा त्याला घाणीची दुर्गंधी येईल. परंतु ह्या लोकांना केव्हा अक्कल येणार जेव्हा मी तरुण होते तेव्हा
महापापी माणसाची दुर्गंधी त्याला येणार नाही. आणि तो असा प्रश्न उद्भवलाच नाही. मी कोठेही एकटी जात असे.
महापापी कोणीही असो मंत्री अथवा आणखी कोणी त्याची पंजाब मध्ये मी राहिले आहे. कोणाचीही अनादर करण्याची
खुशामत करण्यास ह्या व्यक्तिला काहीही वाटणार नाही. हिम्मतच नव्हती. लोकांनी फाडून खाल्ले असते. विशेषतः
गणेश तत्व खराब झाल्याने असे म्हणावे लागेल. माणसाचे सरदारजी लोक, एखाद्या स्व्रत्रीकडे वाईट नजरेनी पाहिले तर
सर्व अस्तित्वच खराब होऊन जाते. कारण गणेश तत्वावर रक्तपात होण्यापर्यंत पाळी यायची. आज अशी स्थिती आली
चंद्र वर्षाव करत असतो. चंद्र जेव्हां खराब होतो तेव्हा त्या आहे की कोणाची कोणाला पर्वाच राहिली नाही. हे कशामुळे
मनुष्याला वेडेपणाचा (Lunacy) आजार होतो.तो वेडा होतो, झाले? लोकांचे चित्तच ठिकाणावर नसते पन्नास वर्षापूर्वी
वेडेपणाचे काय, वास्तविक त्याचे असे होते की, जेव्हा मनुष्य असे नव्हते.चाळीस वर्षापूर्वी सुध्दा नव्हते. आमच्या नजरेतील
आपले डोळे भिभिरवित ठेवतो, तेव्हां स्वतःचे चित्तावर
त्याला नियंत्रण ठेवता येत नाही. अशा स्थयतीत एखाद्या दुष्ट
आत्मा त्याचेवर आघात करु शक तो.परदेशांतील लोकांना सर्व जाणीव असे.पूर्वी लोक असे वागत असत. आता जास्त
मी सांगीतले की, हे डोळ्याचे तुम्ही काय आरंभिले आहे ? शहाणे झाले आहेत ना !
येशुने स्वच्छ शब्दांत हे लिहून ठेवले आहे "Thou Shall not
लाज-लज्ा सगळी कोठे गेली आहे ? कोणी लाज पाळा असे
सांगत बसते का ? ते सर्व अंदाजानेच होत असते माणसांना
क
असे वागून आपण आपले गणेश तत्व घालविले आहे
व त्याबरोबर सर्वच घालवून बसलो आहोत. काल तुम्ही
विचारले म्हणून हे सांगितले, अन्यथा लोक रागावतील म्हणून
मी कधी बोलत नाही. पण आजकालचे हे वातावरण अतिशय
वाईट आहे, नुकसानकारक आहे. सर्व तहेची बेशिस्त,
अनादर, दुष्टपणा, इत्यादी वाईट प्रवृत्ती आमचेमध्ये येत
आहेत. अशा वागण्याने आता स्त्रिया सुध्दा जर अशा वागू
लागल्या तर पुरुषांची स्थिती कशी असेल ? पुरुष तर पुरुषच
आहेत. पण स्त्रियासुध्दा जगांत असे वागू लागल्या तर
परमात्म्याचे राज्य येणे फार अवघड आहे. आज काल ह्या
जगांत गुरु सुध्दा असे झाले आहेत की ते शिकवितात की
असे धंदे करा म्हणजे परमेश्वर मिळेल. लोकांच्या अशा
Comnit adultry पण मी म्हणन।would say "Thou Shall
not have adultrous eyes".
अशा तहेने आपण आपले गणेशतत्व खराब करीत
असतो.आणि ज्याचे गणेश तत्व खराब होते त्याची कुंडलिनी
टिकू शकत नाही. ती पुन्हा खाली खेचली जाते. कुंडलिनी
कितीही प्रयत्यांनी वर उठू दे.श्रीगणेश, एखाद्या रिळाप्रमाणे
ती खाली ओढून घेतात. कुंडलिनी वर चढत नाही आणि
चढली तरी खाली बसते. एखादा चोर, लबाड असू दे,
परमात्म्याचे दृष्टिने फार मोठा गुन्हेगार ठरत नाही. सरकार
पासून काही चोरून ठेवले, समजा एखाद्याने आपले
( Income) उत्पन्न सरकार पासून लपविले, आपलीच कमाई
21
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page21.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
वागण्यामुळे ते अशा गुरुंच्या हातात सापडतात व त्यांना नाहीत.कारण आईकरिता कोणतेही काम अवघड नाही,तिची
फावते ह्या ठिकाणी जितके लोक बसले आहेत. त्याच्या दहापट नावेंच आहेत पापनाशिनी वगैरे, तर मग अवघड काय आहे?
जास्ती गुरु लोकांकडे जातील.मी सांगते त्या गोष्टी कोणालाही परंतु पार झाल्यानंतर हे लक्षांत ठेवले पाहिजे, की सर्व गुन्हे
आवडत नाहीत, मग तुम्हाला जे करावयाचे आहे ते करा
तुमचे गणेश तत्व नष्ट करा आणि तुमच्यातील श्री गणेश आणि अंधःकारातच होता. काहीही असो पण त्यानंतर मात्र
झोपतील कुंडलिनी तत्व हे काही विज्ञानाचा विषय नाही. तो हे लक्षांत ठेवले पाहिजे. की आपल्या गणेश तत्वाला तुम्ही
पावित्र्याचा विषय आहे. पवित्र वृत्ती चे (Holiness) लोक सहजरित्या जागृत करू शकतां. जर हे पाश्चिमात्य लोक
मला म्हणतात.पण जेव्हा मी (her holiness) पावित्र्याबद्दल टिकून राहिले आहेत तर तुम्ही का नाही टिकणार ? जर ह्या
सांगते तेव्हा त्यांच्या लक्षातच येत नाही की ह्या दिवसात लोकांनी सुध्दा पावित्र्य म्हणजे काय हे शिकून घेतले आहे
कोणताच गुरु पवित्र व्हायला सांगत नाही.आणि माताजी मात्र तर तुम्ही भारतीय लोक शिकणार नाही काय ? अजून तरी
अजब आहेत आणि सुरुवातीलाच त्या सांगतात की तुम्हांला मला एक सुध्दा भारतीय माणूस असा भेटला नाही.की ज्याला
पावित्र्य राखले पाहिजे. बहुतेक गुरु असेच सांगतात की अपवित्र होणे आवडते. ते तसे वागतात पण हे लक्षातही
तुम्हाला हवे ते करा फक्त पैसा येथे आणून द्या. ते एवढेच ठेवतात की ते चुकीचे आहे. तो गुन्हा आहे.कोणताही भारतीय
बघतात की तुम्ही पैसा दिला की नाही. कुंडलिनी जागृती एक असो परदेशात राहणाराही असो तो वागतो पण हे लक्षांत
सत्य Reality आहे. वास्तविकता (Actualisation) आहे. ठेवतो की ते चुकीचे वागणे आहे. परंतु ह्या बिचार्यांना ते
त्याच्याकरता मनुष्याने पवित्र असणे आवश्यक आहे. जर चुकीचे वागतात हे माहित सुध्दा नसते त्यांना वाटते की ते
तुम्ही पवित्र नसाल तर तुम्हांस कुंडलिनी जागृतिचा अधिकार फार चांगले काम करत आहेत आणि ते म्हणतात सुध्दा की
मिळू नये.तरी सुध्दा आईच्या नात्याने आपला मुलगा इतका असे वागलेच पाहिजे कारण त्या शिवाय त्यांचे कल्याण नाही.
वाया गेलेला आहे हे आईला पटतच नाही, तिच्याकरिता सर्वच इतके ते मूर्ख आहेत या बाबतीत म्हणजे अगदी साधे भोळे
अवघड होऊन बसते. कारण तिला ते सर्व लांच्छनास्पद वाटते. आहेत. तरी सुद्धा ते वाचले. तुम्ही ठीक व्हाल. परंतु
म्हणून, आपली सारी पुण्याई पणाला लावून हे सांगते की पूजा तुमच्यावर जबाबदारी आहे. गणेश तत्वाला, जसे श्री. गणेश
वगैरे करत जा.तुम्हांला आवडो अथवा न आवडो पण तुम्हांला आहेत, तसे जोपासले पाहिजे. मूलाधार चक्र कोठे आहे ते
हे लक्षात घेतले पाहिजे की पार झाल्यानंतर तुमच्या जीवनांत पहा. जेथे उत्तस्सजन होते त्या स्थानावर श्री गणेशांची स्थापना
पावित्र्य आणणे आवश्यक आहे ह्याचा अर्थ असा नाही की केली आहे. ते सर्व काम श्री गणेश करतात. जसे चिखलांत
तुम्ही संन्यासी बनावे. संन्याशांना सहजयोग अजिबात कमळ असते तसे श्री गणेश आहेत. आपल्या सुगंधाने ते
मिळणार नाही. माझ्या सांगण्याचा उद्देश असा नाही की तुम्ही सौरभ इतके पसरवितात कीं चिखल सुद्धा सुगंधमय होऊन
अनैसर्गिकपणाने रहा.त्यामुळे मनुष्य फार शुष्क होऊन जातो. जातो. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल जसे तुमचे गणेश तत्व
ते सुध्दा चालणार नाही. सहजयोगात मंगलमय वैवाहिक प्रस्थापित होऊ लागेल तसा तुम्ही कधी अनुभव घेतला नसेल
जीवनाला आशिर्वाद आहेत. सहजयोगात सुध्दा विवाह होतात की कल्पना केली नसेल इतका आनंद तुमच्या आत तुम्हाला
आणि ते बहुतेक सर्व लाभदायी झाले आहेत. आमच्या येथे होऊ लागतो कारण ह्याचे तत्व निर्मल आहे. त्या तत्वाचा
सहजयोगातर्फे विवाह होतात व त्यामुळे फारच लाभ होतो. अर्थच निर्मलता आहे. जी गोष्ट निर्मल आहे. म्हणजे
विवाह एक मंगलमय कार्य आहे. आणि तुम्हांला माहित आहे तत्वामध्ये त्याचा सर्व मळ निघून जातो. आणि तेच निर्मळ
की त्या मध्ये आपण श्री.गणेशाची स्तुती करतो. जर तुमच्या असू शकते की जे आपल्या मध्ये कोणताही मळ राहू देत
मध्ये पावित्र्य नसेल तर तुम्ही परमात्म्याबद्दल बोलू शकत नाही.. जे निर्मळ करते ते तत्वच असते कारण तत्वाला
नाही.म्हणून बरेच लोक विचारतात की माताजी आमच्या कर्म कोणतीच गोष्ट चिकटू शकत नाही. कायम ते तत्वच रहाते
फळाचे काय होणार आणि आमचे कर्म चांगले आहे. कां म्हणून, सर्वात प्रथम आपण गणेशाचे आवाहन करतो आणि
नाही? माझ्यासमोर अशा गोष्टी अजिवात करावयाच्या त्यांची भक्ती करतो. परंतु सध्या असे लोक आले आहेत की,
पार होईपर्यंतच माफ आहेत कारण तुम्ही पार झाला नव्हतां
तिड
ीर
22
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page22.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
कुंडलिनीच्या नावाखाली श्री गणेशाचा सकाळ पासून वातावरण तयार करतात की जेथे ते आपली दुष्कृत्यें करू
संध्याकाळ पर्यंत अपमान करीत असतात. इतका अपमान शकतात. जेथे ते स्मशान विद्या, भूत विद्या वगैरेचे खेळ करून
करतात की, मी ते सांगू शकत नाही. कुंडलीनी त्यांची आई लोकांना भ्रमांत पाडतात. हे लक्षात ठेवले पाहिजे की, ज्यांचे
आहे आणि ती ही कुमारी स्वरुपात कन्या स्थितीमध्ये जेव्हा गणेशतत्व ठीक आहे. त्यांचेवर कोणताही तांत्रीक हात उचलू
पतीचे स्वागत करण्याची वेळ आली ती आंधोळीस गेली होती शकत नाही, मग त्याने कितीही प्रयत्न करु दे. ज्यांचे गणेश
म्हणजे त्यांचा विवाह झाला होता परंतु पतीची भेट झाली तत्व ठीक आहे त्यांचे केसाला सुद्धा कोणी धक्का लावणार
नव्हती. तर जेव्हा ती आंघोळीला गेली होती तेव्हा त्यांनी श्री नाही. म्हणून जे काही गणेश तत्व आहे, ते संरक्षणाचे तत्व
गणेशाला निर्माण करुन नहाणी घराचे बाहेर ठेवून दिले. ही आहे.
खरी गोष्ट आहे. दुसऱ्या अर्थात किंवा दुसर्या (Dimention)
मध्ये असे की, त्याने आपल्या आईचे रक्षण करावे तिच्या आपल्या गणेश तत्वाला फारच संभाळून ठेवले पाहिजे. प्रथम
प्रतिष्ठेचे रक्षण करावे. कारण तीVirgin कुमारी आहे. अशा आपली नजर खाली ठेवा. लक्ष्मणा सारखे व्हा आणि आपली
प्रकारे आपल्यामध्ये जी गौरी स्वरुपा कुडलीनी आहे. ती नजर सीतेच्या चरणावरच ठेवा. त्यांच्यात काही पाप नव्हते.
अजूनVirgin आहे. त्याचे त्यांच्या पतीबरोबर अजून मिलन पुण त्यांना हे ज्ञात होते की, नजर वर उचलून बधणे म्हणजे
झालेले नाही. त्याचे पती आत्मा स्वरुप शिव आहेत. आणि आपले चित्त बिधडविणे आहे. म्हणून त्यांनी चरणाकडेच
त्या दरवाजापाशी श्री गणेश बसलेले आहेत.त्या दरवाजा टृष्टी ठेवली गणेश तत्त्व आपल्याला पृथ्वी मातेकडून मिळाले
मधून श्री. शंकर सुद्धा आत जाऊ शकत नाहीत इतका तो आहे. धरणी भातेने आपल्याला गणेश तत्व दिले आहे. म्हणून
पवित्र दरवाजा आहे. आणि हे दुष्ट लोक, त्यांना
मांत्रीकाकडून म्हटले पाहिजे, कुंडलिनी मातेच्याकडे त्या देऊन आम्हाला दिशाचे ज्ञान दिले आहे. जेव्हा मनुष्यामध्ये
बाजूने जाण्याचा प्रयत्न करतात त्यामुळे त्यांना प्रत्येक गुणेश तत्व जागृत होते, तेव्हा त्याचे मध्ये विवेक बुद्धी येते.
प्रकारचा त्रास होतो. ज्या माणसामध्ये पावित्र्य नाही. त्याला
कुंडलिनी जागृत करण्याचा आधिकार नाही. जर अशी व्यक्ता विवेक द्या, सदबुद्धि द्या. मनुष्यांमध्ये जर दिशाचे ज्ञान असेल
प्रयत्न करेल तर गणेश त्यांच्यावर नाराज होतील. आणि तर फारसे बिघडणार नाही. पण त्याला चांगले वाइटाचे ज्ञान
परिणामतः त्यांच्यामध्ये अनेक प्रकारच्या विकृती निर्माण असणे आवश्यक आहे, म्हणून आपण त्यांचेकडे विवेकाची
होतील. मी ऐकले आहे की, काही लोक ओरडू लागतात काही मागणी करतो, म्हणून त्यांना विवेक देणारे म्हणतात, हेच
नाचू लागतात काही भ्रमिष्ठा सारखे वागतात. आणि काही गणेश तत्व आहे.
जनावरासारखे आवाज करतात. मी पाहिले आहे. काहींचे
अंगावर फोड येतात. कारण अशा अपवित्र लोकांचे कडे
सर्वात जास्त संरक्षण गणेश तत्वामुळे होते. म्हणून
आपण पृथ्वीचे अनेक आभार मानू या, कारण त्यांनी हे तत्व
म्हणून श्री गणेशांना आपण प्रार्थना करतो की आम्हांला
आता आपले मध्ये दुसरे जे महत्त्वाचे तत्त्व आहे ते
म्हणजे विष्णू तत्व होय विष्णू तत्वामुळे आमचेमध्ये धर्माची
धारणा होते, जो आपल्यामध्ये असलेल्या नाभी चक्रातून
गेल्यामुळे की, जे अपवित्र आहेत आणि जे कुंडलीनीला
चुकीच्या मार्गाने व चुकीच्या रस्त्याने जागृत करण्याचा प्रयत्न
प्रभावित होतो. आपल्या भोवती नाभी मध्ये धर्म असतो.
करतात, त्याचेवर स्वतः साक्षात श्री गणेश रागावतात.त्या
साधकाला फार त्रास होतो. सर्व तांत्रिक शास्त्र श्री गणेशांना
नाराज करून मिळवतात. ज्यांना लोक तांत्रिक समजतात ते
जेव्हा तुम्ही आरमीबा होता तेव्हा आपले अन्न शोधत होता.
त्यांच्या पेक्षा उच्च दशेत आल्यावर मानवी अवस्थेत
आल्यावर स्वत:च्या सत्तेच्या शोधात असता व त्याच्या
वरच्या स्थितीत ईश्वराला शोधता. तुमच्या मधला धर्म हा की,
तुम्ही ईश्वराला शोधा हा मनुष्य धर्म आहे. फक्त मानवच
परमात्म्याला शोधत असतो प्राणी नाहीत. हा मनुष्याचा धर्म
आहे. याचे दहा धर्म आहेत, व हे दहा धर्म आपल्याला श्री
खरे तांत्रिक नाहीत. खरे खरे निर्मला तंत्र, हा सहज योग
आहे. कारण तंत्र म्हणजे कुंडलिनी, यंत्र म्हणजे कंडलिनी
आणि ते शास्त्र फक्त सहज योगातच शिकता येते. बाकी जे
तांत्रीक आहेत, ते परमात्म्याच्या विरोधी आहेत, देवीला, श्री
गणेशांना नाराज करुन, त्यांचे समोर व्यभिचार करुन, असे
23
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page23.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
स्थूल स्वरुप, व तुम्हाला ते कळले. परंतु तत्वाचे बाबतीत
कोणतेही काम जेव्हा माणूस करतो तेव्हा त्याचे कार्य तत्वाने
उजळून निघाले पाहिजे. समजा आपण येथे बोलतो आहोत
(Microphone) याचे माध्यमातून व आम्ही काय बोलत
आहोत. ते तुम्हाला कळते आहे. पण या पेक्षाही जास्त चांगली
गोष्ट आली तर ती यंत्रणा जी काम करित असेल, नवीनच
असेल. तसेच माणसामधील जे तत्व आहे ते एक नविन
विकसित तत्व आहे. आणि ते तत्व जे आहे ते परमात्म्याला
शोधणे. त्यांचेच ते तत्व असल्यामुळे तो ईश्वराला शोधत
असतो. म्हणून मनुष्याचे प्रथम तत्व आहे की, परमेश्वराला
शोधणे जो मनुष्य परमेश्वराला शोधत नाही तो पशु पेक्षांही
खालचा आहे, मनुष्य जेव्हा परमेश्वराला शोधण्यास निघाला
तेव्हा त्याचे नाभी चक्रातील तत्व पूर्ण झाले. आता तो पुढच्या
विष्णू पासून मिळतात. श्री विष्णूकडून आपणास अनेक लाभ
होतात. परंतु हे सत्य नाही. की त्यांचे कडून आपणास फक्त
पैसाच मिळतो. अशा चुकींच्या कल्पना आपल्या मनात घर
घरुन बसल्या आहेत की, विष्णूकडून आपल्याला क्षेम मिळते.
व बाकी त्यांत काही अर्थ नाही. विचार करा की, फक्त क्षेमाने
काय फायदा होतो. जेव्हा मनुष्याला क्षेम मिळते, समता, एक
स्थिती ह्या, एक मासा आहे. त्याच्या लक्षात आले की,
समुद्रामुळे आपणसंतुष्ट आहोत, व त्यामुळे त्याला समाधान
मिळते. तेव्हा असा विचार येतो की, समुद्र तर आपण पाहिला
त्याचा धर्म आपल्याला समजला समुद्राचा धर्म आपल्याला
समजला, आता है जमीनीचा धर्म काय आहे. ते वघायचे
आहे. तेव्हा तो पुढे होते. मत्स्यावतार जो झाला तो ह्या साठीच
एक मासा समुद्रातून बाहेर आला. तेव्हा तो मासा बाहेर आला
फक्त एकच मासा जो प्रथमच बाहेर आला त्याला आपण तत्वावर आला. जेव्हा तो परमात्म्याला शोधू लागला तेव्हा
अवतार मानतो. जो पहिल्यांदा बाहेर आला व आपल्या त्याने बघितले की, जगात सर्व सृष्टी बहरलेली आहे.
बरोबर इतर माशांना बाहेर आणले. काय शिकण्यासाठी? कदाचित ह्या ग्रहांवर ताऱ्यांवर आणि सर्व ठिकाणी ईश्वर
की धर्म काय आहे कोणता धर्म? जमीनीचा धर्म काय आहे ? असेल. त्याचेकडे त्याची दृष्टी गेली. तेव्हा त्याला हिरण्य
म्हणून ते मासे बाहेर आले. त्यांच्यात आता दुसरा धर्म गर्भाची स्मृति आली. त्यानी वेद लिहिले त्याचे चित्त अग्नी
शिकण्याची इच्छा निर्माण झाली. आधी पाण्याचा धर्म शिकले वगैरे पाच तत्वाकडे गेले त्यांना समजून घेण्याचा त्याने प्रयत्न
व नंतर जमिनीचा धर्म शिकू लागले. जेव्हा जमिनीचा धर्म केला. ते समजावून घेतल्यावर हवन वगैरे केले आणि
शिकू लागले तेव्हा सरपटतांना त्यांना असे समजले की, ब्रम्हदेव, सरस्वतीची पूजा केली. हे सर्व झाल्यावर त्यांना
जमिनीवर वृक्ष आहेत व वृक्षांची पाने सुद्धा आपण खाऊ वाटले की, आता, हे सर्व ज्ञान मिळाले. जसं विज्ञानामध्ये
शकतो. सर्वात प्रथम भूक असते व त्याचेसाठी मनुष्य शोधात लोकांना सर्वच समजले, बरेच काही समजले. पण जेव्हा
असतो. शोधण्याची शक्ती सर्वात प्रथम नाभीमध्यें असते विज्ञानाचा परिणाम समजला तेव्हा ते म्हणाले की, हे काय
आपण तर अणूबाय बनविला. आता है विज्ञानवाले लोक
अशा ठिकाणी उभे आहेत की, येथून पुढे गेल्यास खाईच
कारण तेथे भूक असते.
प्राणी झाल्यावर ल्याला वाटले की, मान वर करून
आहे. ह्या पुढे एक पाऊल जरी गेले तरी एक क्षणात सर्व
चालावे फार मान झुकचून चाललो आता. वर करुन चालावे.
जव्हा त्याने वर उचलली तेव्हा मनुष्य बनला. हळ हळ तो जग नष्ट होईल. आता, त्यांनी पुस्तके लिहिली आहेत. ती
माणूस बनला. तर आपल्या आत धर्म आहेत. व आपण धर्म तुम्ही बघितलीस, तर एक आहे Shock ह्या विषयावर.
धारण करीत असतो. प्रथम माशाचा धर्म होता. व त्यामळे म्हणजे केवढा मोठा धक्का आहे. आणि जगातील लोक
तो पाण्यांत पोहत होता. नंतर कासवाचा धर्म होता की, तो अज्ञानांत बसून आहेत आणि म्हणून आम्ही दुःखी आहोत.
जमीनीवर सरपटत होता. नंतर जे प्राणी आले त्यांचा धर्म जसे प्रान्स मधील लोक नेहमी चेहरे पाडून असतात. मी
विचारले काय झाले तर हे लोक म्हणाले की, माताजी "ह्या
लोकांना जर आपण सांगितल की, आपण आनंदी आहोत
आपणसुखी आहोत तर ते म्हणतील तुमच्या सारखा जास्त
मूर्ख दुसरा नसेल. ह्या जगांत काय चालू आहे ते तुम्हांला
माहित नाही. "तेव्हा मी म्हणाले असं का ? कारण हे म्हणतात
होता की चार पायाने चालावे पण त्यांची मान झुकलेली असे.
नंतर घोड्था सारखी त्यांनी मान वर उचलली. व
सर्व शरिरच उभे केले व मागचे दोन पायाबर ते उभे राहिले.
त्यानंतर
हा मनुष्याचा धर्म आहे. की, तो दोन पायावर उभा आहे.
व त्याची मान सरळ आहे. हे तर बाह्योंत आले. अतिशय
24
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page24.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
की, आम्ही लिहित वाचत असतो, आणि आम्ही अशी पुस्तके तिकडे लोक काळजीत असतात की, वीज जाते की काय,
वाचली आहेत आणि त्याच्या बरुन असं समजतं की, ह्या अमेरिकेत एकदा वीज गेली तर कितीतरी अपघात झाले,
जगावर फार मोठे संकट येणार आणि आणि सारे जग नष्ट संकटे आली किती त्रास झाला, लोकांना जणू काही तुफान
होणार आहे. माणसांनी स्वतःला एका मिनिटाच्या आत नष्ट उठले. भूकंप झाल्यावर सुद्धा इतके संकट आले नसेल इतके
करण्याची पूर्ण तयारी केली आहे. आणि हे फारच मोठं संकट वीज गेल्यावर आले. ते एक मोठ नाटकच झालं. इतक्या
आहे आणि तुम्ही सुखात." त्यांचा विश्वासच बसत नाही. टोकापर्यंत त्यांनी स्वतःला गुलाम बनवून ठेवले आहे. आता
मी म्हणाले," म्हणून हे लोक दारु पितात की, काय, कारण त्यांना वाटू लागले आहे की, प्लास्टिकचे डोंगर उभे केले
फारच दुःखी जीव आहेत. फारच दुःखी आहेत म्हणून चेहरा आहेत आणि आता ह्या प्लॅस्टीकचे काय करायचे ? आता ते
पाडतात. मग दारु कां पितात? असंही असेल की. आपले नष्ट कसे करायचे? ह्या मागे लागले आहेत. आणि आता
दुःख कमी करत आहे." ते म्हणाले होय हेच लक्षांत घ्या डोकेधरुन बसले आहेत. एखाद्या घरांत तुम्ही गेलात तर न
माताजी की. ते दुःख कमी करत आहोत. परंतु प्रत्येक चौकात जाणे तुम्हांला किती प्लॅस्टिकच्या गोष्टी दिसतील भारतीय
पॅरिसच्या प्रत्येक चौकात तुम्हाला एक घाणेरडी बाई उभी लोकांना हे वेड लागत आहे. आताच मला सुद्धा ते सांगतात
असलेली दिसेल. ती कशा करिता? मी म्हणाले की, माणसाने की, विलायतेहुन येताना नायलॉनची साडी आणा. अरे येथे
स्वतः करिता एक नाटक रचन ठेवलेले आहे. की, मी फारच इतक्या सुंदर कॉटन (सुती) च्या रेशमी साड्या मिळतात.
दुःखी आहे म्हणून मला दारुही प्यायला पाहिजे व पाप का तुम्हीच नायलानच्या साड्या नेसतां? पण आमच्या
करायला पाहिजे. जर मी दारु प्यालो नाही तर माझे दुःख लोकांना नायलॉनचा शोक आला आहे आपल्याला प्लॅस्टिकचा
कसे हलके होईल अशा तहने मुर्खासारखे ते बडबडतात. शोक आहे. तिकडच्या लोकांचा विश्वास बसणार नाही इतके
तात्पर्य हे की, परमात्म्याचा शोध हेच जर तत्व आहे तर
आपण मूर्ख आहोत. तिकडे तर लोक कॉटनला भगवान
है तुमच्या लक्षात येईल की, विज्ञानाच्या रस्त्याने जावून समजतात. कारण त्यांना ते मिळतच नाही. आधी त्यांनी खुप
परमात्मा भेटू शकणार नाही. विज्ञानाच्या रस्त्याने जाऊन कॉटनचे कपडे बनविले.
जे काही तुम्ही मिळविले आहे. जे काही ज्ञान तुम्ही मिळविले
आहे. त्याने कोणालाच आनंद मिळालेला नाही. अर्थात आदी प्रकारचे ग्लास असतील; ह्याच्या करिता एक ग्लास, त्याच्या
पेक्षा तुम्ही जास्त आळशी झाला अहांत हे नक्की आता करिता तो ग्लास आणखी कशा करिता तिसरा ग्लास वगैरे
तुम्हाला चालता येत नाही. इंग्लड मध्ये जर तुम्ही एखाद्या जेवायला बसतील तर एका पदार्थाला एक चमचा दुसऱ्याला
दुकानांत गेलात आणि एखाद्याला सांगितले की, दोन चार दुसरा, तिसर्याला तिसरा. ह्या पदार्थासाठी एक प्लेट, त्या
सहाचा गुणाकार कर तर ते काही त्याला येणार नाही. त्यांना पुदार्थासाठी दुसरी प्लेट आणि कशाला तरी तिसरी प्लेट, एक
कॉम्प्यूटर लागलो. त्या शिवाय त्याचे चालत नाही. आणि तो ताट घ्या आणि हातानी खा, पन्नास प्रकारचे ग्लास, पन्नास
जर हरविला तर त्याचे डोके गेले कामातून आधी प्रकारचे चमचे, पन्नास प्रकारची भांडी, करायचेत काय?
अतिविचारामुळे त्याचे हात निरुपयोगी झाले. कोणतेही आतां परिस्थिती अशी आली आहे की, सर्व काही बाहेर
कशिदा काढण्याचे काम किंवा स्वैपाक करण्याचे काम वगैरे काढले. त्यांनी पृथ्वीमातेच्या पोटात जे काही तत्व आहे ते
ते करु शकत नाहीत. आता जेव्हा त्याचे डोके जास्त चालू बाहेर काढले आणि रिकामे झाले. आता कामात खातात
लागले तेव्हा यंत्र बनविले आणि त्या यंत्रात आपले डोके सकाळपासून संध्याकाळी पर्यंत कागदात खातात आमचे एक
घातले आता जेव्हा यंत्र आले तेव्हा डोके निरुपयोगी झाले.
आता यंत्रच त्याचे सर्वस्वी झाले आहे. त्याचे शिवाय ते वळणाचे होते. म्हणाले मी तर कंटाळलो. रोज सहल करुन,
काहीच करु शकत नाहीत. जर तिथे वीज बंद झाली तर माझी तब्बेत खराब झाली. जेव्हा बघावे तेव्हा प्लॅस्टीकची
लोक आत्महत्या करतील. ईश्वराच्या कृपेने आपल्या येथे ्लेट नाहीतर कागदाची प्लेट त्यांच्या घरी ही परिस्थिती आहे
अजूनी ठीक आहे. बीज जाण्याची लोकांना सवय आहे.
समजा, त्यांच्या घरी दारु असते तर घरांत दहा
का
नातेवाईक तिकडे अमेरिकेला गेले होते. बिचारे जुन्या
25
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page25.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
आणि आपण म्हणतो की, ते श्रीमंत आहेत, पैसेवाले आहेत. आपण जडातच अडकून बसतो कारण जडता है काही तत्व
प्लॅस्टिकशिवाय त्याचे घरी काय आहे? प्लॅस्टिकमध्ये नाही, सर्व पंचमहाभूतांचे तत्व ब्रम्ह आहे आणि आत्मा
जेवायचे प्लॅस्टिकमध्येच रहावयाचे प्लॅस्टिकमध्ये मरायचे. मिळविल्यावर ब्रम्ह तत्व आपल्यामधून वाहू लागते. ते तत्व
त्यांच्या घरी आता अशी अवस्था आहे. हॉटेल मध्ये राहिले सोडून आपण इतरच शोधत बसलो व जेथे तत्व बिलकूल
आणि हॉटेल मध्ये मेले ते एखाद्या भटक्या लोकांसारखे झाले नसून सर्व जडच आहे अशा स्तरावर येऊन पोहोचलो त्यामुळे
आहेत. त्यांचे सगळे संपुष्टात आले आहे. इतक्या त्यांच्या त्या देशामध्ये अशी परिस्थिती आता आली आहे की, तेथे
चुका झाल्या आहेत. ह्या शास्त्रवाल्यांच्या कोणत्याही कोणीही खुष नाही सर्व शास्त्रे मिळविली. खुप शिकले व
गोष्टीवर जर मी बोलू लागले. तर हसून हसून पोट दुखू विद्वान बनले पण आता अशा टोकावर उभे आहेत की, एक
लागेल. वैद्यकीय शास्त्रांत असे आहे, काय झाले आहे ? काही जरी पाऊल पुढे टाकले तरी सर्व खडयात जातील. म्हणून
नाही जरा नीट बघा. आताच एक साहेब सांगत होते की, सर्व लोक तिकडे दुःखी आहेत, विमनस्क आहेत व इतके
ते ज्यांनी दात घासतात त्या टूथपेस्ट मध्ये ल्कोरोफॉर्म त्रासलेले आहेत की, फार थोडे लोक तिकडे असे आहेत की,
मिसळलेला असतो. क्लोरोफॉर्म मिसळल्या मुळे लोकांना आता ज्यांचे शरिराचा कोणताही भाग हालत नाही, कोणाचे डोळे
कॅन्सर होऊ लागला आहे. तेव्हा एकजण म्हणाला की, फडफडतात कोणाचे नाक हलते, कोणाचे डोके वाकडे असते.
भारतातून नीम पेस्ट मागवा त्याच्यात क्लोरोफॉर्म नसतो. मी शांत असे काहीही नसते. बायका नवयांना मारतात, नवरे
म्हणाले ते चांगले आहे. क्लोरोफॉर्म महाग आहे तो आम्ही बायकांना-मारतात मुलांना मारत असतात, आई बापांना
काढून पाठविणार? आम्ही नाही ते घालू शकत आतां येथून मारतात, दर आठवड्यांत कमीत कमी दोन मुले आई
वस्तू निर्यात होवू लागतील. हाताला ते लोक जो साबण बापाकडून मारली जातात, कधी ऐकलय? अगदी ठार
लावतात त्यांच्यात काही रसायने घालतात. तो काही अस्सल मारतात, ही तेथील आकडे वारी आहे. अगदी नाही तरी दोन
साबण नसतो. थोडे दिवसांनी बघा भारतातील साबण साच्या मरतातच. आणि ते सुद्धा आई - वडिलांचे हातून, तेव्हा अशा
जगभर पाठविला जाईल, कारण हिंदुस्तानचा साबण शुद्ध त्हेची संस्कृती जेथे तयार झाली आहे. तेथे हे लक्षात घेतले
असतो. तो तत्वावर बनविला जातो. कोणत्याही कृत्रिमतेवर पाहिजे की, त्यांना तत्व माहीत नाही. जर तत्व त्यांना ठाऊक
नाही. त्यांचे कडील सर्व कृत्रीम असते. मी कोणतीही विदेशी असते तर त्यांची आज ही स्थिती नसती. कारण तत्व
वस्तू वापरीत नाही. त्यांचेकडे सेंटस् असतात. त्यात तंबाखू आनंददायी असते. आणि त्यांनी तत्वच सोडून दिले. तेव्हा
असते. बाकी काही नाही कारण तंबाखू थोडी थोडी चढत ब्रम्हदेवाचे तत्व सुद्धा घालविले.
जाते व माणूस ती वापरीत जातो. आणि त्याला वाटते की,
मी फार मोठा आहे. मी तंबाखू वापरतो. त्यांचे सेंटस् निराकार आहे व तेथे पोहोचले पाहिजे. वेदामध्ये हे लिहिले
आतां आपल्या देशामध्ये आपण म्हणतो ब्रम्ह
तबाखूच्या पाण्यापासून बनवितात. आपल्याकडची अत्तरे
अस्सल असतात. तर त्यांच्याकडची सगळी रसायने
असतात. तिकडे इतक्या कृत्रीम गोष्टी वापरतात व त्यामुळे जाणणे, जर सर्व वेद वाचून सुद्धा मनुष्याने जर 'स्व' ला
कोणाच्या भुवया गळून पडतात, तर कोणाचे तरुणपणातच जाणले नाहीतर वेदाचा उपयोग काय ? हे जर खर आहे, तर
केस गळून पडतात, तर कोणाला दाढीच नसते. नंतर कळले
की. हे लोक असल्या गोष्टी वापरतात त्यामुळे त्यांना है सर्व नाही. त्याचे पठणाने बाकी सर्व होईल पण आत्मज्ञान नाही
होऊ लागले आहे. तिकडे सरदार लोकांची परिस्थिती बिकट
आहे ते लिहिले आहे व त्याच्याच आपपा आग्रह धरुन बसतो.
परंतु वेदांतच हे लिहिले आहे की वेद. म्हणजे विद म्हणजे
प्रथम हे आहे की, वेद पठण करुन तुम्हांला आत्मज्ञान होत
होऊ शकत. गायत्री मंत्र आहे. सर्व लोक गायत्री जप करीत
असतात. अगरदी पुष्कळ करतात. पण अशा बडबडण्याने
गायत्री देवी जागृत होणार आहे का? कोणाची झाली आहे
कां? असे कोणी भेटले आहे कां? गायत्री जप का करायचा
आहे, व ते लोक जास्त दारु पिऊ लागले तर आणखी बिकट
होईल.
तर सांगण्याचे तात्पर्य असे की, तत्व न जाणल्यामुळे
लोक कृत्रीम गोष्टीकडे वळतात, पंचमहाभूते तत्वे मानून सुद्धा
26
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page26.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
वडिलांच्या घरी, तर तिचा सुरक्षितपणा संपला. नवऱ्याला
विशेषतः भारतातील नवऱ्यांना असे वाटते की, त्यांनी
काहीही केले तरी ठीकच आहे. ते कधी पाप करीत नाहीत
सर्व पवित्र्याचा ठेका स्त्रियानीच घेतला आहे. पुरुषांना त्यांची
काही आवश्यकता नाही. आपल्याकडे पुरुषांचा साधारणपणे
असा विचार असतों. याचा इलाज करण्याच्या सुद्धा काही
पद्धती आहेत. इंग्लडमध्ये तुम्ही जा. तेथे सर्व नवरे हमाल
झाले आहेत हमाल! सकाळपासून संध्याकाळपर्यंत गाढ़वासारखे
ते सुद्धा तुम्हाला माहीत नाही ? गायत्रीला जागृत करण्याचे
आधी आपल्या आत्म्याला जागृत करणे आवश्यक आहे.
गायत्री परमात्म्याची एक शांती आहे. जो पर्यंत परमात्म्याला
तुम्ही जाणत नाही तो पर्यंत गायत्री जप करुन काय होणार?
समजा तुमच्यावर पंतप्रधान नाराज आहेत. तेव्हा तुम्ही
कोणसही प्रसन्न करुन घेतले तरी त्याचा उपयोग
प
दुसर्या
काय होणार? तुम्हास कोणीही वाचवू शकत नाही. जो पर्यंत
तुम्हाला ईश्वर मिळत नाही तोपर्यंत या सर्व शक्ती व्यर्थ आहेत.
त्याचा अर्थ एवढीच. फक्त आत्म्याच तत्व आहे. तो मिळविला काम करतात. घरी आल्यावर बायकोने जर घटस्फोट घेतला
जाहिजे. या शक्ति मिळवून तुम्ही परमात्मा मिळवू शकत तर त्याचे घरादाराची विक्री होते. अर्धी मालमत्ता पत्नीची
नाही. परंतु परमेश्वर प्राप्ती नंतर या शक्तिची तत्वें तुम्हाला बनते. एखाद्या पुरुषाने जर दोन-तीन वेळा असे केले अथवा
मिळतात. तेव्हा या शक्तिचे वर जी शक्ती आहे तिकडे त्याचे बाबतीत असे झाले, तर तो अगदी रस्त्यावर येतो.
आपल्याला लक्ष दिले पाहिजे. याचे वर जी शक्ति असते तिला तो दारु पिऊन मरणार व त्याची बायको दोन-तीन लग्ने
देवी शक्ति म्हणतात. ती आपल्या हृदय चक्रांत असते. हृदय करुन खूप श्रीमंत होणार तेव्हा हा जो बाह्यातील उपाय
चक्राचा अर्थ हृदय नाही. हे दुसरे तत्व आहे. ज्याला हृदय तत्वमधून नाही तर बाह्यातून होतो, तेव्हा पुरुष बिचारे,
चक्राचे तत्व म्हणावे लागेल. ते दवी तत्व आहे. आता तुमचा विश्वास बसणार नाही पण पुरुष बायकांचे मागे मागे
आपल्यामध्ये देवी तत्व काय आहे? जेव्हा हे खराब झाल्यास फिरत असतात. ती नवऱ्याला हकूम सोडत असते. (भांडी
नुकसान होते ते समजावून घ्या. देवी तत्वामुळे आमचे मध्ये घासा, अशी भांडी घासतात का? केर काढा, कसा काढायचवा
सुरक्षितपणा प्रस्थापित होतो या तत्वामुळे आपण सुरक्षित केर। तुमच्या आईने शिकविले नाही का तुम्हाला । आश्चर्य
होतो. मूल १२ वर्षांचे होईपर्यंत देवी तत्वामुळे, आपल्या वाटते पण मी डोळ्यांनी बघितले आहे. त्याला अंधरुणे
sternum मध्ये (छातीच्या मधोमध असलेले हाड) सैनिक काढावी लागतात. सर्व स्वच्छता करावी लागते. चार
बनतात, त्यांना Anti bodies असे म्हणतात. व त्या सर्व माणसामधून सुद्धा त्याला उठवून काम करायला लावले जाते.
शरिरभर पसरतात. व तुमचेवर कोणताही हल्ला आल्यास थोडेसी जरी अस्वच्छ झाले तरी त्याला उठवून साफ
(रोगाचा) त्याला थांबविण्यासाठी तयार रहातात. एखाद्या करावयास सांगतात. म्हणून विलायतेमध्ये स्वैपाक घर फारच
व्यक्तिच्या सुरक्षितपणाचे भावनेवर काही कारणामुळे परिणाम विकसीत झाले आहे. कारण पुरुषांना सांभाळावे लागते. येथे
झाल्यास हे चक्र पकडले जाते काही दिवसापूर्वीचे मी
सांगितले होते की, स्त्रियांमध्ये अनेक कारणामुळे सुरक्षितपणाची पुरुषांना काहीही काम करतां येत नाही. कोणतेही काम असो
भावना फार लवकर कमी होते, जसे एक स्त्री चांगली सद्गुणी त्यांना वाटते काय जरुर आहे काम करण्याची? एखादी वस्तु
आहे. पण तिच्या पतीने तिचे संरक्षण केले नाही किंवा तिच्या दुरुस्त करायचे असेल अथवा दुसरे काही काम असो. त्यांना
पतीवर संशय आले किंवा तो दुसर्या स्त्री बरोबर संबंध त्याचेशी काहीही कर्तव्य नाही. परदेशात गेल्यावर त्यांना
ठेवीत आहे, तर तिचे हे चक्र पकडले जाते, अशा वेळी कळते त्यांना स्वैपाक करता येत नाही. भांडी धुता येत नाही.
ाने तिला रागाविण्याऐवजी तिचे हे चक्र ठीक केले केर काढता येत नाही काहीच करता येत नाही व तिकडे
पाहिजे, व त्यासाठी तिला हे समजाविले पाहिजे की
तुझ्याशिवाय मला दुसरे जास्त प्रिय काही नाही. त्याने कशा त्यांचे हात खराब होतात. मग म्हणतात आईची फार
प्रकारे पत्नीला सुरक्षित वाटेल याचा विचार केला पाहिजे. आठवण येते, कारण येथे आम्हाला चांगले खावयास मिळत
तिचेवर रागावता कामा नये तो जर तिला म्हणू लागला की नाही. मी विचारले की स्वतः का बनवत नाही, तर म्हणाले
तू कोण विचारणार तू फारच संशयी आहेस. जा आपल्या की, आम्हाला काहीच येत नाही. पुरुष झाले म्हणजे आळशी
चुली समोर बसावे लागले म्हणजे कळेल. आपल्याकडे
नोकर मिळत नाही. विशेषतः विद्यार्थ्यांचे फार अडते, कारण
27
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page27.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
बनले आहेत. त्यांना काही करायचे नाही नुकतेच एक मोठे तत्व जर खराब झाले तर कॅन्सरचा आजार फार लवकर
Secretary साहेब भेटले. शिक्षण खात्याचे सचिव., त्यांचे होतो. कॅन्सर होण्याचा सर्वात सोपा मार्ग म्हणजे एखाद्या
बोलणे ऐकून मोठे आश्चर्य वाटले. ते म्हणाले दहा वर्षांत वाईट गुरुकडे जावे, पाच वर्षात कॅन्सर नाही झाला तर बघा.
भारतात सर्व टिकाणी स्त्रीया दिसतील व पुरुष सगळे झाडू दहा वर्षे झाली मी त्यांची नावे सांगत आहे की, ते कसे गुरु
मारायला लागतील. मी विचारले का? तेव्हा ते म्हणाले की, चरात आहेत. ते तुमचे नुकसान करतील तर ते मलाच
विद्यार्थी म्हणजे मुले इतकी आळशी आहेत व त्यांचे नेते सांगतात की, माताजी तुम्ही असे म्हणू नका तुम्हाला ते गोळ्या
गुडगिरी करतात. दहा-दहा वर्ष एका वर्गात यसतात. मी घालतील. मी म्हणाले ज्याची हिम्मत असेल त्याने चालवावीं
म्हणाले म्हणूनच आपल्या देशात असे दृश्य दिसते आहे व बंदूक, त्यांची नावे सुद्धा सांगितली. पण त्यांचेकडे लोक गेले
मुलीमध्ये मात्र स्वभावनेने चांगली आहेत जिच्याकडे काही व हृदय विकार घेऊन परत आले. पण कृपा करुन हृदय
विवेक आहे अशी मुलगी नेता होते. मुलींना काही समजावून बिकार नाही दिला तर वेड लावले अथवा (Epilapsy)
सांगा, त्या समजावून घेतील. मुलांना सांगा ते काठ्या घेवून (अपस्मार) चा आजार दिला एवढ्यावरच जर त्यांचे
तयार आहेत। व त्यांचे नेते इतके वाईट आहेत की, त्यांचेशी समाधान झाले नाही तर कॅन्सर देतील कारण तुम्ही त्यांना
बोलणे शक्यच नाही मुलींना दिवसभर सांसरी कसे वागायचे पैसे देणार तेव्हा काही तरी त्यांनी तुम्हाला द्यायलाच हवे.
ते शिकवायचे व मुलांना सांगायचे की सासूरवाडीला गेलास इतकी त्यांची सेवा केली खिसे भरले तेव्हा काही तरी तुम्हाला
तर मोटार जरुर माग, अशा त्हेने कोणत्याही व्यवस्थेमध्ये मिळलेच पाहिजे गुरु तत्व खराब झाल्यावर कितीतरी
आपण त्यामागचे तत्व काय आहे ते बघत नाही व त्याचे प्रकारचे कॅन्सर माणसाला होतात, आपली जी मूर्धा आहे ती
तत्वाप्रमाणे आपण इलाज़ करत नाही. व त्यामुळे आपल्यात कोणा समोर ही चुकवायची नाही प्रत्येकासमोर डोके
फार मोटे दोष निर्माण होतात. म्हणून विवाहामागचे तत्व टेकवायची काय आवश्यकता आहे ? आपल्या आई
पाहिले पाहिजे. ब ते म्हणजे आपली पत्नी आहे. आपल्याकडे वडिलासमोर जरुर टेकवा पण एखाद्याला गुरू मानून
असे सांगावे लागते, तर तिकडे पुरुषांना असुरक्षित बाटते. त्याच्यासमोर माथा टेकविण्याची जरुर नाही. जो परमात्म्याची
म्हणून तेथे स्त्रीयांचे हे चक्र जर खराब झाले तर त्यांना भेट घडवील तो गुरु.
स्तनाचा कॅन्सर होण्याची शक्यता
(Breast cancer)
असते. जास्त करुन हा आजार असुरक्षित वाटल्यामुळेच
माझे यांचे उलट आहे. मी लोकांना सांगते की, माझे
पाया पड़ नका तर सहा हजार लोक माझे पायावर डोकी
होतो. तो ठीक करायचा असेल तर लिच्या नवन्याला सांगा
की. बायकोचे नीट संरक्षण कर. पण ते माझे ऐकणार नाहीत
आपटतात. व व्हायब्रशन्समुळे माझे पाय सुजतात. मी
सांगितले तर राग येतो. माताजी दर्शन घेऊ देत नाहीत, असे
व डॉक्टर हा आजार ठीक करु शकत नाहीत, ते सांगणार.
लोकांना ही एक सवयच लागली आहे. कोणी
म्हणतात.
ऑपरेशन करा, कॅन्सर आला आहे. हे कापा ते कापी नाक श्रीमान १०८.४२० वगैरे आले की, त्यांना साष्टांग
कापा. कान कापा, कॅन्सर झालेल्या व्यक्तिचे अर्धे अवयव
कापलेलेच असणार व थोड्याशा अवयवावरच तो आपले आम्हांला आशीर्वाद दिला व चक्कर येवून आम्ही पडलो व
काम चालवितो. सहज योग असा नाही. सहज योगात पाच दहा वर्षात वेड्याचे हॉस्पीटलमध्ये लोग हा विचारच
तत्वावर काम चालते. कोणते तत्व खराब आहे ते पहायचे करीत नाहीत की या माणसाने गुरु केला आहे, तर त्याची
व टीक करायचे.
नमस्कार घालायचा व चक्कर येवून पडायचे. गुरुनी
प्रकृती तरी कमीतकमी ठीक रहावी. याचे तरी बरे असावे.
पण हजारो लाखों लोक त्याचे कडे जातात. "तुमचे गुरु काय
करतात. " सातव्या मजल्यावर बसले आहेत. बोलत नाहीत
मौनी बाब आहेत ना ते." काय बोलणार? डोक्यात काही
असेल तर बोलतील ते मौनी बाब आहेत. बोलणार नाहीत.
आता, नाभी चक्राच्या चारही बाजुला जी महान तत्वे
आपल्यामध्ये आहेत. ज्यांना धर्म तत्वे म्हणावे लागेल व त्या
धर्म तत्वांना सांभाळणारे जे तत्व आहे. जे त्यांचा आधार
आहे. जे ज्यांना मार्गदर्शन करते, ते आहे गुरु तत्व ते गुरु
28
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page28.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
जवळ गेलात तर चिमटा मारतील चिमट्याचा मार खायला तुम्हांला शोधायला हवेत. म्हणजे तुम्ही सुटणार बाकी कोण
लोक शंभर रुपये देतील. कारण मौनी बाब आहेत. जितका खाणार? ते कोणत्या दुकानात मिळतात? यानी तर आपला
ते देखावा करतील तेवढे चांगले प्रत्येक गुरु काही नवीन हिस्सा घेतला व दुसऱ्याची शिफारस केली. डॉक्टर लोक
दिखावटी पणा काढतो. असे एका गुरुने सांगितले की करतात तसे एखाद्याच्याकडे तुम्ही जावून म्हणलात की माझे
तुम्हांला हवेत उडायला शिकवणे. मुलांना तरी पुष्कळ समजते डोळे खराब आहेत. तर ते म्हणनार आधी जाऊन दात
पण मोट्यांचे डोक्यांत काहीच शिरत नाही. या लोकांनी तीन, तपासून घ्या. मग तुमचे सगळे दात काढून टाकतील व
तीन हजार पौंड घेतले आहेत. तीन तीन हजार विचार करा. सांगतील की डोळे तपासून घ्या. त्याच्यात बहुतेक फोड झाला
लोकांना उडायला शिकविणार." मी म्हणाले दुदैव लोकांना आहे. सगळे करुन झाले आणि लक्षात आले की आपल्याला
तुमच्या गुरुनांच का नाही उडवून दाखवायला सांगत? प्रथम काही झालेच नाही. अशी या लोकांची पद्धत आहे. ही सर्व
त्यांना उडायला सांगायचे व मग पैसे द्यायचे. बिचाऱ्यांना
खाण्यासाठी आधी बटाटे उकडले व उकडून त्याचे पाणी तीन जास्त नाही. घेत राहिलेल्या साठी त्या गुरुचे धरी जा. दुसऱ्या
दिवस प्यायला दिले: म्हणाजे उडण्यासाठी तुमचे वजन कमी
करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौंड म्हणजे उडण्यासाठी बिचारा पार रस्त्यावर आला आहे घर विकले वायका मुले
तुमचे वजन कमी करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौंड तिसरीकडे भीक मागत आहेत.
यांची विभागणी आहे. हे म्हणाले की, आम्ही इतकेच घेतो
गुरुंने राहिलेला सर्व पैसा काढून घेतला आता असे कळते की,
म्हणजे जवळ जवळ साठ हजार रुपये. त्यानंतर बटाट्याच्या
साली खायला दिल्या. सगळ्यांना सांगितले तुमचे वजन
वाढता कामा नये. शेवटी जे सडलेले बटाटे होते ते खोयला की देवाच्या नावावर जे काय चालते ते देवाचेच काम असते
दिले त्यांना (diarheoa) झाला तर म्हणाले हे होणे तर ते अगदी चुक आहे. असे, आज एक बाईसाहेब तिकडे
आवश्यक आहे. त्यामुळे तुमचे वजन घटले. मग थोडे दिवस म्हणाल्या माताजी माझे गुरु फार मोठे पोचलेले गृहस्थ आहेत.
उलट टांगले व तसेच ठेवले, का तर वजन घटले पाहिजे. यांत शंका नाही, आणि येथे बसन दिंडोरा पिटते आहे. की,
त्यानंतर (Foam) वर ठेवले व उड़्या मारायला लावले. मी गुरुला शरण गेले आहे. मी गुरुला शरण गेले आहे. तेव्हा
घोड्यावरुन उड्या मारतात तसे. व फोटो काढले वर्तमान मी विचारले मग काय झाले ? तेव्हा म्हणाली माताजी मी पार
पत्रांत दिले. फोटो की आम्ही हवेत चालतो आहोत. झाले स्वतःचेच स्वतःला सर्टिफिकेट ! मग मी विचारले.
आपण जेव्हा आपली अक्कल वापरीत नाही तेव्हा
असल्या गुरुंचे घरी जात असतो. आपल्याला जर असे वाटते
छापून
अगदी खोटे साफ खोटे तुमच्या मोटारी आहेत, गाड्या
आहेत, त्यातून हिंड, तुम्ही जर हवेतून असे तसे चालाल तर
कोठे तरी आदळाल बिचार करा, की त्याची कारय
आवश्यकता आहे. आता माणसाला पक्षी हाण्याची आवश्यकता
आहे की, काही विशेष, म्हणजे परम व्हावयास हवे. आपल्या
गुरु तत्वाची दया आली पाहिजे. आपली अक्कल गहाण
"कशा पार झालात?" लर म्हणते गुरुला शरण गेल्यामुळे.
मी पार झाले. "असे तर मला शरण येऊन सुद्धा होणार नाही.
तझे गुरु तर वारले. पण मी तुमच्या समोर बसली आहे. तुम्ही
महणाला, माताजी मी तुम्हांला शरण आहे. मला पार करा.
तर नाही होणार थोडे फार स्वतःचे भांडवल पण व
का
लागते
कंडलिनी पण जागृत व्हावी लागते पार होणे आवश्यक आहे.
पार होत नाही तोपर्यंत माताजी मी तुम्हांला शरण आले आहे.
असे म्हणून काही उपयोग नाही. मी स्वच्छ सांगते, पार व्हावे
लागते. मी शरण आलो म्हणणे सोपे आहे. पण काम मला
करायचय, माझे हातून झाले पाहिजे. जोपर्यंत माझे हातून
काम होत नाही, तोपर्यंत सर्व निरर्थकच आहे. मी स्पष्ट सांगते
जो पार नाही तो नाही. आहे तो आहे यांत खोटे
(Certificate) कोणी देऊ शकत नाही. तुम्ही माझ्याशी
चे
गुरु तत्व खराब
टाकतात व त्या मूर्खाकडे जाऊन स्वतः
करुन घेतात. एवढा सरळ विचार करित नाहीत.
एका ग्रहस्थानें विचारले "माझ्या कर्मगतीचे काय?"
मी म्हणाले. " तुमचे गुरु काय म्हणतात?" म्हणाले "माझ्या
गुरुने सांगितले आहे की, तुझ्या पापाचा फक्त १ /६८ इतकाच
भाग मी खाऊ शकतो. "मी विचारले" ते कोणत्या हिशेबाने
आणि बाकी कोण खाणार? याचा अर्थ अजून सदुसध्ट गुरु
29
 19810215_Tatwa Ki Baat - 1_Delhi.pdf-page29.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
समाधान वाटले. काल सगळे म्हणाले की. माताजी उद्या
भांडा, लढाई करा, काहीही करा मी काय करणार? नाही,
तर नाही, झालात पार झालात. अगदी साधा सरळ हिशेब सिनेमा असल्याने (टी. व्ही.) वर कोणी येणार नाही
आहे. आम्ही प्रयत्न करु शकतो पण पार नाही. करु शकत. प्रोग्रॅमला. माझे पति आज लंडनला चालले होते. पण त्यांना
आम्ही प्रयत्न करु, प्रेम देऊ, सगळ काही करु पण पार तुमचे मी तशीच सोडून आले. विमान तळावर सोडण्यास गेले नाही.
तुम्हांला झाले पाहिजे. जसे जेवण अगदी रुचकर जेवण मी मी म्हटले काही लोक तरी नक्कीच येतील म्हणून जायला
बनविले पण तुम्हाला जर जिभ नसेल, तर मी तुम्हाला काय पाहिजे. म्हणून मी आले आणि म्हणून मला फार आनंद झाला
देणार, आणि तुम्हाला काय चव समजणार? तुमची जीभ की, तुम्ही तुमचा सिनेमा सोडून सुद्धा येथे आलात तुम्ही
जागृत झाली पाहिजे. तिला संवेदना झाली पाहिजे. की तत्वाला जास्त महत्व दिले म्हणून मी आज फार खूष आहे.
माताजी काय बनवून आपल्याला वाढले.
पाहिजे. का मीच तुमचे साठी खाऊ सुद्धा. तेव्हा हे जाणले
पाहिजे की तत्व एकच आहे. व ते म्हणजे गुरु तुम्हाला चित्तामध्ये Seriousness (गांभीर्य) येऊ नये म्हणून मी
परमात्म्याशी एकरुप करवितो जो परम मिळवून देतो तोच अतिशय हलके फुलके अशा तहेचे तुम्हांला समजाविले. पण
गुरु दुसरा कोणी गुरु नाही. सर्व आंधळे आहेत आणि एक याचा अर्थ असा नाही की, पोरकट पणाने वागले यांत गांभीर्य
आंधळा दुसर्या आंधळ्याला कोठे घेऊन जातीय ते फक्त आहे. मला ती एक लीला आहे. ही सर्व लीला आहे. म्हणून
देवच जाणे. शरणागतीने काही फरक पडत नाही. अगदी शांत चित्तांने दोन्ही हात माझे समोर करा व चित्त
"शरणागती तर पार झाल्यावर सुरु होते. त्या पूर्वीची अगदी मोकळे सोडा. तत्वाबद्दल मी तुम्हाला अगदी साध्या
शरणागति काहीच नाही. तुम्ही पाहिले असेल की पार
केल्याशिवाय मला कोणाला पायावर येऊ द्यायचे नसते. अतिशय महान व गांभीर विषय आहे. व त्याची महनता व
कारण त्यात काय अर्थ आहे.? जर तुम्ही पारच झाला नाहीत गांभीर्य तमचेवर पसरावी. कारण महनताच मिळवायची
तर मी काय करुं? प्रथम पार होणे आवश्यक आहे. है जरूर गोष्ट आहे. ती मुळे मनुष्य दबला जात नाही वी वाहयला
आहे की बरेच लोक पाण्यावर आल्यावरच पार होतात. ते जात नाही. तर त्यामध्ये तो वृद्धिंगत होतो.
ही ठीक आहे. पण त्यावेळी शरणागतिची काहीच आवश्यकता
नाही. त्यानंतर शरणागत झाले पाहिजे. जेव्हा शरणागत
तुम्हाला खाल्ले
ईश्वराला कृपेने आपण आज सर्वजण पार व्हा म्हणजे
उद्या फार मजा येईल. आणि उद्या सगळ्यांना घेऊन या.
शब्दात, हलक्या फुलक्या पद्धतीने सांगितले. कारण तो
माझ्या मते बहुतेक सर्व लोक पार झाले आहेत. पार
होते वेळी तुमच्या लक्षात येईल की हातावर धड असा वारा
व्हायचे त्यावेळी शरण जाण्यास कमीत कमी आत्ता तर पार
जावयास हवें प्रकाश तर असावयास हवे. प्रकाश असल्याशिवाय जाणवतो. व आपण.निर्विचार होता स्वतःला निर्विचार
तुम्ही माझे पण पायावर येऊ नका. कदाचित मी सुद्धा
१०८,४३० वगैरे असेल, कोणास ठाऊक? आणि मी असले आणि आनंद मिळवा. विषय गहन होता तरी सुद्धां तुम्ही पार
तरी तुम्हास कसे समजणार की मी आहे अथवा नाही? मी झालात. मी आजपर्यंत तत्वाच्या विषयावर बोलले नव्हते.
काहीतरी कसे समजणार? केव्हांही, जोपर्यंत पार होत आज प्रथमच तत्वावर बोलले. अगदी गप्पा गोष्टी करीत
नाही.तोपर्यंत तुम्ही माझे पायावर येऊ नका म्हणून तुम्हाला तत्वाला प्राप्त करुन घेतले पाहिजे.
कोणाचेही पुढे मस्तक झुकविण्यास प्रतिबिंध केला होता. जो
परमात्मा मिळवून देईल फक्त त्याचे पुढे मस्तक झुंकवा ही बघा तुमच्या हातावर थंड थंड हवा येऊ लागेल. हेच
घटना जोपर्यंत तुमचे मध्ये घटीत होत नाही. तोपर्यंत
कोणत्याही तत्व हीन गोष्टीचा स्विकार तुम्ही करू नये म्हणून प्राप्त व्हायचे आहे. ते आत्म्याचे तत्व आहे ते आपल्या मधून
आपले जे संरक्षणाचे तत्व आहे त्या बद्दल मी तुम्हाला लहरी सारखे, लहरी सारखे वहात आहे. ते आत्म्याचे तत्व
सांगितले. उद्या आणखी काही तत्वाबद्दल सांगेन. आज फार ब्रम्ह तत्व आहे.
ठेवण्याचा प्रयत्न करा. डोळे अगदी बंद ठेवा. थोड़ा वेळ
हा अतिशय सूक्ष्म विषय आहे म्हणून सूक्ष्मांत जाऊन
मिळवायचे आहे. हाच जीवनाचा उद्देश आहे. या ब्रम्हत्वाला
लांबलचक चर्चा केली. एका बाबतीत आज मला फार
30
