ॐ য निर्मला योग वर्ष 1 अंक 4 द्विमासिक नवम्बर-दिसम्बर-1982 क + + २ ी ी ॐ त्वमेव साक्षात, श्री कल्की साक्षात् श्री सहस्त्रार स्वामिनी, मोक्ष प्रदायिनी माता जी, श्री निर्मला देवी नमो तमः ॥ पी पी

 जय श्री माताजी महाशक्ति निर्मला देवी का रहस्य स्वयं भगवान कृष्ण जी कहते हैं- त्वमैव सर्वजननी मूलप्रकृतिरीश्वरी । त्वमेवाद्यां सुष्टिविधी स्वेच्छया त्रिगुणात्मिका ।॥। कार्यार्थ सगुरणात्वं च वस्तुतो निर्गुरणा स्वयम् । परव्रह्म स्वरूपा परमा भक्तानुग्रहविग्रहा ।। सर्वस्वरूपा सर्वण सर्वाधारा परात्परा । सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया ।॥ सर्वज्ञा सर्वतो भद्रा सर्वमंगल मंगला ।। अर्थ-तुम्ही में विराजमान रहती हो और स्वेच्छा से त्रिगुरगात्मिका बन जाती हो । यद्यपि वस्तुतः तुम स्वयं निर्गरण हो तथा पि प्रयोजनवश सगुरण हो जाती हो । तुम परब्रह्मस्वरूप, सत्य नित्य एवं सनातनी हो परमतेज स्वरूप और भक्तों पर अनूग्रह करने हेतु शरीर धारण करती हो। तुम सर्वस्वरूपा सर्वश्व री सर्वाधार एवं परात्पर हो। तुम सर्वज्ञ स्वप्रकार से मङ्गल करने वाली एवं सर्व मङ्गलों की भी मङ्गल हो। विश्वजननी मूलप्रकृति ईश्वरी हो तुम्ही सृष्टि की उत्पत्ति के समय आरदध्याशक्ति के रूप "सर्वोपेता तदुदुशनात्" । वह पराशक्ति सर्वसामर्थ्यं से यूक्त है क्योंकि यह प्रत्यक्ष देखा जाता है । "कि तत्कार्या जगत्वस्मिन यतु शक्तया न सिद्धयति । शक्ति से है और उसी में सब कुछ है । सुख त्वं परा प्रकृतिः साक्षाद् ब्रह्मणाः परमात्मना । त्वत्तो जातं जगतसर्व त्वं जगजननी शिवे ॥ हे शिवे ! तुम्ही परब्रह्म परमात्मा की पराप्रकृति हो, तुम्ही से सारे जगत की उत्पत्ति हुई है। तुम्ही विश्व की जननी हो । अचिन्त्यापि साकारशक्ति स्वरूपा । प्रतिव्यक्तयघिष्टानसत्वेकम्रतिः गुणातीत निर्दन्द् बोर्धकगम्या । त्वमेका पर परब्रह्म रूपेण सिद्धा । अर्थ- तुम अचिन्तनीय होते हुए भी साकार मूर्तिस्वरूपा हो । प्रत्येक प्राणी में सत्वगुरग रूप में विशेष भाव से विराजमान रहतो हो तथा गुरणातीत हो। केवल तत्त्व ज्ञान से ही तुम जानी जाती हो। तुम्ही परब्रह्मरूप से प्रसिद्ध हो। तुम्हारा वर्णन करके क्या कोई पार पा सकता है । ा न मीमांसका नैव कालादितक्का न सांखया न योगा न वेदान्तबेदः । न बेदा विदुस्ते निराकारभावं त्वमेका परत्रह्मरूपेण सिद्धा ।। सङ्कलनकर्ता - राउल बहन

 न ॐ सम्पादकीय साधारणतया संसारिक जीवन से मूक्ति ही मोक्ष माना जाता है । आध्यात्म के मार्ग पर चलने वालों का लक्ष्य मोक्ष की प्राप्ति ही है। किन्तु वास्तव में यह मोक्ष कब श्र क से प्राप्त होता है किसी को ज्ञात नहीं है । सन्त श्री ज्ञानेश्वर ने इसकी व्याख्या की है कि वास्तविक जीवन योगी वह है जिसका चित्त सदेव ब्रह्मरन्ध्र में है और जहाँ पर नाद हो रहा है तथा मूलाधार से सहस्त्रार तक निःशब्द अऔर निरन्तर एक नाड़ी है । मुक्त यह स्थिति परमपूज्य श्री माताजी की कृपा से सहजयोग द्वारा ही सम्भव है हम अत्यन्त ही भाग्यशाली हैं कि श्रो माताजी ने हमें हमारे कमर्मों से छुटकारा दिलाकर इस स्थिति को प्राप्त करने के योग्य बना दिया है। श्रद्धा एवं शरणागत भाव से अपने को इस मार्ग पर आगे बढ़ाना और दूसरों का मार्गदर्शन ही हमारा कर्तव्य है । निर्मला योग

 निर्मला योग ४३, बंगलो रोड, दिल्ली-११०००७ संस्थापक : परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी : डॉ० शिव कुमार माथुर सम्पादक मण्डल श्री आनन्द स्वरूप मिश्र श्री आार०डी०कुलकर्णी प्रतिनिधि कनाडा श्रीमती क्रिस्टा इन पेट नीया २ ५, अदम्स स्ट्रीट १/ई. ब्र कलिन, न्यूयार्क-११२०१ : श्री मार्क टेलर यू.एस.ए. १६५० ईस्ट फ्रिफ्थ एवेन्यू वेन्क्रूवर, वी.सी. कनाडा- वी ५ एस. १ एम २ यू.के. श्री गेविन ब्राउन ब्राउन्स जियोलॉजिकल इन्फ़मॅशन स्विसेज़ लि., १६० नार्थ गावर स्ट्रीट लन्दन एस. डबजू. १२ एन.डी. श्री एम० बी० रत्नान्नवर १३, मेरवान मेन्सन गंजवाला लेन वोरीबली (पश्चिमी) बम्बई-४०००६२ भारत श्री राजाराम शंकर रजवाड़े ८४०, सदाशिव पेठ, पुर्े-४११०३० लिता पृष्ठ इस अंक में १ सभ्पादकोय] १. २. प्रतिनिधि ३. तत्व की वात-३ ४. एक सहजयोगी का पत्र कुम १० ा ११ ५. गुरु पूजा ६. कविता ७. आरती २३ २४ २४ ८. मन्त्र निर्मला योग

 गांधी भवन, तत्व की बात-३ दिल्ली विश्वविद्यालय र १६ फरवरी १९८१ सहज-योग की तारीफ तो मैंने बहुत खोलकर गई अब मैं व्या करू ?" ऐसे भी बहुत से लोग होते कर दी। लेकिन असलियत यह है कि; नहीं-यह तो है। तो कहने लगे कि सदेखो, सहज-योग ने हमें जानने की बात है ! सजा दे दी । ऐसे भी बहुत लोग होते हैं । सहज- कम नहीं है विश्व में । लेकिन बेकार की चीज़ का हमें अहंकार हो जाता है और यह इस तरह कुछ किसी की छुय-छाया में बेठे हैं श्ीर उसे छोड़कर वेकार की चीज़ हैं कि उसके बारे में हम लोग जानते हुए भी कि रहते हैं। सहज-योग जो है आपको सत्य के दर्शन ही आपको तकलीफ दे दी ? आपने ही अपनी छत्र- कराता है । सत्य जो है, था श्रर रहेंगा। उसके मामले में आप कोई (compromise) समझौता नहीं कर सकते कि आप कहें कि '"चलिये, माँ ऐसा ऊपर छाई हुई है. तो ये वास्तव में ये छत्र-छाया का ही क्यों नहीं कह देते अ्राप, जो काम बन जाए। इस तरह से बोल दीजिये तो अच्छা रहेगा। इस तरह से कह परम उपकार है । उ सने आपको अपनाया और वात मत्य नहीं है । जो है, सो है, वो उसी तरह से अपने अन्तरगत् रक्खा औ्र] आपकी छोटी-छोटी रहना है । हमारे यहाँ भी अहंकार कुछ योग ने आपको सजा नहीं दी लेंकिन अगर आप आप बाहर जायें और आप पर [अगर बरसात आ जाए तो क्या आप कहिएगा कि इस छुत्र-छाया ने महा बेवकूफी है. हम उसे करते छाया मिटा दो योर आप बाहर चले गये। पर सहज-योग में रहने से ये छुत्र-छाया है, ये आपके आपके ऊपर उपकार है या आपका उस छत्र-छोया पर उपकार है ? यह ती छुन-छाया का उपकार है, दीजिये तो प्रच्छा रहेगा।" ऐसी कोई बातोंका भी ख्याल रकवा । सहज-योग में जो बहत सी बातें होती हैं, उनमें से जैसे कि मैंने आपसे बताया था कि लक्ष्मी जी का भी प्रसाद पको मिलता हैं । और लक्ष्मी जी का प्रसाद क्या होता बताया कि नाभि चक्र में श्री लक्ष्मी जी विराजती हैं, उनकी शक्ति विराजती है और लक्ष्मीजी कैसी हैं ? इसका भी वर्णन मैंे आपको बताया था कि श्री लक्ष्मीजी जो हैं उनमें और पैसे वाले में महान अन्तर होता है । हैं उनके हाथ में कमल है और एक हाथ देने वाला और एक हाथ आश्रय में कमल पर ये खड़ी हैं सो और अगर आप सत्य को नहीं मानना चाहोंगे तो उसका आपको भोग उठाना पड़ेंगा । माने ये नहीं कि सत्य आपको हानि देता है लेकिन सत्य को अगर आप छोड़ द तो आप असत्य पर उत र आये। और जब असत्य पर उतर आये तो असत्य तो हानिकारक है ही, बो आपको तकलीफ़ देगा । ऐसा भी हुआ है कि वहुत से लोग सहज-योग में [श्राये, बहुत कुछ ऊने उठ गये; बड़ा उन्हें लाभ हुआ; बहुत कुछ पा लिया; बहुतों को पार किया; उस के बाद उन्होंने सहज-योग छोड़ दिया। उसके बाद आप एक साल बाद आये, "कि माँ मुझे तो बीमारी हो है, यह भी मैंने आपको लक्ष्मीजी कमल पर खड़ी निर्मला योग ३ nco

 लक्ष्मीजी देखने में तो काफी भारी-भरकम दिखाई चीज ठीक नहीं है, यहाँ फलानी चीज़ पच्छी नहीं देती हैं। कभी आपने लक्ष्मी जी को एकदम ऐसा है। कोई अगर बम्बई आये तो उत्तका भी यही न देखा होगा जैसे कि अआरजकल की beauty हाल है । मतलब आप एक काँटा बनकर रहते हैं, queens होतो हैं। लेकिन उनकी तन्दरुस्ती काफी हर जंगह की तरह आप फूल जेसे नहों रहते आप अच्छी है क्योंकि उनके अपने अन्दर बहुत कुछ कटे की तरह हैं। हर पश्रादमो को अरप चुभते रहते ज्यादा पानी का समावेद है । उनका जन्म ही पानी चाहिये कि आप से हुआ है न । जिसका जन्म पानी से हो, उसके आये हुए हैं, आप एक विशेष चीज़ हैं । आप कोई न अन्दर तो पानी बहुत होना पड़ता है। उसकी भी कोई विशेष चीज़ हैं । इस तरह से हम लोग अपना जीवन जो है वो सोचते हैं कि हमने बहुत महत्व हैं । हर प्रादमी को महसूत होना वजह होती है । उसके अन्दर पानी न हो तो उनके अन्दर जो इतने चक्र चलाने पड़ते हैं उसके लिये पूर्ण कर लिया और जिस आदमी पर जितना ही पयादा रुपया होगा चो उतना ही ज्यादा नखरे कर है । जितना आदमी गरीब होगा, अपने देश में उतने ही उसके कम नखरे होंगे । लेकिन जितना हो जायेगा उतने ही उसके नखरे होती हैं। तो भी वो कमल के ऊपर खड़ी हैं, माने ज्यादा हो गये और लक्ष्मीजी के कोई नखरे नहीं उनकी तवियत से इन कदर, शब्द नहीं हैं हिन्दी में- बेचारी के । वो तो कमल पर प्रब भी खड़ी हुई हैं पर जिसे कहना नाहिए कि इस कदर वो सधी हुई और पूरे समय खड़ी ही रहती हैं कभी यह भी नहीं हैं कि तवियत से वो इस कदर सधी हुई हैं कि पूरा कि मैं थक गई हैं, मैं थोड़ी देर को लेट ही जाऊं । बैलेन्स (balance ) करके और उनवा कोई वजन कोई भी समय बो इस कमल पर अपने शरीर को सम्भाले हुए, इतने बड़े शरोर को सम्भाले हुए खड़ी रहतो है, विल्कुल हुल्की सी । किसी को महसूस ही नहीं होता है यह [असली लक्ष्मी तत्व की निशानी है । अव जैसे कोई मेहमान जिस आदमी में वास्तविक लक्ष्मी है, उसका कही आ गये। आते ही साहब, हमारे खासकर सहजयोगी भी बोझा नहीं लगता । ऐसा प्रादमी जहां भी लोग भी कभी कभी ऐसा काम करते हैं, यह २हता है उसकी सुगन्ध, उसका सोरभ स्व तरफ हिन्दुस्तानी सहजयोगियों की भी कंलता है लेकिन उसकी कोई भी चीज महसुस नहीं होती । कहीं भी बो आपको नहीं जताता है कि आप पैसे वाले हैं या आप पसे वाले नहीं है, या उसके पास ज्यादा पंसा है या आपके पास इस चीज की तो वो पहले कहेंगे कि कमी है। वे तो इस तरह से रहता है कि किसी को buffer (बफर) उसके लिये रुकावट, उसके लिये एक बीच में बचाव और कुछ नहीं रह जाता इस लिये पानी शरीर (body) में होना बहुत जरूरी होता है ऋर इस वजह से भारी-भरकम आदमी रईस रहा ही नहीं डालतीं वो कमल पर कोई उनका वजन नहीं डलेता, डालतीं । आप देख लीजिये लोग कितना। बोझा दूसरों पर डालते हैं । कि अपता बोझा वो किती पर नहीं खासियत होती है । जैसे कि आप कहीं से आये, ्रब देहली में आ गये कोई सहजयोगी । साहब यहाँ कुछ आराम हमें नहीं मिल रहा और यहाँ पर हमें खाने को ठीक नहीं मिल रहा है । यहाँ वो इस तरह से जीवन बिताता है कि जैसे किसी यह इन्तजाम ठीक नहीं है, यहाँ कोई इन्तजम ठीक नहीं है जैसे ग्रपने घर में तो ये लोग विल्कुल आली- तो] [पहले बीन बजा कर ूमगे कि साहब में बड़ा शान बगीचों में ही रहते हैं । यहाँ पाते ही अब सब पेसे बाला हूँ । कुछ नहीं तो अजीव तरह का horn उनको सब पता हो जाता है कि साहव यहां की यह पता हो नहीं चलता कि कैसे आये और कसे गये । का पता ही नहीं चलता ले किन अधिकतर पैसे वाले लेकर रास्ते में बजाते चलेंगे जिससे कि लोग मुड २ निर्मला योग

 कर देखें कि कीन गधा चला जा रहा है। हर चीज वदल दोजिये लेकिन उसका तत्व जो है वही बना का दिखाया (show) होना चाहिये । हर चीज की रहेगा। तत्व न बदल सकता है, न ही उसको आप artificiality होनी चहिये । एक एक तमाशा आदमी खड़ा कर देता है अपने नाम से क्योंकि वो पैसे वाला है । यह लक्ष्मीजी की बात नहीं, लक्ष्मी बहुत ज्यादा एकदम ऐसे तरोके से रहती हैं, सम्भली हुई, सधी हुई कि किसी को पता नहीं हो सकता। अगर आप left को या right को ही न चले । एक हाथ से उनके दान होना चाहिये, किसी भी अतिशयता पर चले जायें तो आपको वह दान भी किसी को पता नहीं होना चाहिये कि कसर (cancer) हो सकता है । इसलिये आपको दान हो रहा है। जैसे बह रहा है, जा रहा है, दे रहना है । रहा है; लेने का सवाल नहीं और दूसरे हाथ आश्रय होना चाहिये जो उनके आश्रित है वो सब हजारों लोगों ने सिगरेट पीना एकदम छोड़ दिया आशीर्वादित होने वाहिये, बजाय इसके कि मालिक अपने नीकरों को मारते हैं, पीटते हैं, यह करते हैं-नहीं, आश्रित माने उनको पूरी तरह से जो लक्ष्मी जी के आधित होते हैं उनको पूरी तरह से वरद हस्त होता है, पूरा वरदान होता है। बदल सकते हैं। सुपुम्ना पथ पर अगर कोई बीमारी नहीं हो सकती-विदेषकर कैसर आप रहे तो श्रपको बीचों बीच से सहजयोग में आने के बाद हजारों लोगों ने, बहुत से इसी तरह से जिनका गुरुतत्व ठीक हो गया उन्होंने शराव वर्गराह एकदम छोड़ दिया। अब जो विशुद्धि चक्र है उसकी विशेषता यह है कि विशुद्धि चक्र, जब हमने गर्दन उठाई और जब हम मनुष्य बन गये तभी विशुद्धि चक्र पूरी तरह से प्रादुर्भावित हुआ। इससे पहले इसका जो काम था वो पूरा नहीं हुआ था और अब जो है 16 इस बात के द्योतक हैं कि वो प्रेम की निशानी हैं इसकी कलाएं है। श्रीकृष्ण को 16 कला कहते हैं । गुलाबी रंग जो है वो उनके प्यार की निशानी, प्रेम और उसी तरह से 16 उसके subplexus हैं । की निशानी; बो बिल्कुल ही नाजुकतम पंखड़ियों में जिसका विशुद्धि चक्र ठीक होगा उसका मुखड़ा भंवरे जैसा काँटे वाला प्राणी होता है उसे भी स्थान सुन्दर होगा, तेजस्वी होगा। उसकी आँखें ते जस्वी और उनके दोनों हाथ में कमल होते हैं। कमल गुलाबी रंग के होते हैं और गुलाबी रंग के कमल देती हैं; कहीं से भी चला आये उसे रहने का होंगी. उसके नाक तक्श तेजस्वी होंगे और उसके अन्दर एक तरह का बहत हो ज्यादा detached सा भाव होगा जैसे कि ड्रामा जैसा। उस आदमी के मूख पर ऐसा लगेगा जैसे कि ड्रामा चल रहा है। एक पल में वो नाराज होगा और दूसरे ही पल में बो हंसता रहेगा । वस उसकी शअटखेलियाँ चलती रहेंगी। इन्तजाम है। हर ममय उसके लिये इन्तजाम रहेता ह है । ऐसा आज तक मैंने तो कोई पेसे वाला नहीं देखा कि उसके दरवाजे कोई चला आये] और अच्छा भाई तुम्हें कोई जगह नहीं, आ्राओ मेरे घर सो जाओ। वो तो चार चार दरवान लगा कर रखेगा कि कोई अच्छा भी भला दमी हो तो उसको पीट के, मार के भगा दें । जिसका विशुद्धि चक्र खराब हो जाता है उसकी इस प्रकार हमारे अन्दर जो लक्ष्मीजी का तत्व शक्ल खराव हो जाती है, पहली बात । अजीब सी है वो हमारे नाभि चक्र में है। इसके बारे में मैंने विकृत सो शक्ल हो जाती है. अजीव सी भयानक पसे बता दिया। जैसा वो है वेसा ही है। उस तत्व सी उसकी शक्ल दिखाई देने लगती है, कभी डरावना को हम बदल नहीं सकते । बाहर का [प्राप सब कुछ सा कभी डरा हृआ सा। अब हम लोग इतने ड्रामे निर्मला योग ५ ट

 भुकाते हैं तब right विशुद्धि पकड़ जाती है । जो पादमो अपनी पेशानी अपनी किसी गरज के लिये beauty-क्या क्या करते हैं न हम लोग, उसके लिये धन्धे कोई करने की जरूरत नहीं। [आप अपना विशुद्धि चक्र ठीक कर लीजिये आपकी शकल दूसरों के सामने झुकाता है या किसी भी नीच दुरुस्त हो जायेगी-बहुत शक्ल दुरुस्त हो जायेगी आदमी के सामने इसलिये भुक्ाता है कि उसे वो श्र इसके अलावा, जिसकी विशुद्धि पुकड़ हो जाती है उस आदमी की आवाज बहुत विशुद्धि पकड़ जाती है और right विशुद्धि पकड़ने कर्कश या बिल्कुल धीमी या वो मधुरता को खो के नाते वहुत तरह के complications होते हैं बैठता है और दूसरी चीज यह है कि हमारे अन्दर विशेषकर कि Cancer को बीमारी इसमें हो सकती विशुद्धि-चक्र की जो left-side है, जिसे कि हम है। क्योंकि जो लोग चापलूसी में जाकर इसके पर कह सकते हैं कि हमारे चक्र के left-side में विराजती है वो विष्णु-माया है, माने श्रीकृष्ण की करते हैं, जान लें कि आखिर आरापको परमात्मा के चक्र की गुरू या और कुछ उसे मानता है तो उसकी ight श्और विराजती है वो विष्णु-माया है, माने श्रीकृष्सा की रह हैं उसके पैर हू रहे हैं, उसके ये कर रहे हैं. बहन जो विदध्णु-माया थी। अब जब हमारे भाई- बहन के रिश्ते खराव हो जाते हैं किसी भी माने में तो यह चक्र खराब हो जाता है। जब भाई बहनों की कंद्र नहीं करता, अपनी बहनों को सताता है तो भी चक्र खराब हो जाता है। लेकिन जब संसार मेंहुत हम हर औरत की थोर गंदी नजर से देखते हैं अर पर भोंद लोग हैं, नहीं तो 420, या दानव और हमारे अन्दर यह विचार नहीं रह जाता है कि यह साक्षस हो हैं। अच्छा अ्रगर यह नहीं हुए तो समझ हमारों बहुन है तब यह चक्र बहुत ही बुरी तरह से खराब हो जाता है। और जब left विशुद्धि ख रोब लीजिये, तो भी इन्सान है, भगवान तो नहीं है । हो जाती है तब आदमी को यह लगता है कि मैंने बडी गलती करी, अन्दर से उसे लगता रहती है औ्र वो एक तरह से guilty दमी हो जाता है । कभी-कभी यह guilt इतना बढ जाता है कि उसमें से अनेक पाप होने लग जाते हैं। guilt- सिवाय और किसी के सामने अपना सिर नहीं ं झुक्ाना है । और किसी के सामने सर झुकाने की जरूरत भी क्या है, बह दे भी क्या सकता है ? से लोग हमें कहते हैं कि वो सन्त-साधु थे हमने माथा उनके सामने झुकाया । अधिकतर तो ढोंगी लीजिये एक साधु-सन्त है, वो पार भी है, समझ अवतार तो नहीं है। जब तक कोोई अवतार नहीं हो तो अपना सर भुकाने की क्या जरूरत है ? भी कुल तुम भी कल हो सकते हो पार, और सन्त हो सकते हो । तुम ले किन जो अवतार है उसके मामने सर झकाना दूसरी बात है क्योंकि उसके सहज-योग में इसका मन्त्र है, अंग्रेजी में तो कहते हैं सामिन सार चक्र खुलते हैं। सिर्फ अ्रवतार के सामने "| am not guilty" और हिन्दी में कहते हैं "कि प्रपने माँ वाप हैं उनके सामने सर भुकाओं, वो तो माँ हमने कोई गलती नहीं करी जो एक रोजमर्रा का एक ब्यवहार है उसकी बात करो ।" right-side की जो विशुद्धि है ये विट्टल- दूसरी है। शादी में गये, माँ बाप के पैर छू लिये, रुकमणी वाले कृष्ण, जब कि कृष्ण राज्य कर रहे बड़ों के पेर छ लिये ये बात दूसरी है । एक बार वो थे तब । जब हम अपने राज्य में वि राजते हैं, माने हमारा राज्य परमात्मा का राज्य हुआ, और जब परमात्मा के राज्य में हम विराजे हुए हैं श्रोर तब भी हम भिखारी जेसे बक बक करते हैं, औरर लोगों रहे हैं महाशयजी उधर से, भर कहा कि साहब यह से रूपया माँगते हैं. पैसे माँगते हैं शरर उनकी चाप- तो minister साहब के यहाँ बिल्कुल उनके चमचे लूसी करते हैं और उन के सामने अरपनी पेशानी हैं चले चार और चमचे उनके पीछे उनके पेर छुने complex उसके अन्दर आा जाता है । इसलिये यह दूसरी बात है कि । ही सर भुकाना चाहिये तुम माफ नहीं कर लिया वो तो सम्मत है। लेकिन हर बार जिसको देखिये कि वो चले आ निर्मल योग ६

 के लिये। इस तरह की जिन लोगों की दशा होती है 50ul आपको मन्त्र बताये और वो भी निदान कर बो इस कदर दुख तकलीफे उठाते हैं कि मैं उन लोगों को ठीक करते तकलीफ है, किस जगह कौन सा मन्त्र कहना है । करते तंग चा गई । क्योंकि मनूख्य को अपनी इज्ज़त और श्रपनी शान का पता नहीं। ये चक्र जो है उस मन्त्र को कहें तो आपको मन्त्र सिद्धि हो सकती इसने आपको जान दी जिसने आ। पके सर को ऊपर है सहज-योग में आज ऐसे हुजारों लोग हैं जिन्होंने उठाया । यों नहीं दो कि इसको आप हर जगह झुक्ाते फिरें और अपने को नीचे गिराते फिरे । उनके कि वो अगर अपनी जगह में भी बैठकर मन्त्र आप बहुत बड़ी चोज हैं। भगवान ने आपको एक कह दे तो उससे जो काम करना है करा सकते हैं । अमीबा से इन्सान बनाया और जब आप इस मतलब है बुरा काम तो सहजयोग में कोई कर ही हालत में आ गये तो आपको जरूरी है कि आप नहीं सकता लेकिन प्रच्छे कर सकते हैं । ऐसे ऐसे इसकी इज्जात करें ग्रपनी इज्जत करें और अपनी लोग पहुँच गये हैं सहजयोग में, दिल्ली में नहीं हैं, जो शान है उसको समझे । बहुत से लोगों का यह भी है कि दूसरों से डरते ज्यादा लोग नहीं हैं। बाकी ऐसे बहुत से लोग रहते हैं । यह भो चक्र है इससे left [विशुद्धि पकड़ जाती है। जब आरप किसी आदमोी से डर जाएं; है और उस सिद्धता के लिये मन्त्र पर मेहनत करनी बास्तव में अप बेकार ही में डर रहे है तब यपको पड़ती है। बैठ कर मेहनत करनी पड़ती है, उस पर left विशुद्धि पकड़ सकती है । में पड़ जाते हैं शर इतनी वताये कि ्रापको कहाँ तकलीफ हैं, कौन सी अगर वो बराबर आपको यह बता सके तो आप मन्त्र को सिद्ध कर लिया है। इतने मन्त्र सिद्ध हैं दूसरी बात यह है कि इतने दिल्ली में कोई लोग बहुत पहुँचे हैं, लेकिन इतने जिन्होंने मन्त्रों को एकदम सिद्ध कर लिया बोलना पड़ता है अपने चक्रों पर ध्यान करना पड़ता है और उसकी सिद्धता हासिल हो जाती है। अगर किसी ने गरणेश का मन्त्र सिद्ध कर लिया है तो बो प्रादमी इतने कमाल कर सकता है कि कोई हृद नहीं। लेकिन अभी तक सहजयोग में ऐसे बहुत थोड़े विशुद्धि चक्र बहुत महत्वपूर्ण है और विशुद्धि सक्र के पकडने से अने क तरह की बामारियां आती हैं। सबसे खराब वात यह है कि जब ्ाप पर भी हो जाते हैं तो भी आपको vibrations नहीं लोग है कि जो इस ओर ध्यान देते हैं । और जिन्होंने आरते। प्रावको महसून नहीं हो पाता। ्रकी जितनी भी ध्यान दिया, ऐसे मैंने बहुत से लोग देखे हैं nerves हैं हाथ की मर जीती है ती हुथ पर जिन्होंने मन्त्र को इतनी जल्दी सिद्ध कर लिया है पको महसूस नहीं होता। और लोग कहते हैं कि कि मझे आश्र्थ होता है। उनके एक ही मन्त्र माँ हमको अन्दर तो महसूस हो रहा है पर हाथ पर महसूस नहीं होता और इसलिये उनको परेशानी हो भी जाती है । सरबसे बड़ी खराबी विशुद्धि की यह है । अगर यापने गलत मन्त्र कहे हैं, अापने किसी ऐसे [आदमी से मन्र लिया है जो अनाविकार है, जिसने आपको झूड़े मन्त्र दिये हैं, इस सबसे आपकी left विशुद्धि पकड़ती है और इस left विशुद्धि का इलाज यही है कि उस मन्त्र को जो है जागरूक कराना । अगर कोई मन्त्र जागरूक नहीं है तो उसे रटना ही नहीं है । और मन्त्र जागरूक तभी होता है जब कोई realised से कितना बड़ा कार्य हो जाता है। इसलिये मैं आपसे कहती हैं कि अपने विशुद्धि चक्र को आप स्वच्छ रखें । कृष्ण विराट-स्वरूप हैं। अन्त में कृष्ण विराट हो जाते हैं । सारा जो evolution ( उक्रान्ति) है ये सिर्फ विष्णु शक्ति से होता है तो विष्णु वनते बनते अ्राखिर विराट हो जाते हैं। विराट का स्थान ये है. ये विराट का स्थान है। इसी से विश्द्धि चक्र को ठीक करने के लिये ये पेशानी आप किसी के सामने मत भुकाइये । ये विराट के सामने ही झुकनी चाहिये क्योंकि आप विराट के अंग प्रत्यंग हो विशुद्धि चक्र जो है यह विराट है। निर्मला योग

 व खबरदार संसार में और फिर उनको ही उन्होंने कैद करवाया और किर उनसे विवाह किया वयोंकि उनके पास भुकाई। प्रगर आपने किसी के सामने भुकाई है ोसहज योगी तो थे नहीं तो उन्होंने सोचा कि ठीक है। मैं अपनी शक्तियों को ही साकार स्वरूप में ससार बड़ा मन्त्र विराट का कहा है "अल्लाह हो अकबर में भेजता है और उन्होंने जो सबसे बड़ा कार्य और ये मन्त्र जो मोहम्मद साहब ने (वो साक्षात् किया है कि उन्होंने सहज-योग की कृषि करी । दत्तात्र य थे) और उत्होंने ये मत्त्र कहा है कि आप उन्होंने इसे पूरी तरह से बीज को फैलाया और "प्रल्लाह हो अकबर" कहो। अरकबर माने great, ईसा मसीह ने बाद में अाज्ञा चक्र में आकर कहा कि माने विराट । ये जो उगली विशुद्धि की है, दोनों कुछ बोज इधर पड़ गये, कोई बोज उधर पड़ गये, उंगली कान में डाल कर ऊपर पीछे की तरफ कोई बीज इधर पड़ गया। जब ईसा मसीह अपने बाप की बात करते हैं तो वो दूसरा तीसरा कोई विशुद्धि चक्र खुल जाता है । इसके अलावा ओ्रर नहीं है, वो कृष्ण ही हैं। कृष्ण ही उनके पिता बहुत से आसन आदि हैं। इसके मामले में मैं आ्ापको जब भी ईसा मसीह की उंगलिया देखिये तो ये दो बता नहीं सकती परज, लेकिन अनेक तरीके से यह उगलियाों हैं । यह उंगली विष्णु की है, यह उ गली कृष्ण की है । हमेशा उन्होंने अपने बाप की बात की सबसे वड़ी बात है कि आपकी जवान से कोई सी इसके लिये आप अगर पढ़ते हों तो देवी-भागवत् भी कडवी बात किसी से कहनी नहीं चाहिये और पढ़ें। इसमें महा विष्णु का वर्णन है जो राधाजी का किसी की भी चापजूसी करने की जरुरत नहीं है। पुत्र बनाया हूआ था और विल्कुल वही चीज ईसा और ग्रगर कोई सहजयोग को नहीं मानता तो साफ मसीह हैं । उनके दो हिस्से थे । एक हिस्सा श्री कह देना चाहिये कि रहने दीजिये "यह आपके बस गणेश और एक ईसा-मसीह, आगे चलकर के एका का नहीं, छोडिये।" न ही किसी के सामने चापलूसी दश-रूद्र में यही जो बड़ी भारी शक्ति है वो करने को जरूरत है, न ही किसी के सामने धिधयाने ॐ की शक्ति है इसीलिये वो मरे नहीं उनका की जरुरत है और न ही किसी से कठिन बात करने resurrection (पुनरुत्थान) हो यह गया। साक्षात् प्रणव है जो कि संसार में आया और इस संसार दीजिये बस काम खत्म । बीचों-बोच में रहना से उठकर चला गया। यह साक्षात् गरोश था जो इस संसार में आया और इसीलिए उसको कोई चीज़ मार नहीं सकी। यह एक ही अवतार ऐसा परमात्मा ने भेजा था जो साक्षात् प्रणब' मात्र था। इनका तरीके हैं क्योंकि सोलह उसकी कुल कलाएं हैं और क्रॉस पर चढ़ाना, जो है वो इसलिये हुआ था कि गये हैं। अब आप पार हो गये। अगर जो आपने अपनी पेशानो किसी के सामने आप विराट को भूल गये । मौहम्मद साहब ने बहुत कहें तो आपका गरदन कर के "अल्लाह हो अ्रकबर ठीक हो सकता है और उसको ठीक रखना चाहिये । की जरूरत है मानते हैं तो ठीक है बरना छोड़ चाहिये। विशुद्धि चक्र के अ्ने क दोष हैं । उसके अनेक सोलह हजार इसकी शक्तियां हैं जो कृष्रण के साथ उनकी पत्नियाँ बनकर उनके समय में रही थीं। आज्ञा चक्र को उनको खोलना था, [आरज्ञा चक्र को। जब मनुष्य ने अपनी बेवकूफी से उनको क्रॉस पर यदि कोई कृष्ण के ऊपर कहे वो इस तरह बढ़ा दिया तब मानो जैसे कि उन्होंने सबके लिये के गदमी थे तो बड़ा आश्चरय होता है क्योकि अपने को उस आज्ञा-चक्र से निकाल दिया और उनका जो सन्देश है बो क़रॉस नहीं है। उनका सन्देश लिये आपको बहुत कुछ अधिक सोखना पड़ेगा। जो है पूनरोत्थान है । उन्होंने उसमें से पुनरुत्थान बो योगेश्वरों के योगेश्वर थे । उनको समझने के वो स्वयं साक्षात् योगेश्वर थे । ये उनकी 16000 शक्तियाँ थीं जिनको उन्होंने जन्म दिया था इस बही सहज-योग है कि जिसमें आपका भी क रके दिखाया । उन्होंने मर करके जी कर दिखाया। निर्मला योग tho

 जो conception है वो immaculate है यानि भी माँ के सारे संसार का आधार बन कर आयोगे और मेरे आप हृदय गर्भ में आप परते हैं और वहाँ से भी ऊपर तुम्हारा स्थान रहेगा । हालांकि श्री से माँ आपको वह्मरन्ध्र से पैदा करती है आप जो कृष्ण का स्थान यह है विराट का, लेकिन यहाँ पर पहले हैं वो मर जाते हैं और एक नय हो जाते हैं। बोच में अज्ञा चक्र में दोनों जगह विशुद्धि और ईसा मसीह ने यह सबसे पहले, उन्होंने करके विराट के बीचों-वीच में उन्होंने अपने वेटे को दिखाया था । वो सबसे बड़ा बेटा माँ का था और वो बैठाया है और राधाजी उनकी मां थीं, वही मेरी आपका सबसे बड़ा भाई है जिसने यह सबसे पहले थीं। राधाजी जो थीं वो ही संसार में मेरी इतना बड़ा काम करके दिखाया। और प्राज उसी बूते पर प्राप लोग पार हो रहे हैं । जो भी बेटे को लाई । यह सारा खेल और नाटक इसलिये incarnations (अवतार) आते हैं वो अगवाई किया गया कि मनुध्य अपनी मूर्खता को समझ ले करते हैं। एक step forward जो होता है, वो कि अरहुंकार में प्रपने ego में उन्होंने ईसा-मसीह अगवाई करते हैं और उन्होंने यह बड़ा भारी महान जैसे आदमी को, जोकि साक्षात् बह्मस्वरूप थे कार्य किया था । और आज्ञा चक्र पर जो प्रादमो पार हो गया है वो जानता है कि हमारा मन्त्र सकता । उस पर सहज-योग में L.ord 's prayer है। Lord s prayer से आज्ञा चक्र एकदम छूट जाता है । उसमें कहा है कि "जैसे कि हम अपने अपराधों की क्षमा करते हैं, अपराध जिन्होंने हमारे खिलाफ किये लिये मैं माफी देता है लेकिन अगर Holy Ghost हैं उनकी क्षमा करते हैं, उसी प्रकार है प्रभू अपराधों को क्षमा करो। यही मन्त्र आज्ञा चक्र का है, आरपको आश्चर्य होगा । और बहुत बार मैं (Mary) के रूप में पराई थीं और वो ही इस मूख उनको तक पहचाना नहीं । लेकिन अब ऐसा नहीं हो ईसा-मसीह ने कहा है "कि मेरे खिलाफ चाहे आपने कुछ भी कहा हो उसकी मैं माफी करता हैं और मेरे साथ श्रपने कोई भी ज्यादती की है उसके जोकि क ! हमारे माने आदिशक्ति के खिलाफ शअगर किसी ने जरा सा भी कदम उठाया तो उसको मैं देख लूँ गा । साफ-साफ शब्दों में कहा है। उसका punish- ment जो है वो वहुत गहरा होगा। साफ-साफ उन्होंने इन शब्दों में कह दिया है कि अ्रगर आप बाइबिल (Bible) पढ़े तो [आप] देखें लें । इसका मतलब उन्होंने कह दिया कि Holy Ghost (गदिशक्ति ) संसार में श्राने वाले हैं और Holy Ghost से ठणडी हवा अयेगी, Cool breeze आयगी, यह भी बाइबिल में लिखा है। ति परी कहती है कि "माफ कर दो, माफ कर दो, माफ कर दो" क्योंकि अ्रापका अज्ञा चक्र पकड़ा है। अहकार औ्र प्रति-अरहंकार दोनों के बीच इनका स्थान है जहाँ पर पिट्टरी (pitutary) श्रौर पीनीयल (pineal body) बाँडी भी दोनों को स्भालती है, इनके बीचों-बीच एक बहुत सूक्ष्म स्थान आज्ञा का है और दोनों इस पर काम करते हैं । शुरूआत तो दोनों यह की विशुद्धि चक्र से होती हैं पर इनका वेलन-बलन इसलिये ईसाई लोग मुझे जरा (मतलव हिन्दुस्तान औ्ौर सम्भालना और (steering) स्टीयरिंग जो है के नहीं लेकिन बाहर के) मुझे बहुत जल्दी मान वो आ्राज्ञा चक्र से होता है जिस पर साक्षात् महा- आाते हैं क्योंकि यह पहनान है Holy Ghost की । गणेश और महाभैरव बैठे हुए हैं और जो सामने की तरफ यहाँ ये जो श्राज्ञा चक्र के, ये जो है यह सी ठंडी हवा नहीं पराती है जैसी Holy Ghost पर ईसा-मसीह का स्थान है । ईसा-मसीह महा विष्णु हैं और उनके लिये कृष्ण ने कहा था कि मुझे जो-जो चीज उसमें से सोलहवां हिस्सा तुम्हारा रहेगा और तुम बलेक (William Blake) नाम का आदमी जोकि यह आदि-शक्ति की पहचान है। और किसी से भी से ग्राती है, जैसे कि लिखा हुआा है । संसार में अर्पण करेंगे पर सबसे तो आश्चर्य है वहाँ एक विलियम निमुला योग । ह hoc

 बहुत बड़ा कवि सौ साल पहले हो चुका है, उसने भी John के Revelations में सहज-योग के बारे सहाँ तक लिख दिया है कि हमारा आश्रम कहाँ में सब कूछ लिखा हुआ है । जो समझने वाले हैं बो रहेगा। Lambethvale (लेम्बेथवेल) में आश्रम उसे पार होने के बाद समझ सकते हैं । इसी तरह रहेगा जहां ruins (खंडहरों) में foundations की भविष्यवारियां हर एक जगह हुई हैं जो (नींव) पहल जब मैं London गई थी, तो जब जहाँ समझदार नहीं हैं उनके लिये काला अक्षर भेंस के Surrey hills (सरे-हिल) में मैं रहती थी, वह सामने क्या होता है बैसी ही बात है। इसी भी लिखा है कि first residence in the little surrey hills, और यहाँ तक लिखा है कि उनके ही पार कराना पड़ता है । जो प्यार के Vibrations (वाईब्र शन) हैं जो हैं वो ईश्वर की तरह हर जगह हर एक समय विद्यमान हैं । और इतनी बारीक चीज़ सहज-योग आप भी इस बात को नहीं समझ सकते । इसलिये की लिखी है ौर सबसे बड़ी बात जो उन्होंने लिखी आप पहले पार हो जाइये । फिर आप समझेगे है वो यह कि सहज-योग में लोग prophets होएंगे और पूरी बात को आप जानेगे । पार हुए वगैर यानि प्रेषित यानि पार हो जायेंगे। ये भगवान के कोई भी बात करना व्यर्थ जायेगा । लोग हैं (Men of God) जो पार हो जायेंगे और एक विशेष बात होगो कि ये लोग जो पार होंगे वो अच्छा, अब बहुत समय (time) हो गया है, अब दूसरों को भी prophets बनाएंगे । इसका सारा वर्णन उन्होंने दे दिया है। इसी तरह से Bible में पड़ेंगे, जो सही बात है । ओर जब पहले समझदार लोग हैं वो सब कुछ समझते हैं ले किन जो तरह की चीज़़ है कि प्रादमी को समझाने के लिये स्नायु जब तक आपके अन्दर प्रकाश नहीं आयेगा, आप पार हो जाइये । एक सहयोगी का पत्र प्रभु से हमारी है । हमें न घन चाहिये न नाम चाहिये । हमें परमात्मा स्वीकार कर ले बस यही चाहिये । प्रिय बन्धु ! पवित्र प्रणाली (System) के हम लोग एक अवयव हो चुके हैं। हमारा घर्म बिना किसी चाह के कार्यरत रहना है जो माताजी के मार्ग दर्शन के अंतर्गत ही है । जो कुछ में समर्पित करने के लिये । इस धुष्टता के लिये भी उनकी कृपा से प्राप्त होगा वही हमारे लिये माताजी से क्षमा चाहता हैं । क्योंकि जो कुछ भी श्रेष्ठ है। जो भी परमात्मा की इच्छा है हम उसी है उन्हीं का दिया हुआरा ही तो है । हम भी उन्हीं के में ढल जायें यही हमारी चाह है। हम परमात्मा हैं, शरशा है कि इसे स्वीकार करेंगे । के स्वीकार के योग्य हों यही हमारी सार्थकता है । कुछ भी हमें करना है एक उपहार हृदय का है। माँ के चरण-कमलों यह जागृति समस्त मानव जाति में हो। जो भुले भटके हैं वे शाम तक वापस आ जाय यही प्रार्थना आपका ही सी. एल. पटेल निर्मला योग १०

 गुरु पूजा शिष्यों को इस स्तर तक सुर्योग्य बनाकर ऊपर उठाये कि वे इन सिद्धान्तों को धोटकर पी जायें- अर्थात् अपनी समझ-बरझ द्वारा ग्रहण कर आचरण करें। बह उस रिक्त स्थान की खाई पाटने के लिए आज की शुभ घड़ी में आप महानुभावों ने जो गुरू पूजा का आयोजन किया है कदाचित् यह आप की [अपनी म की पूजा है । इस पूजा का आयोजन क्यों किया. अस्तुत है और इसकी पूर्ति हेतु गुरु भी अत्यधिक है? प्रत्येक आस्तिक शिष्य को यह प्रात्म-साक्षात्कार प्राप्त होना परमावश्यक है । प्रस्तुत उत्क्रान्त (greatly evolved) एवं उच्च कोटि का बात जान लेनी आवश्यक ही नहीं बरन अनिवार्य भी है कि अपने गरुजी का आदर, स स्कार, सम्मान एवं पूजा करें। परन्तु गुरू भी वास्तविक होना हो सकता है । वह एक राजा भी हो सकता है । चाहिए ऐसा नहीं कि वो अपने शिष्यों को भ्रमित जीवन की बाह्याडम्बर यूक्त दिखावट कुछ (exploit) करे तथा जो ईश्वर की ओर से प्रमाणित नहीं रखती अ्र्थात् व्यर्थ है। चाहे आपकी स्थिति भी नहीं है । पूजा प्रचना के अरायोजन का प्रबन्ध किया जाता है क्योंकि आप ईश्वरीय सत्ता के इस दुनियां में तथाकथित पोजीशन आपके गुरू सिद्धान्तों (statute) में आस्था रखने के लिए बनने में कोई अन्तर नहीं डाल सकती। जब तक प्रेरित किए गए हैं । आपको बताये गए हैं कि कि अरप ईश्वर के सिद्धान्तों को आत्मसात नहीं मानव प्रारणी के क्या २ धर्म हैं। वास्तव में इनके लिए गुरू की आवश्यकता प्रतीत नहीं होती। आप तद्विषयक पुस्तक का अध्ययन करें तो आपको विदित हो जायेगा कि ये ईश्वरीय सिद्धान्त क्या हैं। परन्तु करना चाहिए कि ये सिद्धांन्त क्या २ हैं ? सबव- इसके लिए साध सन्यासी अ्रथवा बनवासी होना आवश्यक नहीं। वह एक साधारण सा गृहस्थी भी भी अर्थ (position) केसी भी क्यों न हो। मै कहती है कि कर लिया है । मैं आपसे फिर भी कहती है कि सिद्धान्तों के अनुरूप ग्रपने को ढालिये । अब हमें यह अवलोकन बात का निरीक्षण करता है कि प्राप उन गुरु इस का अभ्यास करें अर्थात् उन सैद्धान्तिक नियमों के किसी को भी हानि नहीं पहुँचायगे । पहला उसूल आधीन अनुक्ूल आचरण भी करते हैं अरथवा नहीं। उन सिद्धान्तों का श्रभ्यास करना होता है और प्रपने जीवन में (प्रात्मसात करना) उतारना पड़ता है, जो एक कठिनतम कार्य है । ईश्वरीय मिद्धान्तों का पालन, विना गुरू के-जो शोध शक्ति है- कठिनतम कार्य है। क्योंकि मानवीय चेतना में ओर अपके शरीर के भीतर इंक द्वारा विष पहुँचा देगा। दिव्य चेतना में बड़ा अन्तर है। इस अन्तर के दुरा मानव प्राणी को किसो को भी हानि नहीं पहुँचानी करण की शक्ति गुरू में ही निहित है जो स्वय सिद्ध है। आप उनका शोधन (correct ) कर सकते हैं, पूर्णता प्राप्त है आज पूरिणमा है अर्थात् पूर्णचन्द्र की रात्रि । गुरु को लोग यहाँ तक उठा ले गए हैं कि उसकी मौलिक भी पूर्ण विकसित व्यक्तिस्व का होना चाहिए जो इन वास्तविकता ही विनष्टप्रायः हो गई है। यथा जब सिद्धान्तों के विषय में बातचीत कर स के तथा अपने यह कहा गया किसी को भी हानि नहीं पहुँचाओ तो प्रथम आप किसी का भी बुरा नहीं करेंगे अर्थात् भी यही है कि किसो को भी हानि न पहेुँचाई जाये. पशु अवश्य हानि पहँचाते हैं क्योंकि उनको इस बात का ज्ञान नहीं होता कि वे किसी को हानि पहुँचा रहे हैं। यदि आप एक सर्प के पास से जा रहे हैं तो वह आपको डस लेगा-यदि वहां विरछु हो तो ब वह हानि नहीं कर सकते। परन्तु बुरा न करने के उसूल 1 (गुरु पूणिमा के पावन पर्व पर परम गोरवशाली माता जी के सारगभित उपदेश का हिन्दी रूपान्तर) निरमला योग ११

 लोगों ने कहना प्रारम्भ कर दिया कि अच्छा मच्छर और खटमलों को हानि नहीं पहँवायेंगे और न उन्हें मारेंगे कुछ ऐसे भी लोग हैं जो इस घम के प्रनु- यायी हैं जिसमें वे मच्छुर खटमल आदि का पालन जानते हैं कि सत्य क्या है। आप असत्य से सम- झौता नहीं कर सकते-निश्चित हो आप नहीं कर सकते । अरतः शपको किसी को भी हानि पहुँचाने की आवश्यकता नहीं। आपको इसे केवल वारणी पोषण करते हैं। यह महामूर्खता है। किसी वस्तु देनी है। आपको खड़े होकर यह कहना है कि हमने को धर्माधन्ता तक ले जाना वास्तविकता नहीं हो सत्य को देखा है और यह सत्य है। आपको सत्य से एकीक रण करना है जिससे लोग सत्य के प्रकाश को आपके अन्दर देखें और मंजूर करे । यह दूसरों को सर्वप्रथम हमें किसी को भी हानि नहीं कहने योग्य नहीं है कि अप सत्य का अनुशीलन पहुँचानो चाहिए, विशेषतया जो ईश्वर के पथ पर कर-दरौर सत्य यह है। तथा यह वही है जिसको ) ईश्वर का कानून कहा गया है। वे कैसे संचालित होते हैं तथा चैतन्य लहरियों के द्वारा ही हम इस योग्य हुए हैं कि इस तथ्य को पहचान सके कि यह सुदृढ सकती । चल रहे हों अथवा अत्म-साक्षात्कारी (पार हुए व्यक्ति हों। उनमें कुछ त्रुटियों का आराभास हो सकता है, अर्थातुगल्तियों का उनमें समावेश हो सकता है उनकी सुधार की आवश्यकता पड सकती सत्य क्या है। परन्तु इस सम्बन्ध में अपने में कोई भी अभी तक पूर्ण (perfect) नहीं विश्वास लाये तथा इसके लिए सबसे पहले आप स्वयं का पूर्णातया निरीक्षण कर ले । नहीं तो आप यता देने का प्रयास करें । दूसरे, कोई भी व्यक्ति जो को बुराई के हाथों खेलना पड़ सकता है। सहजयोग वास्तविक जिज्ञासू प्रबृत्ति का है, गलत भी हो में प्रवेश करने को प्रारम्भिक प्वस्था में यह घटना सकता है। वह मिथ्या गुरूप्रों के पास भी गया हो बहुत लोगों के साथ घटित होती है। कृपया सचेत दुंढ निशহ वय केर ल कि आप सत्य बोल है है । सो अ्ाप किसी का भी बूरा न करें, सदा सहा- सकता है। उसने गलत काम भी किए हों-प्राप रहें और उससे सहानुभूति रखिये । क्योंकि कभी कभी ग्राप गहे हैं और कुछ नहीं तथा पूर्णल्प से और प्रत्येक प्रकार से सत्य का अनुभव कया है। वे लोग जिन्होंने चैतत्य लहरियों का अनुभव प्राप्त नहीं भी स्वयं गलत रास्ते पर चले जाते रहे होंगे । उससे पूर्व भी ग्राप धोखा खा के हों। सो प्रापको और अधिक सहानुभूति द्शानी है। इसका कारण किया है उन्हें सहजयोग के सम्बन्ध में बार्तालाप यह है कि आप इस प्रकार की त्रुटियां एक तरह से नहीं करना है उनको चैतन्य लहरियों का प्रनुभव प्राप्त करना है और फिर इसमें निमस्न एवं पूर्ण- भूति ऐसों के लिए थौर भी अ्रधिक है। अत: अ्रप तया ओत-प्रोत होना है, मन में धारण करना है । की किसी प्रका र से भी मनुष्य मात्र को हानि नहीं फिर अाप कहने के अ्रधिकारी हैं कि हमने उसे पहुँ बानी है आप उनको शारीरिक हानि भी अनुभव किया है, यह एक महत्वपूर्ण कार्य है । आधु- निक समय में सहजयोगियों को यही करना है। कर चुके हैं । यह प्रच्छा है । क्योंकि आ्पको सहानु- प पहुँचाने का कारण नहीं बनेगे।उनको हानि पहुँचाने के उद्देश्य से उन्हें मानसिक क्लेश भी न दें। सुधार लाने के लिए यह प्रति उत्तम है । अर्थात् उच्च स्वर से कहना है कि हमने सत्य को पा लिया है। वह भाग अत्यंत निर्वल है। आप जिस সकार से भी चाहे, सत्य की घोषणा कर सकते हैं । आपको हर खास-ओ-आम से इस सम्बन्ध में चर्चा करनी है औरर उनको बताना है कि अब यह सत्य है कि आपने ईश्वर की सत्ता में प्रवेश पा लिया है द्वितीय सिद्धान्त यह है कि आप अपने पैरों पर खड़े हों अर्थात् स्वावलम्बी बने। यह भी जाने कि प्रापने आपने सत्य के साथ एकाकार कर लिया है। सत्य-साक्षी से सत्य के दर्शन किए हैं । आप यह भी । है। ईश्वर की कृपा का आशीर्वाद अरप को प्राप्त निर्मला योग १२ म

 भप पार व्यक्ति हैं अर्थात् प्रापने आत्म-साक्षात्कार वारणी से उनको समझाना है कि यह उपयुक्त नहीं कर लिया है । आपने उस सबध्यापी दिव्य-शक्ति है, अर्थात् गलत है। श्रापको उस समय की प्रतीक्षा आप दूसरे लोगों करनी होगी जय तक कि आप त्रिश्वास के साथ न का प्रतुभव प्राप्त कर लिया है। को भी आत्म-साक्षात्कार करा सकते हैं । यह तथ्य कह सके। उनसे कहिये कि यह रालत है। आप प्रपने अब्य सब लोगों को जताना है कि सत्य को अनभिज्ञ हैं । इस प्रकार से आप मास्टरी के उसूल ग्रहण करने से आप सत्य में कुछ और योगदान नहीं को प्रकट करने जा रहे हैं । [आप इसे गुरू तत्व भी कर रहे हैं बल्कि अपने स्वयं की पूजा कर रहे हैं । कह सकते हैं । आप को सत्य का अनुशीलन करना सत्य का पूर्ण आनन्द प्राप्त करने के लिए साहस की है । सबसे प्राथमिक एवं अनिवार्य आवश्यकता है । कभी २ लोग अप का उपहास भी है कि आपको सत्य को जानना चाहिये, साक्षी बनिये कर सकते हैं । आपकी खिल्ली भी उड़ा सकते हैं। अ्रर इस व्यक्तव्य) की उच्चस्वर से घोषणा करनी भला बुरा कह सकते हैं। आपको इसकी चिन्ता चाहिये । नहीं करनी चाहिये क्योंकि आपका सम्बन्ध ईश्वरीय सिद्धान्त से है, ईश्वरीय दिव्य कृपा से स्थापित है जब आपका यह सम्पर्क है तो प्रापको अन्य लोगों की चिन्ता नहीं करनी चाहिये कि वे । करम से ही आप इसका विकास कर सकते आपके विषय में क्या कहते हैं तथा उनकी आपके है।अप पायगे कि जब तक आप वैराग्य का वारे मैं क्या धारण है। आपको खड़ा होना है, स्वयं विकास नही करगे तब तक आप चैतन्य लहरियों को सत्य के साथ पूजना है (adorn) । अन्य लोगों से बातचीत करनी है। आपकी इस प्रकार की वराष्य विकसत करना है। इसका अर्थ है त्राप साधिकार वार्ता से लोग यह जान जायेगे कि आपने इसे खोज लिया है। एक पार हये व्यक्ति में तथा बिना पार हुए व्यक्ति में मूल अन्तर यह है कि वह ईश्वर से संयोग एवं वियोग की वाता नहीं महत्वहीन है । अपने प्ाप घटने लगेगी करता है। वह कहता है कि अब मै ने इसे पा लिया है। वह यह है । जेसे काइस्ट ने कही थी कि में हू। तो ग्राप अत्यधिक लगाव नहीं रखते-परन्तु भारत प्रकाश है और मैं ही मार्ग हैं । क्या अन्य कोई एसी में लोगों का रुभान अपने बच्चों के प्रति गर्वोत्ति कर सकता है । आपको शीघ्र ही तथ्य का ज्ञान हो जायेगा कि यह सत्य नहीं है । दृढ़ विश्वासपूर्ण समझ बूझ जो आपके हृदय से केवल आपके - निकली है लोग जान जायगे कि वास्तविक सत्य मेरी पुत्री: मुझे उस के लिये कुछ करना है, मेरा पुत्र, वस्तु यह तीसरी बात जो सहज योगियों को गुरु के प्रति करनी है वैराग्य (Detachment) का विकास ी पुर आनन्द प्रप्ति ने कर सकगे । हर प्रकार का की प्राथमिकताओरं में परिवर्तन । एक बार जब आपका ध्यान आत्मा में केन्द्रित होकर स्थिर हो जायेगा तो वस्तुओं के प्रति मोह आपकी दूष्टि में उदाहरणा्थ आपके पिता हैं, माता हैं. तथा बहिन हैं । भारतवर्ष में यह एक महती समस्या है। यहां आवश्यकता से भी अधिक है । वे समझते हैं कि बस हमारे ही बच्चे हैं और तो सब अनाथ हैं। और पूत्रियाँ ही असली बच्चे हैं- पुत्र क्या है । फिर प्रत्येक प्रकार के असत्य का परि- त्याग कर देना है । कोई चिन्ता की बात नहीं यदि किसी को बूरा लगे । अप जो कुछ कह रहे है उनकी रक्षा के लिये है हानि पहुँचाने के लिये नहीं है। यह बात सही ढंग से कही जानी चाहिये न कि आडस्बरयुक्त प्रणाली से । बड़ी ही विनम्र कोमल मेरी माता, मेंरे पिता । वहाँ दो प्रकार के लगाव हैं। प्रथम मोहपाश द्वारा वंधन कि यह करना है, मेरी इच्छा उनके लिये वह करने की है, मैं चाहता है दूँ तथा उनकी भावी सुख-सुविधा हेतु जीवन बीमा की व्यवस्था भो क र द आदि उनके लिये मुझ कि उनको कृछ सम्पत्ति कर विर्मला योग १३

 ज दूस री तरह का मोह जो भित्न प्रकार का हो कर आपको अ्रनन्दित करते सकता है, जैसा कि यहाँ पर है। आप [अपने पिता किसी से भी लगाव नहीं होता, वे कल विनष्ट हो से घणा करते हैं । आप प्पनी माता से भी घुर करते हैं। आप हरेक से घूणा करते हैं। दोनों निकट आता है,वह उन्हें सुखद छाया तथा मधुर वस्तुएं एक समान हैं। अत: वेराज्य का विकास होना चाहिये वैराष्य अथवा त्याग बह है कि आप मूत्यु-प्रेम की पूर्णं मृत्यु मोह ही है । उदाहरणार्थ ही अपने विता हैं अपही अपनी मां हैं [आपही सब हैं। केवल आपकी आत्मा ही आपके लिए कीय मार्ग में जाती है, पूष्पों और फलों में होती रहते हैं । वक्षों को जायेंगे, कोई बात नहीं । जब कोई भी प्राणी उनके ा फल प्रदान करते हैं। मोह का अर्थ है प्रेम की एक वृक्ष में sap ऊपर उठती है, प्रत्येक आवश्य- कुछ सब कुछ है आपको अपनी आत्मा में ही मगन रहने से, उनसे बैराग्य होगा तभी आप उनका बास्तविक सूधार कर सकते हैं. उनकी असली भलाई कर सकते हुई वापस लोटकर पृथ्वी माता के गर्भ में समा जाती है। इसका लगाव किसी से भी नहीं होता। कल्पना कीजिये कि sap की किसी एक फल पर आसक्ति ही आप उनके हो जाएगी तो क्या होगा? फल सूख कयोंकि अलगाव से है । सम्बन्ध में पूर्ण जानकारी कर सकते हैं कि व्या वेड विनण्ट हो जायेगा । अनासक्ति (Detach- करना है। उदाहरणार्थ लोगों का मोह किसी चीज ment) अप के प्रेम की गति आप को देती है- के साथ होता है मानव प्राणी सदैव किसी न किसी वस्तु के प्रति विमोहित (cra2y) होता रहता है। मेरा भाव हैं कि यह कुछ भी हो सकता है। आपको यह बात भली भांति समझनी आवश्यक मुल्य नहीं जब तक कि उनके पाश्श्व में भावनायें है कि केत्रल एक हो क्रेज होनी चाहिये । बह यह सम्निहित न हों- मिसाल के तोर पर साड़ी जो मैं कि स्थायित्व, अपनी आरत्मा में पूर्ण स्था यित्वता । अन्य सभी क्रेज विलुप्त हो जायेंगे क्योंकि यह सर्वोत्तचि उपलक्ष में मोल ली गई परन्तु उनके पास कोई आनन्द प्रदायिनी वस्तु है । यह सर्वोत्कृष्ट पोपक साडी उपलब्ध नहीं थी । दूसरे हो दिन उन्हें पूजा- वस्तु है। यह अत्यधिक मनोरम जायेगा की आपके प्रम का संचालन (circulation) होता है। अब वस्तुओं के विषय में । वस्तुओं का कोई आज पहने हुए हूं, गुरु पूरिणमा के गुरु दिवस के सुन्दर वस्तु है । हेतु साड़ी की आवश्यकता थी। तब मैंने शेष सभी वस्तुये विलुप्त हो जाती हैं। के वल कहा कि यदि आपका आग्रह है तो मैं ग्रहण करू गी, उसी के साथ आनन्द मग्न होइए जो संसार के सब रेजनों का उद्गम ख्रोत है। आपका अपनी आत्मा से सम्बन्ध स्थापित होते ही वेरास्य अ्पना कार्य गई। मताजो कुछ हल्की शेड की पहनना पसन्द प्रारम्भ कर देता है यर्थात् अपनी आत्मा से लगाव करेंगी-घवल-सिल्क का विशुद्ध रंग-पूर्ण अनासक्ति । होते ही, अलगाव अपना कार्य आरम्भ कर देता है। परन्तु धवल में सब रंग मिले रहते हैं अतः यह कुभी कभी वराग्य को दूसरों के साथ रुक्ष व्यवहार का लायसंस भी मान लिया जाता है। यह घिनौना है, निरथंक है । प्रत्येक सुन्दर वस्तु को मलिन करना निहित है कि यह बर्फ से उज्ज्वल से उज्ज्वलतर बर्फ मानव का गुरण-स्वभाव है। वास्तव में एक व्यक्ति की नाई होनी चा हिये जो विरक्त है सर्वोत्कृष्ट एवं सुन्दर व्यक्त है । वह अबोध मासूम है । मासूमियत एक ऐसा प्रकाश है, अत्यधिक मोहक ध्यक्ति है। पूष्पयों की ओर निहारिये वे विरक्त हैं। वे कल समाप्त होने जा रहे हैं परन्तु अन्या बना देगी आपको यह भी ज्ञान नहीं होगा प्रत्येक क्षण जिसमें वे जोवित है पना सौरभ फेला कि मैंने इसको पहना केवल यह कहने के लिये कि यह गुरु दिवस को श्रद्धा भक्ति एवं प्रेम से मोल ली सफेद हो जाती है-यह है एक ऐसा संतुलन (Balance) और एकता (unity) इसमें यह भावना । अनासक्ति शुद्धता है । सरल ज्योति है जो वास्तव में आपको मले कडे के प्रति एक व्यक्ति अपके पास बुरी नीयत निर्मला योग १४ anc/

 (intention) से आ रहा है। एक व्यक्ति आपके पास चोरी करने के लिये आता है । आप कहेंगे श्रीमानजी पधारिये । आप क्या ाहते हैं प्रथवा क्या अभीष्ट है । शप] उसका चाय आदि से सत्कार करते हैं । तब वह कहता है कि मैं तो आप वस्त्र घारण करते हैं कि लोग उन्हें वैरागी को लूटने आया है। बहुत अच्छा, यदि आ्पकी इच्छा ऐसी ही है तो लूटिये । वह आपको न लूटे। यह वह मासूमियत है जिस को व्यक्ति केवल अनासक्ति के माध्यम से ही किसी को भी मारना नहीं है । इसका यह प्र्थ नहीं विकसित कर सकता है । अनासक्ति ध्यान की है। है कि अ्राप मांस-मछली आ्रदि भक्षारण न करें । यह आप अपने घ्यान को किसी वस्तु में उलभने की एक व्यर्थ की बकवास है । बहुघा आप को भोजन ज्ञा न दीजिये । किसी प्रकार के रीति रिवाजों में भी नहीं। यथा हमने माताजी के चरण नहीं पखारे हैं। बहुत अच्छा यह कोई बड़ी बात नहीं । आप मुझे प्रम करते हैं, वहुत बेहतर । यदि कोई जान से मत मारिये की अर्थ है कि रप मनुष्यमात्र त्रटि हो जाये, तो भी कोई बात नहीं, यदि आप इसे को नहीं मारंगे। "तू नहीं मारेगा" सो प्रथम वस्तु सांसारिक दुष्टि से देखते हैं तो यह प्रेम है। यह एक है किसी को भी हानि नहीं पहुँचाना। अग्रगी सोपान है यह एक बढ़ता हुआ कदम है । जैसे कोई बहुत वेग से दौड़ा और मेर पास पहुचन को खोज लिया है., पा लिया है और सत्य का वास्तव में समस्याओं से वचाव के लिये फोजी यूनिफार्म (संनिक वस्त्र) धारण करने पड़े थे दूसरों पर रोब डालने के लिये नहीं । आजकल लोग दुस रों को impress करने के लिये ही ऐसे (अनासक्त) समझ परन्तु काम करते हैं इसके सो यह सम्भव है कि विपरींत-अत: हमें समझना चाहिये कि प्रथम कार्य किसी की भी हानि नहीं पहुँचानी है श्हिंसा के लिये ललचाना नहीं है अर्थात भोजन पदार्थों के पीछे ललचाई दुष्टि से भागिये नहीं इसके बारे में कोई संशय नहीं है । आप किसी को दूसरी है-(यह तथ्य) जानना कि अरापने सत्य से पूर्व ही गिर गया और कहता है कि माताजी मुझे खेद है कि मैं आपतक पहुँ नने से पूर्व ही गिर गया था। मूझे ऐसा नहीं करना चाहिये था । परन्तु माताजी ट्ृष्टिपात कीजिये मैं हाथ जोड़े आपके आगे पड़ा हैं । यह एक मुकम्मल प्रोप्टी है: अनासक्ति । प्रमाण भी दो । तीसरी है अनासक्ति, अलगाव, वेराग्य जिसके सम्बन्ध में मेने ग्रभी बताया है- अर्थात् किसी भी व्यक्ति में आसक्ति न रखना क्योंकि वह श्रपका कुट्म्बी है अथवा सगा सम्बन्धी, या अन्य कोई । संसारिक भावना को पनपाना है-विकास सो आपको गुरुपद प्राप्त करने के लिये करना है। आपको किसी से भी घुरणा नहीं करनी है। यह एक निम्नकोटि की आसक्ति अथवा मोह वेराग्य के माने सम्यास अथवा अन्य ऐसी ही वस्तु है। मैं घणा करता है" यह शब्द सहजयोगियों की जिह्ा पर नहीं आना चाहिये । यह दण्डक नाम से के लिये ऐसे बस्त्र भी धारण करने पड़ते हैं क्योंकि विख्यात है, तथा सिद्धान्त है आप किसी से भी प्रापको अ्रल्प समय में ही कार्य सम्वादन करना घरण नहीं कर सकते । राक्षसों से भी नहीं । उनसे । अनासक्ति का विकास करना है। अनासक्ति अथवा नहीं है। कभी 2 किसी 2 को दूनियां को जतलाने है। फिर आपको क्राइस्ट जंसा उत्कट व्यवहार करना पड़गा। अथवा आप आदिशकराचार्य को भी ले सकते हैं । इन सब प्रभृतियों का जीवन घणा न करना बेहत र है । उन्हें भी अवसर दो । चतुर्थ ईश्वरीय सिद्धान्त है नैतिक जीवन- अल्प ही था, और इस अल्पकाल जीवन में ही उन्हें यापन । ये सिद्धान्त सब गुरूजनों द्वारा प्रदान किये महान जटिल कार्य सम्पन्न करने पड़े थे । उन्हें गये हैं । सुकरात से आगे मोजेज, अव्राहम, निमंला योग १५ to

 दत्तात्रेय, जनक तदनन्तर नानक मोहम्मद साहिब, क्या क्या अर्थ] हो सकते हैं । यह चक्ष पकड़ तथा सौ वर्षों के लगभग सांई नाथ इन सबने एक स्वर से यही कहा कि नेतिकता का जीवन व्यतीत रहित अरभद्र व्यवहार है । ध्यान पूरांतया टूट जाता करो। इनमें से किसी ने भी यह नहीं कहा कि आप है। आपके नेत्र स्थिर ( steady) रहने चाहिये। यदि विवाह न करें । अथवा आप] अपनी पत्नी से वार्तालाप आप किसी व्यक्ति की ओर स्थि रता (steadily) से न करें अथवा आप अपनी धर्मपत्नी से किसी प्रकार देखगे तो वह मान जायेगा कि आपके अन्दर सहज- का भी सम्बन्ध न रवखें । यह सब निरर्थक बातें योग विद्यमान है। प्रेमपूर्वक, सादर, गोरवयुक्त हैं। नैतिक जीवन व्यतीत करें । जब प युवा हैं सौजन्यता से। लोगों को घूरकर देखना नहीं है जो और विवाहित नहीं है तो आपको पृथ्वी पर दृष्टि इन पकड़़' के हाथों से खेल रहे हैं । सारा समाज ही रखनी चाहिये। 'पकड़' से जकड़़ा हुआ है | सब राक्षसीवृत्तियों को भोलापन, मासूमियत प्रदान करेगी बहुत से संशय खुला (मुक्त) रख छोड़ा गया है । मेरे विचार से जिस त्रम समुदाय और समस्यायं विशेषतया पाश्चात्य जीवन में उत्पन्त हो गई हैं क्योंकि उम्होंने वस्तुओं के माध्यम से नहीं देख सकते । फिर भी वे नैतिकता को समुद्र में फेंक दिया है । नंतिकता ईसाई कहे जाते हैं । ध्यान (attention) की को समाज का मूल आधार मानकर स्वीकार निगहवानी करनी है। यह एक महत्वपूर्ण बस्तु है। करना उनके लिये दुष्कर कार्य है। यह तो पूरा उलट पलट हो गया है। परन्तु है। आपको सारे चक्र (पहिये। को वापस मोड़ना को हंसने दो और कहने दो कि ये गुडी गुडीज हैं, है। सोसाइटी के प्रारम्भ में इन शुद्ध सम्बन्धी नाते ादि ग्रादि । हमें गरव है और घामिक व्यक्ति होने रिश्ते को स्थापित करने के लिये किये गये। यहां कानून हैं जो कार्य करते हैं। जैसे रसायनिक कानून, भौतिक कानून, एवं भौतिकशास्त्र में मौजूद है। इसी प्रकार मानव सम्बन्धी भी कुछ कानून हैं जिनको समझना चाहिये। पारस्परिक सम्बन्ध जो एक दूसरे के मध्य बर्तमान है उनके सम्बन्ध को महत्ता एवं उन नहीं करना चाहिये । उसके अधिकार में अधिक सम्बन्धों की शुद्धता को समझना चाहि ये। तभी आप सम्पति नहीं होनी चाहिये। यदि उसके पास धन बहुल सुख सम्पन्न विवाहित जीवन व्यतीत कर सकते हैं जो आधार है । तुम मिलावटी व्यभिचार पर्याप्त नहीं कर सकोगे।" क्रा इस्ट का प्रवचन है। कदावित को वह जानते थे कि अ्राधुनिक लोग प्पने मस्तिष्क का इस प्रकार दुरुपयोग करेंगे प्रभु ईसा ने कहा कि "तू ऐसा ही व्यसन नहीं पालना चाहिये। जो वस्तु मिलावटी एवं व्याभिवारिक चक्ष नहीं रखेगा, "मेरे सुन्दर है, मनोहारी है. उपयोगी है और नयनाभिराम विचार से क्या ही अ्रच्छा दृश्य (vision) उन हे, एकत्र करना चाहिये । उसको ऐसी वस्तुएं दिनों का उनके विचारों में था । जब मैं भारत में रखनी चाहिये जो उस के जीवन के सांकेतिक थो तो मेरी समझ में यह सव कुछ नहीं श्राया । यहाँ पर आने के पश्चात ही मैं देखती हैं कि इसके यह घा्मिक व्यक्ति है । जो प्रधारमिक जीवन की (possession) पर एक पकड़ है । यह आनन्द घरती माता आपको सरलता, की जकड़ में आते हैं, इन प्रकार से लोग "पकड़" ध्यान वही है जो कि प्रकाशमय होने जा रहा है। श्रापको यह करना सो हमें जानना है कि नेतिकता क्या है। लोगों बहुत सारे कार्य के नाते शमिन्दा भी नहीं हैं। यह घार्मिकता का प्रधान अंग है । जो इसका अनुीलन नहीं करते वे अतिशीघ्र ही अपनी चैतन्ध लहरियों से हाथ धो बैठेंगे । रसायनशास्त्र के प्रति । गुरू को बस्तु संग्रह ( लोभ वश दौलत है तो वह उसकी आवश्यकता के अनुरूप ही होना चाहिये। गुरूको अपनी फालतु धन सम्पति का वितरण कर देना चाहिये। गुरू डाक टिकट एकत्र करने का व्यसन तथा अन्य कोई दें प्रतीक हों । बहुत symbolic जो यह सुझाव द कि निमंला योग १६

 अ्रधामिकता के प्रतीक हों उन वस्तुओं को उसे अपने महिला ने कहा कि मेरे पास कोई बिदेशी साड़ी पास नहीं रखनी चाहिये। प्रत्यक वस्तु जो वह रखता है, पहनता है या दिखाता है वह उसकी घा्मिकताके प्रतिनिधि होने चाहिये । यहाँ की हालत का तो मुझे बची थी, क्योंकि मैं देने में उदार हैं । सो मैंने पता नहीं परन्तु भारत में जब हम युवा थे तो हमें अपनी भर्तीजी (ससुराल की ओर से) से बाहा कि मैं सब प्रकार का संगीत सुतने की छट नहीं थी। आज्ञा नहीं थी । हमें सर्वप्रकार की गंदगी भरी बस्तुओं के दिन हम बड़ों को कुछ न कुछ उपहार अवश्य देते हैं देखने की मनाही थी । गंदे वूतचित्र भी नहीं देख सो मैं यह साड़ी उनको दे दुंगी। उसने कहा कि सकते थे। कोई भी ऐसी श्रशुद्ध वस्तु जो बुरी चंतन्य आपके पास तो केवल एक ही साड़ी बची हैं तो लहरियां दे अपने पास नहीं रखनीं चाहिये। जो आप इसको भी उन्हें क्यों दे देगी। आपके पास भी आप रखते है, आपको विचार करना जो कुछ थीं वह तो सब दे डाली । मैंने कहा कि नही है । अरतः मैं एक शरयातित साड़ी रखना पसन्द करू गी मेरे पास केवल एक ही ऐसो साड़ी बाकी इस साड़ी को उनको देना चाहती हैं। होली के कुछ चाहिये कि यह किसको दिया जा सकता है । इसका मतलब है कि आपकी सम्पत्ति उदारता प्रद्शित करने के लिये है । सहजयोगी को समुद्र की भांति उदार होना चाहिये । एक सहजयोगी लोभी लालची भी हो सकता है, मैं यह सोच भी नहीं सकती । के है । कंजूरसी, लोभी लालची का सहजयोग में कोई स्थान नहीं है । मेरा मन देने के पक्ष में है सो मैं उसे दे दुंगी। हम सब रसोई घर में बैठे ये बातें कर रहे थे, मैंने कहा कि आप मुझे क्यों कह रही है, इस विषय में मुझे आपका सुभाव मान्य नहीं । उसी समय घंटी बजी और एक सज्जन ने प्रवेश किया । वह अफ्रीका से तीन साड़ियाँ मेरे लिये लाए थे और उनमें से एक तो विल्कुल वैसी ही थी जैसी मेरे पास थी । मैंने देने की ठान ली थी। पहिले कभी एक महिला को जो अफरीका जा रही थी मैंने कुछ रेशमी साड़ियां दो थी । उराने सोता कि मां को कुछ दी जाये । अतः उसने इस सज्जन के हाथ साड़ियां यह तो अधेरे और उजाले समान कोई भी व्यक्ति जिसका मस्तिष्क इसी उधेड़- सांडियां भेज में लगा रहता हो कि कितने धन की बचत कर बुन सकता हैं । कितना श्रम बचा सकता हूँ । बहुत भेज दी । आप केन्द्र में खड़ हैं। एक द्वार से यह श्रम वतत की युक्तियां है। युक्तियां भी उपलब्ध है । धोखा धड़ी की युक्तियां एवं [अल्प घनराशि से विपुल धन अजित करने की दिखाई देती है। यह प्रत्यन्त रोक है युक्तियां भी हैं। परन्तु ये सब यहां वहां की वस्तुयें सहजयोग के बिपरीत हैं ये आपको निम्म स्तर पर ले जाने वाली हैं। आप अपनी उदारता के हैं (दान करते हैं ) इसकी भावात्मवता इतनी सुन्दर आनन्द में निमग्न रहे। उसकी मस्ती लं । उदारता के है कि आप कल्पना नहीं कर सकते । मे री अकस्मात सम्बन्ध में मैंने आप लोगों को कितनी बार कहा ही एक भद्र महिला से, जो विगत तोस वर्ष से है । एक समय की मुझे याद है कि मैंने एक साड़ी लंदन में निवास कर रही थी, भेट हो गई उसने देने की इच्छा प्रकट की जो विदेशी थी। जैसाकि कहा कि क्या ही संयोग बना है। मैंने कहा क्यों। आप देखेंगे भारत में इस प्रकार की विदेशी साड़ियों उसने कहा कि मैं वही मोतियों की माला पहने हैं की अत्यधिक मांग है । विशेषतया नाइलोन किस्म जो आपने मुझे मेरे विवाह में उपहार स्वरूप दी की साड़ियां ही क्यों अत्यधिक पसन्द की जाती है थी और प्राज भी मेरे विवाह का दिन है तथा आज यह बात मेरी समझ में आती ही नही । एक भद्र ही मिलन संयोग हुआ । समस्त वस्तुएं, समस्त बहुत सी धनबचत की आता है तथा दूसरे द्वार से जाता है। यह आवागमन की हरकत कितनी सुखा एवं मनोहारी इसके अतिरिक्त, आप किस प्रकार से देते य निर्मला योग १७

 ड्रामा इस मिलन से परिवर्तित हो गया। यह इस होना है-प्रपने व्यवहार में प्रत्यधिक स्वाभा- प्रकार है कि अप तुच्छ सा उपहार किसी को भंट विकता । करते हैं । यह दान की सर्वोत्कृष्ट कला हैं जो नहीं करते उनमें से करूछ को यह बात निरर्थक सहजयोगियों को सीखनी है । दुनियादारी किस्म लगेगी सहजयोग में बुद्धिमता वहुत महत्वपूर्ण है। की वस्तुओं का त्याग कर दे यथा आाप यदि किसी अपको सदैव सुदृढ़ रहना है । स्वाभाविकता का के जन्म दिन पर जाते हैं तो इस अवसर पर तात्पर्य है कि आप स्वाभाविक वस्त्र वासण करें झप एक कार्ड भेजिये "प्रापको बहुत बहुत धन्य- जो आपको मनभावन (suitable) हों । जैसे इस वाद । इसको आप गम्भीर, गहन एवं महत्व- जलवायु में रामच्द्रजी जैसे वस्त्र पहनना पसन्द पुर्ण बनायें । हमें देखने दें कि आप अपने करते थे ऐसे बस्त्र पहनने का कोई उपयोग नहीं है । प्रेम के symbol का विकास किस प्रकार करते हैं । जब आपके पास वाइब्र शन्स की कुयोंकि इसकी कोई [आवश्यकता प्रतीत नहीं होती। जो लोग अपनी बुद्धिमत्ता का उपयोग बह शिरोग्रभाग पर कोई वस्त्र घारण नहीं करेगा वस्तुएं हैं और आप इसे एक सहजयोगो को देंगे, वह जान जायेगा कि यह क्यो है। उदारता में करने चाहिये। अवसर के अनुकूल जो कुछ भी आप न्यूनता कभी न लाएं विशेषतया परस्पर विचार करते हैं वह गरिमायुक्त और अच्छा है । सहजयोगियों में । क्रमानुसार, आपको आश्चर्य होगा कि छोटी वस्तुप्रों से जीवन यथा वायव्र शन्स प्रदाशत करता है । जो आपको अनुक्ूल हो पहन । उन वस्तुओं के माध्यम से बहती हैं औ्र लोगों के लिये काम-करती हैं। आपको सदैव स्वदेशी एवं राष्ट्रीय वस्त्र ही धारण यह आप के व्यक्तित्व के गौरव के निखार को ऐसे लोगों जैसे नहीं जो विविध विचित्र रंगों के वस्त्र, बड़े बड़े सूट, भयंकर दृश्यमान बस्त्र जिससे विदूषकपन की वस्तुओं की आवश्यकता नहीं । कसीदाकारी (बेलबुटे) के वे हंसोडिये बन जाये । एक सहजयोगी को बह वस्तुयें जो उनके चरित्र में स्वाभाविक हों, उपयोग में लायि । यह एक वस्त्रों की भी आवश्यकता नहीं। साधारण, सुन्दर महत्वपूर्ण विषय है । कृत्रिमता का परित्याग कर बस्त्र आपको घारण करने चाहिये जिससे आपकी प्रकृतिस्थ होइए । मेरा कहने का आशय यह नहीं गरिमा में बढ़ोत्तरी हो। वास्तव में पूर्वदिशा है कि आप जड़े खोदकर खाय अथवा कच्ची मछली खायें, मेरा यह आशिय नहीं है । स देब किसी वस्तु की गहनता एवं गम्भीरता में नहीं जाना चाहिये। अधिक स्वाभाविक एवं प्राकृतिक जीवनयापन का निवासियों का यह विश्वास है कि ईश्वर ने उन्हें शरीर प्रदान किया है। उसका सामान्य मानव नि्मित सौन्दर्य प्रसाधन द्वारा श्ृङ्गार करना है। इसका आदर सत्कार तथा अरचनपूजन कर शोभा प्रयास करना चाहिये। प्राकृतिक इस अर्थ में कि बढ़ाने में योगदान दें । उदाहरणार्थ भारत में लोग जाने कि आपके बारे में कोई अवास्तविकता स्त्रियाँ साडी पहनती हैं जो उनके मनोभावों (vanity) अरथवा बनावट नहीं है । कुछ दूस रे (mood) को प्रकट करती हैं तथा शारीरिकसजावट सुन्दर दवस रे पड़ हो सकते हैं । वे आवारा छबीलों लोग ही चक्कर में एवं अर्चना को प्रकट करता है क्योंकि आप प्रपने की तरह वस्त्र पहन गे जिससे लोगों का ध्यान शरीर का सम्मान करते हैं । वस्त्र ऐसे होने उनकी यर आकर्षित हो तात्पर्य है कि दो मार्ग भी हो सकते हैं मेरे कहने का चाहिये कि उनकी उपयोगिता हो औरआपको । फिर मुझे वांछनीय सम्मान प्रदान करें । सहजयोग में एक पता लगा कि कुछ लोग अपने वालों को रंगते हैं समान वस्त्र (uniform) पहनने की विल्कुल भी आदि । सो अआपको स्वाभाविक (प्राकृतिक) पूरुष आवश्यकता नहीं । मुझे यह किचिन्मात्र कभी पसन्द । निर्मला योग १८

 नहीं। विभिन्नता जेसी कि प्रकृति में है होनी चाहिये। क्या हैं। अपने सम्बंध में किसी प्रकार की जातीयता प्रत्येक पृरुष विल्कुल अलग यलग दिखाई देना की भेदनीति नहीं होनी चाहिये। श्राप [चीनी [अ्रथवा] अन्य किसी वर्ग से सम्बन्धित हो सकते हैं, ऋप कुछ भी हो सकते हैं। जब तक कि हम मानव प्रारी हैं, हम सब एक ही प्रकार से हंसते अर मुस्कराते हैं स्वाभाविक लगे आप सब लोग सद्गृहस्थ हैं आप जेसे प्न्य लोग यह हमारे मन में रूढ़िवादिता है के बारे में कोई घोषणा करने वाला नहीं है । आप कि हम समाज में किसी को छुत तथा किसी को लोगों के लिये मैं आपको यह सीख नहीं दूंगी क्ि अछूत मानते हैं। यह हमारे भारतीय समाज में आप लाल विन्दी लगाये जबकि आप सड़क पर विद्यमान है। महान् भयंकर ! भारत के बाह्मण] चलें । आ्रापको स्वाभाविक व्यक्ति होना चाहिये; ऐसे घर्म ने भारतवर्ष को पूरण रूप से बरबाद कर दिया नहीं कि लोग उंगली उठाये । आपको कुरुचिपूर्ण एवं है । आप इस उदाहरण से शिक्षा ले सकते हैं कि महरषि व्यास जिन्होंने गीता का सृजन किया कौन बल्कि स्वाभाविकता से जैसे और लोग पहनते हैं। थे ? वे एक मल्लाह कन्या की प्रवेध सन्तान थे । सहजयोग में सामान्य स्वाभाविक रहना अधिक यही कारण था कि वे स्वेच्छा से इस प्रकार अवतरित हये। उन सब व्राह्मणों से जो गीता पाठ करते हैं पूछिये कि व्यासजी कोन थे । ब्राह्मण्ण वे चाहिये। अरचना पूजनार्थ समान वस्त्र पहने जा सकते हैं इसकी कोई परबाह नहीं जहां कि विविधता पर आपका ध्यान कैन्द्रित ने हो परन्तु बाहुर आप कौतुहलवर्धक वस्त्र घारण नहीं करने चाहिये महत्वपूर्ण है । हमें यह भी जानना है कि सहजयोगियों को सर्व प्रकार के भेदभाव और पहचान (discrimination जातीयता एवं विभिन्न धर्म के अनुयायी जिसमें कि वे किस जाति, समाज में पेदा हुआ है निरर्थक एवं पदा हुये, के स्तर से ऊपर उठना है। एक ईसाई होने अनगल है । पश्चिम में पुर्ण शिक्षा और सर्व के नाते आप चर्च की सम्पत्ति नहीं हैं ग्राप चर्च में सम्भन्नती होति हुये भी रंग-जाति भेद नीति प्रचलित पैदा नहीं । इसके लिये भगवान को धन्यवाद नहीं तो आपको भारी संख्या में आत्माय जो वहाँ पर विद्यमान हैं शीघ्रातिशीक्र जकड़ लेितीं। परन्तु चिन्ह, पहचान (identification) झादि भेदनीति रंगती ही रहेंगी। कुछ नवीनता ग्रहरण हेतु आपको पुनर्जन्म लेना होगा और ग्रापका पुनर्जन्म हो गया। अब आप धु्मातीत हो गये हैं इसका अर्थ है कि अ्राप- को धर्म के किसी विभेद अथवा मत मतान्तर का विवाह करने वाले तथा अन्य ऐसे ही कुकमियों का अनुसरण करने की आवश्यकता नहीं। श्रप सब प्रवेश निषेध है। प्रकार के घ्मों के लिये मूक्त हैं। आपको सब घर्मों के सुन्दरता हुृदय की होती है न कि चेहरे की जो तत्वों को ग्रहण करना है [आपको किसी धर्म को छोड़ना नहीं है अथवा हमें कभी भी किसी धर्मा- इसके प्रति किचिन्मात्र सजग हों । यही कारण है वतार; का अपमान नहीं करना उसके प्रति उदृण्डता का व्यवहार नहीं करना । यह एक पाप है। यह सहजयोग में महापाप है । हैं जिन्होंने आत्म-साक्षात्कार किया है । आत्म- चिन्ह साक्षात्कार व्यक्ति के लिये ऐसी सब बातें कि कौन and identification) है यह मैं नहीं समझ सकती । यदि कोई गोरा है दं । हुए अथवा काला अंततः ईश्वर ने रंग में विविधता उत्पन्न की है। आपको किसने भ्रम में डाल दिया ये कि श्राप ही लोगों में स्रत्यधिक सुन्द र है। यहां अथवा हॉलीवुड ऐसे मा्कट हो सकते हैं। यह यहां फिट हो सकते हैं परन्तु ईश्वर के साम्राज्य में इन तथाकथित सुन्दरतम मनुष्यों तथा सात 2 बार वे नर्क में धकेल दिये जायेंगे। दिखाती है और चमकाती है। कदाचित लोग कुछ कि लोग जाते हैं और अपने चेहरों की लीपा-पोती (tan) करते हैं। मुझे मालूम नहीं। वे पूर्ण सजग हैं परन्तु उनमें दिखावटीपन कूुछ ग्रधिक मात्रा में आप जानते हैं. कि वे निर्मला योग १६ he

 आप स्वयं मुक्त हो चुके हैं । अरप बिना स्ोत के स्रोत है यह सर्वव्यापी शक्ति क्रिया नहीं कर सकती । प्रकार के बाल होने चाहिये। आप वि शेष प्रकार के यह एक सिस्टम है। यदि आप सूर्य को देखते हैं तो उसका प्रकाश किरणों द्वारा प्रसारित होता है। सकती । ऐसी कोई पसन्दगी और नापसन्दगी की आप के हृदय से धमनियों द्वारा रक्त संचालित होता बात नहीं है। जो भी ईश्वर ने रचना की है वह है वे छोटी से छोटी होती चलो जाती हैं । आप आप इसका निरय देने धमनियाँ हैं जिनमें मेरे प्रेम का रक्त सब लोगों में संचालित होगा । यदि धरमनियाँ टूट गई तो रक्त उन । अत: यही कारण है कि आप इतने विशिष्ट हैं। जितने वड़े भी आप बनें गे हैं, जो आपको सिखाती है कि सिगार किस प्रकार उतनी ही वड़ी ये घरमानियाँ हो जायेंगी । फिर आप अधिक मनुष्यों का दिग्दर्शन कराये इससे श्प और काल तक लगार (lagar ) करते रहते हैं। ये सब अधिक जिम्मेदार हो जायें गे। गुरु में गरिमा होनी के लोग काले बाल पसन्द करते प्रकट करते हैं । कुछ हैं कूछ लाल रंग वाले । मेरा मतलब है कि सब बाल ही क्यों पसन्द कर यह में नहीं समझ अ प्रतिम है, अनुपम है । वाले कौन होते हैं कि ये वस्तुएं मुझे भाती हैं ये नहीं । यह मैं कौन है ? यह श्रीमन अरहंकार है जो सोसाइटी द्वारा मिश्रित ( tempered) किये जा रहे लोगों तक नहीं पहँच पायेगा पिया जाता है तथा आप किस प्रकार प्रातः से सायं शिक्षाएं तथा रूढ़िवादिताएं मेल सद्श्य वाहर फेक चाहिये। गुरु का अर्थ भारी आकर्षण है । गुरुत्व देनी चाहिये देखिये ईदवर ने आप सब को अपने माने हैं भारीपन, आकर्षण। आपको अपने भार के यह एक ऐसी अनुरूप होना चाहिये का अर्थ है आपके चरित्र का भार, आप की महिमा का भार, आपके व्यवहार असुन्दर बनाकर विक्ृत क्यों करना चाहते हैं । मैं का भार, आपकी श्रद्धा का भार, तथा आपका] पसन्द करता है, नापसन्द करता है ये भेपने की प्रकाश । आप अस्वाभाविक एवं अरकृतिम साधनों बात निरथंक हैं । सब कुछ भुला दो। केवल एक ही से गुरु नहीं बने है । सस्तापन, अभद्रभाषा, सस्ता मजाक क्रोध, उद्वग आदि से अआाप अपना] बचाव रखने की आवश्यकता नहीं कि ब्रिटिश ने भारतीयों पूर्णतया करं । मृदुलता के भार का, अपनी के साथ क्या किया अथवा जमंनों ने यहदियों से जिह्वा के मिठास का, आपकी गरिमाका स््रोत लोगों को आप की ओर ऐसे अआकर्षित करेगा, जिन्होंने ये सब अरत्याचार किये मर चुके हैं। हम जैसे कि पुष्प जो पराग से लदा फदा सब ओर से मधु भिन्न प्रकार के हैं। हम सुन्त हैं । यह सिंद्धान्तों के मक्सियों को अपनी ओर आककपित कर लेता है । लिये है । जैसा मैने कहा है इसको आपने हृदयां- इसी प्रकार आपभी लोगों को ग्रपनी ओर यकषित करगे । इसके लिये आप फरव्र कीजि ये। औरों के लिये सहानुभूति रखिये ग्रौर उन की देखभाल करें । बच्चों की तरह ही बनाया है। सुन्दरतम वस्तु है। आप इसे अपने भट विचारों से সাश वब्द 'प्रेम याद रहना चाहिये। यह बात स्मरगा 1 केसा बर्ताव किया सब कुछ भूल जाइये । वे लोग कित करना है। आज मैं आप को करती है जिससे आप अपने चरित्र के बल से तथा व्यक्तित्व से किस प्रकार आप सहज योग का पालन करते हैं तथा अपने जीवन में उसके प्रकाश का फैलाव कहां तक करते हैं । अन्य लोग आपका अनुकरण करेंगे। आ्राप उनके हृदयों में ईश्वरीय सिद्धान्तों को स्थापित करेंगे और उन्हें मुक्त (emancipate) करेंगे गुरू बनने के लिये प्रमाणित अ्रव संक्षप में मैं आपको बताउँगी कि आपको स्वयं क्या करना है आपको अपनी महामाया (void) को स्पष्ट करना है। सर्व प्रथम आपको प्रपनी महामाया की 'पकड़ों (catches) को जानना है । जब श्प एक रालत गुरु के सम्पर्क में आते हैं । आपको अपने के सम्बन्ध में पूर्णतया जानकारी होनी चाहिये । अपने गुरु के गुरु आप उन्हें उनकी मुक्ति प्रदान करें कथोंकि निर्मला योग २०

 चरित्र के बारे में जानकारी का प्रयास कीजिये । साजिश (intrigue) अथवा कूछ और भी कर यह एक दुषकर कार्य हैं क्योंकि आपका गुरू बहुत सकती ही मायावी है। वह महामाया है । इसका पार कुछ पाना आसान नहीं है। वह बहुत स्वाभाविक तरीके देखती है कि अरपकी उपस्थित में ऐसा कोई काम से व्यवहार करती हैं और कभी कभी आप चकमें में न करू जिससे कि आप इन वस्तूपरं में से कोई आ जाते हैं । परन्तु आप देखेंगे कि वह छोटी बस्तु से पा न लें । यह मेरा गुरण है। आपका गुरु, निस्सन्देह भी व्यवहार करती हैं। कैसे उसका चरिय प्रकट होता है, केसे उसका प्रेम प्रकट होता है । उसकी कि ये महामहिम शक्तियां श्रापके पास नहीं हैं । मैं क्षमा को स्मरण करने का प्रयास कर । फिर इन सब वस्तुओं से ऊपर है। मैं नहीं जानती कि आपको जानना चाहिये कि आप के गुरु ऐसे हैं प्रलोभन क्या होता है। कुछ नहीं मे रा मतलब है मैं जिनको बहुत से लोगों ने धारण करने की इच्छा की करती है। थी तथा जो सब गुरुओं के उदग्म स्थल है। बह्मा, विष्शु और महेश की उत्कट अ्रभिलाषा ऐसा गुरु (whim) है परन्तु । इस के बावजूद भी मैंने अपने धारण करने की होती है। वे सब प्रापनके ईष्ष्याल आपको स्वाभाविक बना लिया है । क्योंकि मुझे है। परन्तु यह गुरु बड़़ा चतुर (elusive) है । सो आपके सम्मुख इस प्रकार से होना चाहिये कि अपनी माया में सूधार लाने हेतु कहिये कि 'माता आपको ससझ आजाये कि सिद्धान्त क्या है। मेरे जी आप हमारी गुरू हैं । है । मैं असल में कहती है कि यह तथ्य है । भी करो मैं पाप से ऊपर हं, परन्तु मैं इसको सर्वोच्च है फिर भी आपको माझूम होना चाहिये मैं जो कुछ पसन्द करती है वह मेरी धुन लिये कोई सिद्धान्त नहीं है । केरती है। मैं सिद्धान्त सूजन मैं श्रापके लिये यह सव कार्य करती है हैं. इस चतुरता elusiveness) के कारण वह भय, वह awe ओ्र वह सम्मान जो गूरु के प्रति आवश्यक है. श्रोर छोटी छोटी चोज सिखाती है क्योंकि अ्राप मेरे स्थापित नहीं है । जबतक कि अ्राप अपनी अ्ंतरिक वज्चे हैं। awe का विकास नहीं करते, तब त के अ्रपका गुरु तत्व स्थापित नहीं हो सकता । के सम््बध में नहीं ली जायेगी। मैं स्वयं ही आपको कह रही हैं वातलाप कर रहे हों तो वे सारा समय परन्तु मैं ग्रत्यधिक आपको हंसाऊंगी और इस बारे में भूल जाऊंगी करेंगे कि इसमें आपको पेंठ कितनी है । जैसा मैं क्योंकि मैं प्रापकी आजादी का परीक्षण कर रही हैं आपको समझती है आप भी उनको समझने का इसे करने के लिये पूरणं स्वतंत्रता । मै आपके संग इस प्रकार की ब्रीड़ा करती है कि प्राप हर क्षण भून जायेंगे कि मैं आपकी गुरु है। प्रत्येक क्षण । सौ सबसे पूर्व आपको अपने गुरु की खोज नि्लेप है । करनी है। अपने हृदय में उसे स्थापित करो । मेरे काहने का तात्पर्य है कि आपका आाহचयजनक गुरु कुयोंकि कोई गुरु इस सीमा तक कभी नहीं जाता। है । नहीं तो मुझे कहना चाहिये कि मेरी भों उत्कट इसके अतिरिक्त कि मैं सब शक्तियों का आदि स्त्रोत इच्छा ऐसा गुरु वरण करने की होती है । और वह इच्छारहित एवं पापरहित है । निष्वाप है। जो कुछ भी मैं करती है वह मेरे लिये परन्तु आपकी जो भी कामनायें होंगी पूरी करूगी । पाप नहीं है । मैं किसी का भी वध कर सकती है, इसी प्रकार प्रापको स्मरण रखना चाहिये कि विसी की आजादी अब आप लोगों से सहजयोग elusive हैं । दूसरे ही क्षण आपको देखते रहेंगे और यह समभझने का प्रयास प्रयास करें। जेसा प्रेम मैं अरप से करती है वैसा ही प्रेम आप भी उनसे करे । निः:स्सन्देह मैं आप से प्रेम करती हैं परन्तु मैं निर्मला हूँ, मैं प्रेम से बाहर हूँ, वर्तमान हालात के अन्दर आप बहुत बेहतर हैं हैं, सब ऊर्जाश्रों का भी। सो आप जो भी चाहें मेरे 1. विल्कुल से शक्तिपां ऊर्जाएं ले सकते हैं । कामना रहित हूँ यहां तक कि मेरे लिये भी कामना कर और उसकी निमंला योग २१

 ग्ोर देखिये कि मैं कितनी आपके बंधन में हैं । जब भी अपना सिर नहीं झुका ता है । विशेषतया मेरा तक कि प्राप मेरे अरच्छे स्वास्थ्य के लिये कामना न शिष्य-समुदाय । केवल अपनी माताओं, बहनों तथा करेंगे तव तक मेरा स्वास्थ्य भी खसब ही रहेगा परन्तु मुझे अच्छे और बुरे स्वास्थ्य हैं । यदि यहे वस्तुतः ऐसा ही है तो अराप भुककर एक समान है। ऐसे सुन्दर मनोरम हालात के नमन कीजिये । परन्तु अन्य किसी के सामने भी अन्तर्गत आप वास्तव में इतनी समृद्धि ओर भुककर नमन नहीं के रना है । प= कुछ सगेसम्बन्धियों के आगे ही अपना सिर भुक्ताते दूसरी बात आप की जाननी है कि आपकी गुरु वहुत बड़े-बड़े लोगों की माँ रही हैं । सम्पन्नता प्राप्त करें । आपको गुरू बनने के सम्बन्ध में आपकी कोई समस्या ही नहीं होगी। अ्रब माया अर्थात् भवसागर को स्थापित करना स्वयं ही गुरुतत्व (गुरु सिद्धान्त) को आपके है अर्थात् उसकी स्थिति के बारे में जानकारी प्राप्त करनी है। सर्वप्रथम तो आप इस बात को जानिये सुपुत्र कि यह बिचार स्थापित कर देगा। कितने महानु प्रभुति मेरे रहे हैं, कितने महान् व्यक्तित्व के स्वामी अर्थात् ा कम गुरु का मौर महामाया रूपी भवसागर का उनका जलबा कितना अधिक है । कोई शब्द उनका अधिकार, न्यूनाधिक रूप में, सभी चक्रों पर विराजते वरणंन नहीं कर सकता । और उनमें से बहुत से हैं । कल्पना कीजिये कि आपके कितने महान् शक्ति एक के पश्चात एक दूसर। । आपभी उसी रुढ़ि शाली हैं। इसी से आपका विश्वास सुदृढ़ हो गया ( तथा ऐसे महान प्रभृति गुरू की कृपा दुष्टि से, आदर्श मानते हैं। उनका अनुसरण करने का प्रयास संकल्प मात्र से, प्रत्येक व्यक्ति इतनी सरलता पूर्वक कीरजिये । उनके बारे में पढ़़िये उनको समभिये कि आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर रहा है। यदि आ्रप किसी उन्होंने क्या कहा है तथा वे इतने उच्चस्तर पर किस साहूकार अमीर अ्रादमी के पास दान के लिये जायें और वह आपको दो पसे भी नहीं देता है। वह सत्कार कोजिये । आप गुरु तत्व को स्थापित कर इतनी अ्रधिक शक्तिशाली है कि आप उसी प्रकार लगे । उनसे शक्ति एवं ऊज्जा प्राप्त करते जा रहे हैं । आ्प को इस उपलब्धि के लिये अत्यन्त प्रसन्नता का अनुभव करना चाहिये-अत्याधिक प्रसन्न एवं बाती में अकर भअमित न होइये मनोहारी सुन्दर कि प्रापके पास प्रचुरता से इतनी समुदाय को अपनी ओर खींचने जा रहे हैं । सबसे शक्तिया है । आखिरकार जो सहजयोग में रह चुके हैं अथवा हैं अवश्य ही इस तथ्य से अवगत होंगे अवश्य ही। जो व्यक्ति मेरे भाषण में पहिलो ही वार श्राये हैं वे कुछ थोड़ से भ्रम में पड़ सकते है । स्वयं की ओर खींच लेंगे । तुम सब तो इस बात से भली भीति परिचित हो कि यह क्या है। आप अपनी गुरु शक्ति को समझने एवं और अपनी सुयोग्य माताजी के अनुरूप । अर्थात् परखने के लिये सर्वप्रथम यह जानिये की आप के आप गुरु बनने का बायदा अपनी आत्मा से करेंगे गुरू कौन हैं--साक्षात आदि शक्ति । हे ईश्व र. तथा ग्रपनो सुयोग्य माताजो के अनुरूप ही गुरुतत्व यह तो अत्यधिक है । फिर आप भवसागर अर्थात् धारण करंगे। माया को स्थापित कर। एक गुरू सम्मुख गुरु (tradition) से सम्बन्धित हैं। मेरे शिष्य इनको प्रकार से पहुँचे हैं। उन्हें पह चानिये, उनका आदर सारे सिद्धान्तों को आत्मसात अपने ही भीतर कीजिए । उनके लिये फरव्रर कीजिये। लोगों की पहिले तो हमें प्रपने भार और [आकर्षण को स्थापित करने दीजिये । जिस भाँति घरती माता अपने गुरुत्वाकर्षण द्वारा प्रश्येक को अपनी मृ तिका की ओर खींचती रहती हैं हम भी उन सब को अपने आज आप सबने अपने आप में रपनी आत्मा से संकल्प (promise) करना है कि आप गुरू होंगे किसी के ई.इ्व र आपको सकुशल रक्खें। निर्मला योग २२

 ॐ श्री माता जी निर्मला माँ नमो नमः जय हे ! जय हे ! जय हे ! जय निर्मला माँ ! जय हे। सकल क्लेश विनाशिनी माँ, जय हे, जय मुक्ति दायिनि मां, जय हे । जय ज्ञानदायिनि माँ, जय है, जय शक्तिदायिनि मां, जय हे । जय है ! जय है ! जय हे ! जय निर्मला माँ ! जय हे । । १ ॥ भव-भय हारिरिणि माँ, जय है, जय पतित-पावनि माँ, जय हे । है. जय सर्वस्व रूपिणि माँ, जय हे । तत्वदशिनि मां, जय जय है ! जय है ! जय हे ! जय निर्मला माँ ! जय हे।। २ ॥ जगकारिणिण माँ, जय हे, जय जग तारिरिण माँ, जय हे । जगत् जननी माँ, जय हे, जय जगदम्बा माँ, जय हे । जय है ! जय है ! जय है ! जय निर्मला मां ! जय है, जय ज्ञानरूपिरणी माँ, जय हे जय हे ।। ३ ॥ सत्य रूपिणो माँ, ज्योतिरूपिणी माँ, जय हे, जय अमृतवर्धिनि मां, जय हे । जय हे ! जय है ! जय है,! जय निर्मला माँ ! जय हे ।। ४ ।। माँ, है, जय मेहासरस्वती माँ, जय हे । जय है, जय आ्रदिकृण्डिलिती माँ, जय हे । महालक्ष्मी जय मां, महाकाली जय हे ! जय हे ! जय हे ! जय आदिशक्ति ! निर्मला माँ ! जय हे ।। ५ ॥ ॐ शंति, शांति शंत सी. एल. पटेल निमला योग २३ Vhc

 आरती देना। जय निर्मल माताजी, जय निर्मल माता जी ॥ देना मां सबको सबको दुआ दुआ दिल में सदा रहना, मां सबको दुआ देना ! जग में कितने लिए अरवतार, मां कितने लिए अवतार । विश्व में तेरी महिसा, विश्व में तेरी महिमा, तू गंगा यमुना ।। मां सबको दुआ देना, सबको दुआ जो भी सरन में आया, सूख ही मिला उसको, मां सुख ही मिला उसको । बैठ के दिल में ओ मां, बैठ के दिल में ओ मां, लौट के ना जाना ।| मां सबको दुआ सङ्कट का रन दुआ - दुआ देना सबको मानव में अवतर के कर दिया उजियाला मां कर दिया उजियाला। कलियुग में माया है, कलियुग में माया है फिर भी पहवाना |॥ देना, सबको दुआ मां सबको सन्त जनों की घरती है भारत माता मां हैं भारत माता । इस धरती पर आके, इस घरती पर आके. दुःख से दूर करना।| मां सबको दुश देना, सबको दुआ" जब दिल में आवे तब मधुर संगीत लो, मां मधुर संगोत सुन लो । दुश्रार सुन होय सके जो सेवा होय सके जो सेवा, मां हम से करा लेना ।। मां सब को दुआ देना, सबको दुध देना ।। जय निर्भल माता जी। सब को दुआ देना मां, सबको दूश दुश्रा मन्त्र ओम् त्वमेव साक्षात्, श्री महालक्ष्मी महासरस्वती, महाकाली, त्रिगुरणगात्मिका, कुण्डलिनी साक्षात्, धोी प्रादिश कित, श्री निर्मला देवी नमो नमः ।। ओम् त्वमेव साक्षात्, श्री कल्की साक्षात्, श्री आ्ादिशक्ति, श्री निर्मला देवी नमो नमः ।। ओम् तवमेव साक्षात्, श्री कल्की साक्षात्, श्री सहस्रार स्वामिनी, मोक्ष प्रदायिनी माता जी, श्री निर्मलादेवो नमो नमः ।। श्री निर्मला देवी नमो नमः । TALLE श्री निर्मला देवी नमो नमः । श्री निर्मला देवी नमो नमः ॥ निमला योग २४

 Registered WIth the Registrar of Newspapers under Regn. No. 36999/81 With best compliments MUKAL PARKA SHAN J/2, KAILASH COLONY NEW DELHI-110019 Edited & Published by Sh. S. C. Rai, 43, Bunglow Road, Delhi-110007 and Printed at Ratnadeep Press, Darya Goni, New Delhi-110002. One Issue Rs, 5.00, Annual Subscription Rs. 20.00 Foreign [By Airmail £ 4 $8]



----------------------

1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-0.txt 
 ॐ
য
निर्मला योग
वर्ष 1 अंक 4
द्विमासिक
नवम्बर-दिसम्बर-1982
क
+
+
२
ी
ी
ॐ त्वमेव साक्षात, श्री कल्की साक्षात् श्री सहस्त्रार स्वामिनी,
मोक्ष प्रदायिनी माता जी, श्री निर्मला देवी नमो तमः ॥
पी
पी
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-1.txt 
 जय श्री माताजी
महाशक्ति निर्मला देवी का रहस्य
स्वयं भगवान कृष्ण जी कहते हैं-
त्वमैव सर्वजननी मूलप्रकृतिरीश्वरी । त्वमेवाद्यां सुष्टिविधी स्वेच्छया त्रिगुणात्मिका ।॥।
कार्यार्थ सगुरणात्वं च वस्तुतो निर्गुरणा स्वयम् । परव्रह्म स्वरूपा परमा भक्तानुग्रहविग्रहा ।।
सर्वस्वरूपा सर्वण सर्वाधारा परात्परा । सर्वबीजस्वरूपा च सर्वपूज्या निराश्रया ।॥
सर्वज्ञा सर्वतो भद्रा सर्वमंगल मंगला ।।
अर्थ-तुम्ही
में विराजमान रहती हो और स्वेच्छा से त्रिगुरगात्मिका बन जाती हो । यद्यपि वस्तुतः तुम स्वयं निर्गरण
हो तथा पि प्रयोजनवश सगुरण हो जाती हो । तुम परब्रह्मस्वरूप, सत्य नित्य एवं सनातनी हो परमतेज
स्वरूप और भक्तों पर अनूग्रह करने हेतु शरीर धारण करती हो। तुम सर्वस्वरूपा सर्वश्व री सर्वाधार
एवं परात्पर हो। तुम सर्वज्ञ स्वप्रकार से मङ्गल करने वाली एवं सर्व मङ्गलों की भी मङ्गल हो।
विश्वजननी
मूलप्रकृति ईश्वरी हो तुम्ही सृष्टि की उत्पत्ति के समय आरदध्याशक्ति के रूप
"सर्वोपेता तदुदुशनात्" ।
वह पराशक्ति सर्वसामर्थ्यं से यूक्त है क्योंकि यह प्रत्यक्ष देखा जाता है ।
"कि तत्कार्या जगत्वस्मिन यतु शक्तया न सिद्धयति ।
शक्ति से
है और उसी में सब कुछ है ।
सुख
त्वं परा प्रकृतिः साक्षाद् ब्रह्मणाः परमात्मना । त्वत्तो जातं जगतसर्व त्वं जगजननी शिवे ॥
हे शिवे ! तुम्ही परब्रह्म परमात्मा की पराप्रकृति हो, तुम्ही से सारे जगत की उत्पत्ति हुई है।
तुम्ही विश्व की जननी हो ।
अचिन्त्यापि साकारशक्ति स्वरूपा । प्रतिव्यक्तयघिष्टानसत्वेकम्रतिः
गुणातीत निर्दन्द् बोर्धकगम्या । त्वमेका पर परब्रह्म रूपेण सिद्धा ।
अर्थ- तुम अचिन्तनीय होते हुए भी साकार मूर्तिस्वरूपा हो । प्रत्येक प्राणी में सत्वगुरग रूप में
विशेष भाव से विराजमान रहतो हो तथा गुरणातीत हो। केवल तत्त्व ज्ञान से ही तुम जानी जाती हो।
तुम्ही परब्रह्मरूप से प्रसिद्ध हो। तुम्हारा वर्णन करके क्या कोई पार पा सकता है ।
ा
न मीमांसका नैव कालादितक्का न सांखया न योगा न वेदान्तबेदः ।
न बेदा विदुस्ते निराकारभावं त्वमेका परत्रह्मरूपेण सिद्धा ।।
सङ्कलनकर्ता - राउल बहन
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-2.txt 
 न
ॐ
सम्पादकीय
साधारणतया संसारिक जीवन से मूक्ति ही मोक्ष माना जाता है । आध्यात्म के मार्ग पर चलने
वालों का लक्ष्य मोक्ष की प्राप्ति ही है। किन्तु वास्तव में यह मोक्ष कब श्र क से प्राप्त होता है किसी को
ज्ञात नहीं है ।
सन्त श्री ज्ञानेश्वर ने इसकी व्याख्या की है कि वास्तविक जीवन योगी वह है जिसका चित्त
सदेव ब्रह्मरन्ध्र में है और जहाँ पर नाद हो रहा है तथा मूलाधार से सहस्त्रार तक निःशब्द अऔर निरन्तर
एक नाड़ी है ।
मुक्त
यह स्थिति परमपूज्य श्री माताजी की कृपा से सहजयोग द्वारा ही सम्भव है हम अत्यन्त ही
भाग्यशाली हैं कि श्रो माताजी ने हमें हमारे कमर्मों से छुटकारा दिलाकर इस स्थिति को प्राप्त करने के
योग्य बना दिया है।
श्रद्धा एवं शरणागत भाव से अपने को इस मार्ग पर आगे बढ़ाना और दूसरों का मार्गदर्शन ही
हमारा कर्तव्य है ।
निर्मला योग
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-3.txt 
 निर्मला योग
४३, बंगलो रोड, दिल्ली-११०००७
संस्थापक
: परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी
: डॉ० शिव कुमार माथुर
सम्पादक मण्डल
श्री आनन्द स्वरूप मिश्र
श्री आार०डी०कुलकर्णी
प्रतिनिधि कनाडा
श्रीमती क्रिस्टा इन पेट नीया
२ ५, अदम्स स्ट्रीट १/ई.
ब्र कलिन, न्यूयार्क-११२०१
: श्री मार्क टेलर
यू.एस.ए.
१६५० ईस्ट फ्रिफ्थ एवेन्यू
वेन्क्रूवर, वी.सी. कनाडा-
वी ५ एस. १ एम २
यू.के.
श्री गेविन ब्राउन
ब्राउन्स जियोलॉजिकल इन्फ़मॅशन
स्विसेज़ लि., १६० नार्थ गावर
स्ट्रीट लन्दन
एस. डबजू. १२ एन.डी.
श्री एम० बी० रत्नान्नवर
१३, मेरवान मेन्सन
गंजवाला लेन वोरीबली
(पश्चिमी) बम्बई-४०००६२
भारत
श्री राजाराम शंकर रजवाड़े
८४०, सदाशिव पेठ, पुर्े-४११०३०
लिता
पृष्ठ
इस अंक में
१
सभ्पादकोय]
१.
२. प्रतिनिधि
३. तत्व की वात-३
४. एक सहजयोगी का पत्र
कुम
१०
ा
११
५. गुरु पूजा
६. कविता
७. आरती
२३
२४
२४
८. मन्त्र
निर्मला योग
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-4.txt 
 गांधी भवन,
तत्व की
बात-३ दिल्ली विश्वविद्यालय
र
१६ फरवरी १९८१
सहज-योग की तारीफ तो मैंने बहुत खोलकर गई अब मैं व्या करू ?" ऐसे भी बहुत से लोग होते
कर दी। लेकिन असलियत यह है कि; नहीं-यह तो है। तो कहने लगे कि सदेखो, सहज-योग ने हमें
जानने की बात है ! सजा दे दी । ऐसे भी बहुत लोग होते हैं । सहज-
कम नहीं है विश्व में । लेकिन बेकार की चीज़ का
हमें अहंकार हो जाता है और यह इस तरह कुछ किसी की छुय-छाया में बेठे हैं श्ीर उसे छोड़कर
वेकार की चीज़ हैं कि उसके बारे में हम लोग
जानते हुए भी कि
रहते हैं। सहज-योग जो है आपको सत्य के दर्शन ही आपको तकलीफ दे दी ? आपने ही अपनी छत्र-
कराता है । सत्य जो है, था श्रर रहेंगा। उसके
मामले में आप कोई (compromise) समझौता
नहीं कर सकते कि आप कहें कि '"चलिये, माँ ऐसा ऊपर छाई हुई है. तो ये वास्तव में ये छत्र-छाया का
ही क्यों नहीं कह देते अ्राप, जो काम बन जाए।
इस तरह से बोल दीजिये तो अच्छা रहेगा। इस
तरह से कह परम उपकार है । उ सने आपको अपनाया और
वात मत्य नहीं है । जो है, सो है, वो उसी तरह से अपने अन्तरगत् रक्खा औ्र] आपकी छोटी-छोटी
रहना है ।
हमारे यहाँ भी अहंकार कुछ
योग ने आपको सजा नहीं दी लेंकिन अगर आप
आप बाहर जायें और आप पर [अगर बरसात आ
जाए तो क्या आप कहिएगा कि इस छुत्र-छाया ने
महा बेवकूफी है. हम उसे करते
छाया मिटा दो योर आप बाहर चले गये। पर
सहज-योग में रहने से ये छुत्र-छाया है, ये आपके
आपके ऊपर उपकार है या आपका उस छत्र-छोया
पर उपकार है ? यह ती छुन-छाया का उपकार है,
दीजिये तो प्रच्छा रहेगा।" ऐसी कोई
बातोंका भी ख्याल रकवा ।
सहज-योग में जो बहत सी बातें होती हैं,
उनमें से जैसे कि मैंने आपसे बताया था कि लक्ष्मी
जी का भी प्रसाद पको मिलता हैं । और लक्ष्मी
जी का प्रसाद क्या होता
बताया कि नाभि चक्र में श्री लक्ष्मी जी विराजती
हैं, उनकी शक्ति विराजती है और लक्ष्मीजी
कैसी हैं ? इसका भी वर्णन मैंे आपको बताया
था कि श्री लक्ष्मीजी जो हैं उनमें और पैसे वाले में
महान अन्तर होता है ।
हैं उनके हाथ में कमल है और एक हाथ देने वाला
और एक हाथ आश्रय में कमल पर ये खड़ी हैं सो
और अगर आप सत्य को नहीं मानना चाहोंगे
तो उसका आपको भोग उठाना पड़ेंगा । माने ये
नहीं कि सत्य आपको हानि देता है लेकिन सत्य को
अगर आप छोड़ द तो आप असत्य पर उत र आये।
और जब असत्य पर उतर आये तो असत्य तो
हानिकारक है ही, बो आपको तकलीफ़ देगा । ऐसा
भी हुआ है कि वहुत से लोग सहज-योग में [श्राये,
बहुत कुछ ऊने उठ गये; बड़ा उन्हें लाभ हुआ; बहुत
कुछ पा लिया; बहुतों को पार किया; उस के बाद
उन्होंने सहज-योग छोड़ दिया। उसके बाद आप
एक साल बाद आये, "कि माँ मुझे तो बीमारी हो
है, यह भी मैंने आपको
लक्ष्मीजी कमल पर खड़ी
निर्मला योग
३
nco
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-5.txt 
 लक्ष्मीजी देखने में तो काफी भारी-भरकम दिखाई चीज ठीक नहीं है, यहाँ फलानी चीज़ पच्छी नहीं
देती हैं। कभी आपने लक्ष्मी जी को एकदम ऐसा है। कोई अगर बम्बई आये तो उत्तका भी यही
न देखा होगा जैसे कि अआरजकल की beauty हाल है । मतलब आप एक काँटा बनकर रहते हैं,
queens होतो हैं। लेकिन उनकी तन्दरुस्ती काफी हर जंगह की तरह आप फूल जेसे नहों रहते आप
अच्छी है क्योंकि उनके अपने अन्दर बहुत कुछ कटे की तरह हैं। हर पश्रादमो को अरप चुभते रहते
ज्यादा पानी का समावेद है । उनका जन्म ही पानी चाहिये कि आप
से हुआ है न । जिसका जन्म पानी से हो, उसके आये हुए हैं, आप एक विशेष चीज़ हैं । आप कोई न
अन्दर तो पानी बहुत होना पड़ता है। उसकी भी कोई विशेष चीज़ हैं । इस तरह से हम लोग अपना
जीवन जो है वो सोचते हैं कि हमने बहुत महत्व
हैं । हर प्रादमी को महसूत होना
वजह होती है । उसके अन्दर पानी न हो तो उनके
अन्दर जो इतने चक्र चलाने पड़ते हैं उसके लिये पूर्ण कर लिया और जिस आदमी पर जितना ही
पयादा रुपया होगा चो उतना ही ज्यादा नखरे कर
है । जितना आदमी गरीब होगा, अपने देश में
उतने ही उसके कम नखरे होंगे । लेकिन जितना
हो जायेगा उतने ही उसके नखरे
होती हैं। तो भी वो कमल के ऊपर खड़ी हैं, माने ज्यादा हो गये और लक्ष्मीजी के कोई नखरे नहीं
उनकी तवियत से इन कदर, शब्द नहीं हैं हिन्दी में- बेचारी के । वो तो कमल पर प्रब भी खड़ी हुई हैं
पर जिसे कहना नाहिए कि इस कदर वो सधी हुई और पूरे समय खड़ी ही रहती हैं कभी यह भी नहीं
हैं कि तवियत से वो इस कदर सधी हुई हैं कि पूरा कि मैं थक गई हैं, मैं थोड़ी देर को लेट ही जाऊं ।
बैलेन्स (balance ) करके और उनवा कोई वजन कोई भी समय बो इस कमल पर अपने शरीर को
सम्भाले हुए, इतने बड़े शरोर को सम्भाले हुए खड़ी
रहतो है, विल्कुल हुल्की सी । किसी को महसूस ही नहीं
होता है यह [असली लक्ष्मी तत्व की निशानी है ।
अव जैसे कोई मेहमान जिस आदमी में वास्तविक लक्ष्मी है, उसका कही
आ गये। आते ही साहब, हमारे खासकर सहजयोगी भी बोझा नहीं लगता । ऐसा प्रादमी जहां भी
लोग भी कभी कभी ऐसा काम करते हैं, यह २हता है उसकी सुगन्ध, उसका सोरभ स्व तरफ
हिन्दुस्तानी सहजयोगियों की भी कंलता है लेकिन उसकी कोई भी चीज महसुस नहीं
होती । कहीं भी बो आपको नहीं जताता है कि आप
पैसे वाले हैं या आप पसे वाले नहीं है, या उसके
पास ज्यादा पंसा है या आपके पास इस चीज की
तो वो पहले कहेंगे कि कमी है। वे तो इस तरह से रहता है कि किसी को
buffer (बफर) उसके लिये रुकावट, उसके लिये
एक बीच में बचाव और कुछ नहीं रह जाता
इस लिये पानी शरीर (body) में होना बहुत
जरूरी होता है ऋर इस वजह से भारी-भरकम आदमी रईस
रहा
ही नहीं डालतीं वो कमल पर कोई उनका वजन
नहीं डलेता,
डालतीं । आप देख लीजिये लोग कितना। बोझा
दूसरों पर डालते हैं ।
कि अपता बोझा वो किती पर नहीं
खासियत
होती है ।
जैसे कि आप कहीं से आये, ्रब देहली में आ
गये कोई सहजयोगी ।
साहब यहाँ कुछ आराम हमें नहीं मिल रहा और
यहाँ पर हमें खाने को ठीक नहीं मिल रहा है । यहाँ वो इस तरह से जीवन बिताता है कि जैसे किसी
यह इन्तजाम ठीक नहीं है, यहाँ कोई इन्तजम ठीक
नहीं है जैसे ग्रपने घर में तो ये लोग विल्कुल आली- तो] [पहले बीन बजा कर ूमगे कि साहब में बड़ा
शान बगीचों में ही रहते हैं । यहाँ पाते ही अब सब पेसे बाला हूँ । कुछ नहीं तो अजीव तरह का horn
उनको सब पता हो जाता है कि साहव यहां की यह
पता हो नहीं चलता कि कैसे आये और कसे गये ।
का पता ही नहीं चलता ले किन अधिकतर पैसे वाले
लेकर रास्ते में बजाते चलेंगे जिससे कि लोग
मुड २
निर्मला योग
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-6.txt 
 कर देखें कि कीन गधा चला जा रहा है। हर चीज वदल दोजिये लेकिन उसका तत्व जो है वही बना
का दिखाया (show) होना चाहिये । हर चीज की रहेगा। तत्व न बदल सकता है, न ही उसको आप
artificiality होनी चहिये । एक एक तमाशा
आदमी खड़ा कर देता है अपने नाम से क्योंकि वो
पैसे वाला है । यह लक्ष्मीजी की बात नहीं,
लक्ष्मी बहुत ज्यादा एकदम ऐसे तरोके से रहती
हैं, सम्भली हुई, सधी हुई कि किसी को पता नहीं हो सकता। अगर आप left को या right को
ही न चले । एक हाथ से उनके दान होना चाहिये, किसी भी अतिशयता पर चले जायें तो आपको
वह दान भी किसी को पता नहीं होना चाहिये कि कसर (cancer) हो सकता है । इसलिये आपको
दान हो रहा है। जैसे बह रहा है, जा रहा है, दे रहना है ।
रहा है; लेने का सवाल नहीं और दूसरे हाथ
आश्रय होना चाहिये जो उनके आश्रित है वो सब हजारों लोगों ने सिगरेट पीना एकदम छोड़ दिया
आशीर्वादित होने वाहिये, बजाय इसके कि
मालिक अपने नीकरों को मारते हैं, पीटते हैं, यह
करते हैं-नहीं, आश्रित माने उनको पूरी तरह से
जो लक्ष्मी जी के आधित होते हैं उनको पूरी तरह
से वरद हस्त होता है, पूरा वरदान होता है।
बदल सकते हैं।
सुपुम्ना पथ पर अगर
कोई बीमारी नहीं हो सकती-विदेषकर कैसर
आप रहे तो श्रपको
बीचों बीच
से
सहजयोग में आने के बाद हजारों लोगों ने,
बहुत से इसी तरह से जिनका गुरुतत्व ठीक हो गया
उन्होंने शराव वर्गराह एकदम छोड़ दिया।
अब जो विशुद्धि चक्र है उसकी विशेषता यह है
कि विशुद्धि चक्र, जब हमने गर्दन उठाई और जब
हम मनुष्य बन गये तभी विशुद्धि चक्र पूरी तरह से
प्रादुर्भावित हुआ। इससे पहले इसका जो काम
था वो पूरा नहीं हुआ था और अब जो है 16
इस बात के द्योतक हैं कि वो प्रेम की निशानी हैं इसकी कलाएं है। श्रीकृष्ण को 16 कला कहते हैं ।
गुलाबी रंग जो है वो उनके प्यार की निशानी, प्रेम और उसी तरह से 16 उसके subplexus हैं ।
की निशानी; बो बिल्कुल ही नाजुकतम पंखड़ियों में जिसका विशुद्धि चक्र ठीक होगा उसका मुखड़ा
भंवरे जैसा काँटे वाला प्राणी होता है उसे भी स्थान सुन्दर होगा, तेजस्वी होगा। उसकी आँखें ते जस्वी
और उनके दोनों हाथ में कमल होते हैं। कमल
गुलाबी रंग के होते हैं और गुलाबी रंग के कमल
देती हैं; कहीं से भी चला आये उसे रहने का
होंगी. उसके नाक तक्श तेजस्वी होंगे और उसके
अन्दर एक तरह का बहत हो ज्यादा detached
सा भाव होगा जैसे कि ड्रामा जैसा। उस आदमी के
मूख पर ऐसा लगेगा जैसे कि ड्रामा चल रहा
है। एक पल में वो नाराज होगा और दूसरे ही पल
में बो हंसता रहेगा । वस उसकी शअटखेलियाँ चलती
रहेंगी।
इन्तजाम है। हर ममय उसके लिये इन्तजाम रहेता
ह
है ।
ऐसा आज तक मैंने तो कोई पेसे वाला नहीं
देखा कि उसके दरवाजे कोई चला आये] और
अच्छा भाई तुम्हें कोई जगह नहीं, आ्राओ मेरे घर
सो जाओ। वो तो चार चार दरवान लगा कर
रखेगा कि कोई अच्छा भी भला दमी हो तो
उसको पीट के, मार के भगा दें ।
जिसका विशुद्धि चक्र खराब हो जाता है उसकी
इस प्रकार हमारे अन्दर जो लक्ष्मीजी का तत्व शक्ल खराव हो जाती है, पहली बात । अजीब सी
है वो हमारे नाभि चक्र में है। इसके बारे में मैंने विकृत सो शक्ल हो जाती है. अजीव सी भयानक
पसे बता दिया। जैसा वो है वेसा ही है। उस तत्व सी उसकी शक्ल दिखाई देने लगती है, कभी डरावना
को हम बदल नहीं सकते । बाहर का [प्राप सब कुछ सा कभी डरा हृआ सा। अब हम लोग इतने ड्रामे
निर्मला योग
५
ट
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-7.txt 
 भुकाते हैं तब right विशुद्धि पकड़ जाती है । जो
पादमो अपनी पेशानी अपनी किसी गरज के लिये
beauty-क्या क्या करते हैं न हम लोग, उसके
लिये धन्धे कोई करने की जरूरत नहीं। [आप
अपना विशुद्धि चक्र ठीक कर लीजिये आपकी शकल दूसरों के सामने झुकाता है या किसी भी नीच
दुरुस्त हो जायेगी-बहुत शक्ल दुरुस्त हो जायेगी आदमी के सामने इसलिये भुक्ाता है कि उसे वो
श्र इसके अलावा, जिसकी विशुद्धि
पुकड़ हो जाती है उस आदमी की आवाज बहुत विशुद्धि पकड़ जाती है और right विशुद्धि पकड़ने
कर्कश या बिल्कुल धीमी या वो मधुरता को खो के नाते वहुत तरह के complications होते हैं
बैठता है और दूसरी चीज यह है कि हमारे अन्दर विशेषकर कि Cancer को बीमारी इसमें हो सकती
विशुद्धि-चक्र की जो left-side है, जिसे कि हम है। क्योंकि जो लोग चापलूसी में जाकर इसके पर
कह सकते हैं कि हमारे चक्र के left-side में
विराजती है वो विष्णु-माया है, माने श्रीकृष्ण की करते हैं, जान लें कि आखिर आरापको परमात्मा के
चक्र की
गुरू या और कुछ उसे मानता है तो उसकी ight
श्और
विराजती है वो विष्णु-माया है, माने श्रीकृष्सा की रह हैं उसके पैर हू रहे हैं, उसके ये कर रहे हैं.
बहन जो विदध्णु-माया थी। अब जब हमारे भाई-
बहन के रिश्ते खराव हो जाते हैं किसी भी माने में
तो यह चक्र खराब हो जाता है। जब भाई बहनों की
कंद्र नहीं करता, अपनी बहनों को सताता है तो
भी चक्र खराब हो जाता है। लेकिन जब संसार मेंहुत
हम हर औरत की थोर गंदी नजर से देखते हैं अर पर भोंद लोग हैं, नहीं तो 420, या दानव और
हमारे अन्दर यह विचार नहीं रह जाता है कि यह साक्षस हो हैं। अच्छा अ्रगर यह नहीं हुए तो समझ
हमारों बहुन है तब यह चक्र बहुत ही बुरी तरह से
खराब हो जाता है। और जब left विशुद्धि ख रोब लीजिये, तो भी इन्सान है, भगवान तो नहीं है ।
हो जाती है तब आदमी को यह लगता है कि मैंने
बडी गलती करी, अन्दर से उसे लगता रहती है
औ्र वो एक तरह से guilty दमी हो जाता है ।
कभी-कभी यह guilt इतना बढ जाता है कि
उसमें से अनेक पाप होने लग जाते हैं। guilt-
सिवाय और किसी के सामने अपना सिर नहीं
ं
झुक्ाना है । और किसी के सामने सर झुकाने की
जरूरत भी क्या है, बह दे भी क्या सकता है ?
से लोग हमें कहते हैं कि वो सन्त-साधु थे हमने
माथा उनके सामने झुकाया । अधिकतर तो ढोंगी
लीजिये एक साधु-सन्त है, वो पार भी है, समझ
अवतार तो नहीं है। जब तक कोोई अवतार नहीं
हो तो अपना सर भुकाने की क्या जरूरत है ?
भी कुल
तुम भी कल हो सकते हो पार, और
सन्त हो सकते हो ।
तुम
ले किन जो अवतार है उसके
मामने सर झकाना दूसरी बात है क्योंकि उसके
सहज-योग में इसका मन्त्र है, अंग्रेजी में तो कहते हैं सामिन सार चक्र खुलते हैं। सिर्फ अ्रवतार के सामने
"| am not guilty" और हिन्दी में कहते हैं "कि प्रपने माँ वाप हैं उनके सामने सर भुकाओं, वो तो
माँ हमने कोई गलती नहीं करी जो एक रोजमर्रा का एक ब्यवहार है उसकी बात
करो ।" right-side की जो विशुद्धि है ये विट्टल- दूसरी है। शादी में गये, माँ बाप के पैर छू लिये,
रुकमणी वाले कृष्ण, जब कि कृष्ण राज्य कर रहे बड़ों के पेर छ लिये ये बात दूसरी है । एक बार वो
थे तब । जब हम अपने राज्य में वि राजते हैं, माने
हमारा राज्य परमात्मा का राज्य हुआ, और जब
परमात्मा के राज्य में हम विराजे हुए हैं श्रोर तब
भी हम भिखारी जेसे बक बक करते हैं, औरर लोगों रहे हैं महाशयजी उधर से, भर कहा कि साहब यह
से रूपया माँगते हैं. पैसे माँगते हैं शरर उनकी चाप- तो minister साहब के यहाँ बिल्कुल उनके चमचे
लूसी करते हैं और उन के सामने अरपनी पेशानी हैं चले चार और चमचे उनके पीछे उनके पेर छुने
complex उसके अन्दर आा जाता है । इसलिये
यह दूसरी बात है कि
।
ही सर भुकाना चाहिये
तुम माफ नहीं
कर लिया वो तो सम्मत है।
लेकिन हर बार जिसको देखिये कि वो चले आ
निर्मल योग
६
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-8.txt 
 के लिये। इस तरह की जिन लोगों की दशा होती है 50ul आपको मन्त्र बताये और वो भी निदान कर
बो इस कदर दुख
तकलीफे उठाते हैं कि मैं उन लोगों को ठीक करते तकलीफ है, किस जगह कौन सा मन्त्र कहना है ।
करते तंग चा गई । क्योंकि मनूख्य को अपनी इज्ज़त
और श्रपनी शान का पता नहीं। ये चक्र जो है उस मन्त्र को कहें तो आपको मन्त्र सिद्धि हो सकती
इसने आपको जान दी जिसने आ। पके सर को ऊपर है सहज-योग में आज ऐसे हुजारों लोग हैं जिन्होंने
उठाया । यों नहीं दो कि इसको आप हर जगह
झुक्ाते फिरें और अपने को नीचे गिराते फिरे । उनके कि वो अगर अपनी जगह में भी बैठकर मन्त्र
आप बहुत बड़ी चोज हैं। भगवान ने आपको एक कह दे तो उससे जो काम करना है करा सकते हैं ।
अमीबा से इन्सान बनाया और जब आप इस मतलब है बुरा काम तो सहजयोग में कोई कर ही
हालत में आ गये तो आपको जरूरी है कि आप नहीं सकता लेकिन प्रच्छे कर सकते हैं । ऐसे ऐसे
इसकी इज्जात करें ग्रपनी इज्जत करें और अपनी लोग पहुँच गये हैं सहजयोग में, दिल्ली में नहीं हैं,
जो शान है उसको समझे ।
बहुत से लोगों का यह भी है कि दूसरों से डरते ज्यादा लोग नहीं हैं। बाकी ऐसे बहुत से लोग
रहते हैं । यह भो चक्र है इससे left [विशुद्धि पकड़
जाती है। जब आरप किसी आदमोी से डर जाएं; है और उस सिद्धता के लिये मन्त्र पर मेहनत करनी
बास्तव में अप बेकार ही में डर रहे है तब यपको पड़ती है। बैठ कर मेहनत करनी पड़ती है, उस पर
left विशुद्धि पकड़ सकती है ।
में पड़ जाते हैं शर इतनी वताये कि ्रापको कहाँ तकलीफ हैं, कौन सी
अगर वो बराबर आपको यह बता सके तो आप
मन्त्र को सिद्ध कर लिया है। इतने मन्त्र सिद्ध हैं
दूसरी बात यह है कि
इतने दिल्ली में कोई लोग बहुत पहुँचे हैं, लेकिन इतने
जिन्होंने मन्त्रों को एकदम सिद्ध कर लिया
बोलना पड़ता है अपने चक्रों पर ध्यान करना पड़ता
है और उसकी सिद्धता हासिल हो जाती है। अगर
किसी ने गरणेश का मन्त्र सिद्ध कर लिया है तो बो
प्रादमी इतने कमाल कर सकता है कि कोई हृद
नहीं। लेकिन अभी तक सहजयोग में ऐसे बहुत थोड़े
विशुद्धि चक्र बहुत महत्वपूर्ण है और विशुद्धि
सक्र के पकडने से अने क तरह की बामारियां आती
हैं। सबसे खराब वात यह है कि जब ्ाप पर
भी हो जाते हैं तो भी आपको vibrations नहीं
लोग है कि जो इस ओर ध्यान देते हैं । और जिन्होंने
आरते। प्रावको महसून नहीं हो पाता। ्रकी जितनी भी ध्यान दिया, ऐसे मैंने बहुत से लोग देखे हैं
nerves हैं हाथ की मर जीती है ती हुथ पर जिन्होंने मन्त्र को इतनी जल्दी सिद्ध कर लिया है
पको महसूस नहीं होता। और लोग कहते हैं कि कि मझे आश्र्थ होता है। उनके एक ही मन्त्र
माँ हमको अन्दर तो महसूस हो रहा है पर हाथ पर
महसूस नहीं होता और इसलिये उनको परेशानी हो
भी जाती है । सरबसे बड़ी खराबी विशुद्धि की यह है ।
अगर यापने गलत मन्त्र कहे हैं, अापने किसी ऐसे
[आदमी से मन्र लिया है जो अनाविकार है, जिसने
आपको झूड़े मन्त्र दिये हैं, इस सबसे आपकी
left विशुद्धि पकड़ती है और इस left विशुद्धि
का इलाज यही है कि उस मन्त्र को जो है
जागरूक कराना । अगर कोई मन्त्र जागरूक
नहीं है तो उसे रटना ही नहीं है । और
मन्त्र जागरूक तभी होता है जब कोई realised
से कितना बड़ा कार्य हो जाता है। इसलिये मैं
आपसे कहती हैं कि अपने विशुद्धि चक्र को आप
स्वच्छ रखें ।
कृष्ण विराट-स्वरूप हैं। अन्त में कृष्ण विराट हो
जाते हैं । सारा जो evolution ( उक्रान्ति) है ये
सिर्फ विष्णु शक्ति से होता है तो विष्णु वनते बनते
अ्राखिर विराट हो जाते हैं। विराट का स्थान ये है.
ये विराट का स्थान है। इसी से विश्द्धि चक्र को
ठीक करने के लिये ये पेशानी आप किसी के सामने
मत भुकाइये । ये विराट के सामने ही झुकनी
चाहिये क्योंकि आप विराट के अंग प्रत्यंग हो
विशुद्धि चक्र जो है यह विराट है।
निर्मला योग
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-9.txt 
 व खबरदार संसार में और फिर उनको ही उन्होंने कैद करवाया
और किर उनसे विवाह किया वयोंकि उनके पास
भुकाई। प्रगर आपने किसी के सामने भुकाई है ोसहज योगी तो थे नहीं तो उन्होंने सोचा कि ठीक है।
मैं अपनी शक्तियों को ही साकार स्वरूप में ससार
बड़ा मन्त्र विराट का कहा है "अल्लाह हो अकबर में भेजता है और उन्होंने जो सबसे बड़ा कार्य
और ये मन्त्र जो मोहम्मद साहब ने (वो साक्षात् किया है कि उन्होंने सहज-योग की कृषि करी ।
दत्तात्र य थे) और उत्होंने ये मत्त्र कहा है कि आप उन्होंने इसे पूरी तरह से बीज को फैलाया और
"प्रल्लाह हो अकबर" कहो। अरकबर माने great, ईसा मसीह ने बाद में अाज्ञा चक्र में आकर कहा कि
माने विराट । ये जो उगली विशुद्धि की है, दोनों कुछ बोज इधर पड़ गये, कोई बोज उधर पड़ गये,
उंगली कान में डाल कर ऊपर पीछे की तरफ कोई बीज इधर पड़ गया। जब ईसा मसीह अपने
बाप की बात करते हैं तो वो दूसरा तीसरा कोई
विशुद्धि चक्र खुल जाता है । इसके अलावा ओ्रर नहीं है, वो कृष्ण ही हैं। कृष्ण ही उनके पिता
बहुत से आसन आदि हैं। इसके मामले में मैं आ्ापको जब भी ईसा मसीह की उंगलिया देखिये तो ये दो
बता नहीं सकती परज, लेकिन अनेक तरीके से यह उगलियाों हैं । यह उंगली विष्णु की है, यह उ गली
कृष्ण की है । हमेशा उन्होंने अपने बाप की बात की
सबसे वड़ी बात है कि आपकी जवान से कोई सी इसके लिये आप अगर पढ़ते हों तो देवी-भागवत्
भी कडवी बात किसी से कहनी नहीं चाहिये और पढ़ें। इसमें महा विष्णु का वर्णन है जो राधाजी का
किसी की भी चापजूसी करने की जरुरत नहीं है। पुत्र बनाया हूआ था और विल्कुल वही चीज ईसा
और ग्रगर कोई सहजयोग को नहीं मानता तो साफ मसीह हैं । उनके दो हिस्से थे । एक हिस्सा श्री
कह देना चाहिये कि रहने दीजिये "यह आपके बस गणेश और एक ईसा-मसीह, आगे चलकर के एका
का नहीं, छोडिये।" न ही किसी के सामने चापलूसी दश-रूद्र में यही जो बड़ी भारी शक्ति है वो
करने को जरूरत है, न ही किसी के सामने धिधयाने ॐ की शक्ति है इसीलिये वो मरे नहीं उनका
की जरुरत है और न ही किसी से कठिन बात करने resurrection (पुनरुत्थान) हो यह गया। साक्षात्
प्रणव है जो कि संसार में आया और इस संसार
दीजिये बस काम खत्म । बीचों-बोच में रहना से उठकर चला गया। यह साक्षात् गरोश था जो इस
संसार में आया और इसीलिए उसको कोई चीज़
मार नहीं सकी। यह एक ही अवतार ऐसा परमात्मा
ने भेजा था जो साक्षात् प्रणब' मात्र था। इनका
तरीके हैं क्योंकि सोलह उसकी कुल कलाएं हैं और क्रॉस पर चढ़ाना, जो है वो इसलिये हुआ था कि
गये हैं। अब आप पार हो गये।
अगर जो आपने अपनी पेशानो किसी के सामने
आप विराट को भूल गये । मौहम्मद साहब ने बहुत
कहें तो आपका
गरदन कर के "अल्लाह हो अ्रकबर
ठीक हो सकता है और उसको ठीक रखना चाहिये ।
की जरूरत है
मानते हैं तो ठीक है बरना छोड़
चाहिये।
विशुद्धि चक्र के अ्ने क दोष हैं । उसके अनेक
सोलह हजार इसकी शक्तियां हैं जो कृष्रण के साथ
उनकी पत्नियाँ बनकर उनके समय में रही थीं।
आज्ञा चक्र को उनको खोलना था, [आरज्ञा चक्र को।
जब मनुष्य ने अपनी बेवकूफी से उनको क्रॉस पर
यदि कोई कृष्ण के ऊपर कहे वो इस तरह बढ़ा दिया तब मानो जैसे कि उन्होंने सबके लिये
के गदमी थे तो बड़ा आश्चरय होता है क्योकि अपने को उस आज्ञा-चक्र से निकाल दिया और
उनका जो सन्देश है बो क़रॉस नहीं है। उनका सन्देश
लिये आपको बहुत कुछ अधिक सोखना पड़ेगा। जो है पूनरोत्थान है । उन्होंने उसमें से पुनरुत्थान
बो योगेश्वरों के योगेश्वर थे । उनको समझने के
वो स्वयं साक्षात् योगेश्वर थे । ये उनकी 16000
शक्तियाँ थीं जिनको उन्होंने जन्म दिया था इस बही सहज-योग है कि जिसमें आपका भी
क रके दिखाया । उन्होंने मर करके जी कर दिखाया।
निर्मला योग
tho
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-10.txt 
 जो conception है वो immaculate है यानि
भी माँ के
सारे संसार का आधार बन कर आयोगे और मेरे
आप हृदय गर्भ में आप परते हैं और वहाँ से भी ऊपर तुम्हारा स्थान रहेगा । हालांकि श्री
से माँ आपको वह्मरन्ध्र से पैदा करती है आप जो कृष्ण का स्थान यह है विराट का, लेकिन यहाँ पर
पहले हैं वो मर जाते हैं और एक नय हो जाते हैं। बोच में अज्ञा चक्र में दोनों जगह विशुद्धि और
ईसा मसीह ने यह सबसे पहले, उन्होंने करके विराट के बीचों-वीच में उन्होंने अपने वेटे को
दिखाया था । वो सबसे बड़ा बेटा माँ का था और वो बैठाया है और राधाजी उनकी मां थीं, वही मेरी
आपका सबसे बड़ा भाई है जिसने यह सबसे पहले थीं। राधाजी जो थीं वो ही संसार में मेरी
इतना बड़ा काम करके दिखाया। और प्राज
उसी बूते पर प्राप लोग पार हो रहे हैं । जो भी बेटे को लाई । यह सारा खेल और नाटक इसलिये
incarnations (अवतार) आते हैं वो अगवाई किया गया कि मनुध्य अपनी मूर्खता को समझ ले
करते हैं। एक step forward जो होता है, वो कि अरहुंकार में प्रपने ego में उन्होंने ईसा-मसीह
अगवाई करते हैं और उन्होंने यह बड़ा भारी महान जैसे आदमी को, जोकि साक्षात् बह्मस्वरूप थे
कार्य किया था । और आज्ञा चक्र पर जो प्रादमो
पार हो गया है वो जानता है कि हमारा मन्त्र सकता ।
उस पर सहज-योग में L.ord 's prayer है। Lord s
prayer से आज्ञा चक्र एकदम छूट जाता है ।
उसमें कहा है कि "जैसे कि हम अपने अपराधों की
क्षमा करते हैं, अपराध जिन्होंने हमारे खिलाफ किये लिये मैं माफी देता है लेकिन अगर Holy Ghost
हैं उनकी क्षमा करते हैं, उसी प्रकार है प्रभू
अपराधों को क्षमा करो। यही मन्त्र आज्ञा चक्र
का है, आरपको आश्चर्य होगा । और बहुत बार मैं
(Mary) के रूप में पराई थीं और वो ही इस
मूख
उनको तक पहचाना नहीं । लेकिन अब ऐसा नहीं हो
ईसा-मसीह ने कहा है "कि मेरे खिलाफ चाहे
आपने कुछ भी कहा हो उसकी मैं माफी करता हैं
और मेरे साथ श्रपने कोई भी ज्यादती की है उसके
जोकि
क
! हमारे माने आदिशक्ति के खिलाफ शअगर किसी ने जरा
सा भी कदम उठाया तो उसको मैं देख लूँ गा ।
साफ-साफ शब्दों में कहा है। उसका punish-
ment जो है वो वहुत गहरा होगा। साफ-साफ
उन्होंने इन शब्दों में कह दिया है कि अ्रगर आप
बाइबिल (Bible) पढ़े तो [आप] देखें लें ।
इसका मतलब उन्होंने कह दिया कि Holy
Ghost (गदिशक्ति ) संसार में श्राने वाले हैं और
Holy Ghost से ठणडी हवा अयेगी, Cool
breeze आयगी, यह भी बाइबिल में लिखा है।
ति
परी कहती है कि "माफ कर दो, माफ कर दो, माफ
कर दो" क्योंकि अ्रापका अज्ञा चक्र पकड़ा है। अहकार
औ्र प्रति-अरहंकार दोनों के बीच इनका स्थान है जहाँ
पर पिट्टरी (pitutary) श्रौर पीनीयल (pineal
body) बाँडी भी दोनों को स्भालती है, इनके
बीचों-बीच एक बहुत सूक्ष्म स्थान आज्ञा का है और
दोनों इस पर काम करते हैं । शुरूआत तो दोनों
यह
की विशुद्धि चक्र से होती हैं पर इनका वेलन-बलन इसलिये ईसाई लोग मुझे जरा (मतलव हिन्दुस्तान
औ्ौर सम्भालना और (steering) स्टीयरिंग जो है के नहीं लेकिन बाहर के) मुझे बहुत जल्दी मान
वो आ्राज्ञा चक्र से होता है जिस पर साक्षात् महा- आाते हैं क्योंकि यह पहनान है Holy Ghost की ।
गणेश और महाभैरव बैठे हुए हैं और जो सामने
की तरफ यहाँ ये जो श्राज्ञा चक्र के, ये जो है यह सी ठंडी हवा नहीं पराती है जैसी Holy Ghost
पर ईसा-मसीह का स्थान है । ईसा-मसीह महा
विष्णु हैं और उनके लिये कृष्ण ने कहा था कि
मुझे जो-जो चीज
उसमें से सोलहवां हिस्सा तुम्हारा रहेगा और तुम बलेक (William Blake) नाम का आदमी जोकि
यह आदि-शक्ति की पहचान है।
और किसी से भी
से ग्राती है, जैसे कि लिखा हुआा है
।
संसार में अर्पण करेंगे
पर सबसे तो आश्चर्य है वहाँ एक विलियम
निमुला योग ।
ह
hoc
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-11.txt 
 बहुत बड़ा कवि सौ साल पहले हो चुका है, उसने भी John के Revelations में सहज-योग के बारे
सहाँ तक लिख दिया है कि हमारा आश्रम कहाँ में सब कूछ लिखा हुआ है । जो समझने वाले हैं बो
रहेगा। Lambethvale (लेम्बेथवेल) में आश्रम उसे पार होने के बाद समझ सकते हैं । इसी तरह
रहेगा जहां ruins (खंडहरों) में foundations की भविष्यवारियां हर एक जगह हुई हैं जो
(नींव)
पहल जब मैं London गई थी, तो जब जहाँ समझदार नहीं हैं उनके लिये काला अक्षर भेंस के
Surrey hills (सरे-हिल) में मैं रहती थी, वह सामने क्या होता है बैसी ही बात है। इसी
भी लिखा है कि first residence in the little
surrey hills, और यहाँ तक लिखा है कि उनके ही पार कराना पड़ता है ।
जो प्यार के Vibrations (वाईब्र शन) हैं जो
हैं वो ईश्वर की तरह हर जगह हर एक समय
विद्यमान हैं । और इतनी बारीक चीज़ सहज-योग आप भी इस बात को नहीं समझ सकते । इसलिये
की लिखी है ौर सबसे बड़ी बात जो उन्होंने लिखी आप पहले पार हो जाइये । फिर आप समझेगे
है वो यह कि सहज-योग में लोग prophets होएंगे और पूरी बात को आप जानेगे । पार हुए वगैर
यानि प्रेषित यानि पार हो जायेंगे। ये भगवान के कोई भी बात करना व्यर्थ जायेगा ।
लोग हैं (Men of God) जो पार हो जायेंगे और
एक विशेष बात होगो कि ये लोग जो पार होंगे वो अच्छा, अब बहुत समय (time) हो गया है, अब
दूसरों को भी prophets बनाएंगे । इसका सारा
वर्णन उन्होंने दे दिया है। इसी तरह से Bible में
पड़ेंगे, जो सही बात है । ओर जब पहले
समझदार लोग हैं वो सब कुछ समझते हैं ले किन जो
तरह की चीज़़ है कि प्रादमी को समझाने के लिये
स्नायु
जब तक आपके अन्दर प्रकाश नहीं आयेगा,
आप पार हो जाइये ।
एक सहयोगी का पत्र
प्रभु से हमारी है । हमें न घन चाहिये न नाम
चाहिये । हमें परमात्मा स्वीकार कर ले बस यही
चाहिये ।
प्रिय बन्धु !
पवित्र प्रणाली (System) के
हम लोग एक
अवयव हो चुके हैं। हमारा घर्म बिना किसी चाह
के कार्यरत रहना है जो
माताजी के मार्ग दर्शन के अंतर्गत ही है । जो कुछ में समर्पित करने के लिये । इस धुष्टता के लिये
भी उनकी कृपा से प्राप्त होगा वही हमारे लिये माताजी से क्षमा चाहता हैं । क्योंकि जो कुछ भी
श्रेष्ठ है। जो भी परमात्मा की इच्छा है हम उसी है उन्हीं का दिया हुआरा ही तो है । हम भी उन्हीं के
में ढल जायें यही हमारी चाह है। हम परमात्मा हैं, शरशा है कि इसे स्वीकार करेंगे ।
के स्वीकार के योग्य हों यही हमारी सार्थकता है ।
कुछ भी हमें करना है
एक उपहार हृदय का है। माँ के चरण-कमलों
यह जागृति समस्त मानव जाति में हो। जो भुले
भटके हैं वे शाम तक वापस आ जाय यही प्रार्थना
आपका ही
सी. एल. पटेल
निर्मला योग
१०
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-12.txt 
 गुरु पूजा
शिष्यों को इस स्तर तक सुर्योग्य बनाकर ऊपर
उठाये कि वे इन सिद्धान्तों को धोटकर पी जायें-
अर्थात् अपनी समझ-बरझ द्वारा ग्रहण कर आचरण
करें। बह उस रिक्त स्थान की खाई पाटने के लिए
आज की शुभ घड़ी में आप
महानुभावों ने जो गुरू पूजा का
आयोजन किया है कदाचित् यह
आप की [अपनी म की पूजा है ।
इस पूजा का आयोजन क्यों किया. अस्तुत है और इसकी पूर्ति हेतु गुरु भी अत्यधिक
है? प्रत्येक आस्तिक शिष्य को यह प्रात्म-साक्षात्कार प्राप्त होना परमावश्यक है ।
प्रस्तुत
उत्क्रान्त (greatly evolved) एवं उच्च कोटि का
बात जान लेनी आवश्यक ही नहीं बरन अनिवार्य
भी है कि अपने गरुजी का आदर, स स्कार, सम्मान
एवं पूजा करें। परन्तु गुरू भी वास्तविक होना हो सकता है । वह एक राजा भी हो सकता है ।
चाहिए ऐसा नहीं कि वो अपने शिष्यों को भ्रमित जीवन की बाह्याडम्बर यूक्त दिखावट कुछ
(exploit) करे तथा जो ईश्वर की ओर से प्रमाणित नहीं रखती अ्र्थात् व्यर्थ है। चाहे आपकी स्थिति
भी नहीं है । पूजा प्रचना के अरायोजन का प्रबन्ध
किया जाता है क्योंकि आप ईश्वरीय सत्ता के इस दुनियां में तथाकथित पोजीशन आपके गुरू
सिद्धान्तों (statute) में आस्था रखने के लिए बनने में कोई अन्तर नहीं डाल सकती। जब तक
प्रेरित किए गए हैं । आपको बताये गए हैं कि कि अरप ईश्वर के सिद्धान्तों को आत्मसात नहीं
मानव प्रारणी के क्या २ धर्म हैं। वास्तव में इनके
लिए गुरू की आवश्यकता प्रतीत नहीं होती। आप
तद्विषयक पुस्तक का अध्ययन करें तो आपको विदित
हो जायेगा कि ये ईश्वरीय सिद्धान्त क्या हैं। परन्तु करना चाहिए कि ये सिद्धांन्त क्या २ हैं ? सबव-
इसके लिए साध सन्यासी अ्रथवा बनवासी होना
आवश्यक नहीं। वह एक साधारण सा गृहस्थी भी
भी अर्थ
(position) केसी भी क्यों न हो। मै कहती है कि
कर लिया है ।
मैं आपसे फिर भी कहती है कि सिद्धान्तों के
अनुरूप ग्रपने को ढालिये । अब हमें यह अवलोकन
बात का निरीक्षण करता है कि प्राप उन
गुरु इस
का अभ्यास करें अर्थात् उन सैद्धान्तिक नियमों के किसी को भी हानि नहीं पहुँचायगे । पहला उसूल
आधीन अनुक्ूल आचरण भी करते हैं अरथवा नहीं।
उन सिद्धान्तों का श्रभ्यास करना होता है और
प्रपने जीवन में (प्रात्मसात करना) उतारना पड़ता
है, जो एक कठिनतम कार्य है । ईश्वरीय मिद्धान्तों
का पालन, विना गुरू के-जो शोध शक्ति है-
कठिनतम कार्य है। क्योंकि मानवीय चेतना में ओर अपके शरीर के भीतर इंक द्वारा विष पहुँचा देगा।
दिव्य चेतना में बड़ा अन्तर है। इस अन्तर के दुरा मानव प्राणी को किसो को भी हानि नहीं पहुँचानी
करण की शक्ति गुरू में ही निहित है जो स्वय सिद्ध है। आप उनका शोधन (correct ) कर सकते हैं,
पूर्णता प्राप्त है
आज पूरिणमा है अर्थात् पूर्णचन्द्र की रात्रि । गुरु को लोग यहाँ तक उठा ले गए हैं कि उसकी मौलिक
भी पूर्ण विकसित व्यक्तिस्व का होना चाहिए जो इन वास्तविकता ही विनष्टप्रायः हो गई है। यथा जब
सिद्धान्तों के विषय में बातचीत कर स के तथा अपने यह कहा गया किसी को भी हानि नहीं पहुँचाओ तो
प्रथम आप किसी का भी बुरा नहीं करेंगे अर्थात्
भी यही है कि किसो को भी हानि न पहेुँचाई जाये.
पशु अवश्य हानि पहँचाते हैं क्योंकि उनको इस बात
का ज्ञान नहीं होता कि वे किसी को हानि पहुँचा
रहे हैं। यदि आप एक सर्प के पास से जा रहे हैं तो
वह आपको डस लेगा-यदि वहां विरछु हो तो
ब
वह
हानि नहीं कर सकते। परन्तु बुरा न करने के उसूल
1
(गुरु पूणिमा के पावन पर्व पर परम गोरवशाली माता जी के सारगभित उपदेश का हिन्दी रूपान्तर)
निरमला योग
११
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-13.txt 
 लोगों ने कहना प्रारम्भ कर दिया कि अच्छा मच्छर
और खटमलों को हानि नहीं पहँवायेंगे और न उन्हें
मारेंगे कुछ ऐसे भी लोग हैं जो इस घम के प्रनु-
यायी हैं जिसमें वे मच्छुर खटमल आदि का पालन
जानते हैं कि सत्य क्या है। आप असत्य से सम-
झौता नहीं कर सकते-निश्चित हो आप नहीं कर
सकते । अरतः शपको किसी को भी हानि पहुँचाने
की आवश्यकता नहीं।
आपको इसे केवल वारणी
पोषण करते हैं। यह महामूर्खता है। किसी वस्तु देनी है। आपको खड़े होकर यह कहना है कि हमने
को धर्माधन्ता तक ले जाना वास्तविकता नहीं हो सत्य को देखा है और यह सत्य है। आपको सत्य से
एकीक रण करना है जिससे लोग सत्य के प्रकाश को
आपके अन्दर देखें और मंजूर करे । यह दूसरों को
सर्वप्रथम हमें किसी को भी हानि नहीं कहने योग्य नहीं है कि अप सत्य का अनुशीलन
पहुँचानो चाहिए, विशेषतया जो ईश्वर के पथ पर कर-दरौर सत्य यह है। तथा यह वही है जिसको
) ईश्वर का कानून कहा गया है। वे कैसे संचालित
होते हैं तथा चैतन्य लहरियों के द्वारा ही हम इस
योग्य हुए हैं कि इस तथ्य को पहचान सके कि यह
सुदृढ
सकती ।
चल रहे हों अथवा अत्म-साक्षात्कारी (पार हुए
व्यक्ति हों। उनमें कुछ त्रुटियों का आराभास हो
सकता है, अर्थातुगल्तियों का उनमें समावेश हो
सकता है उनकी सुधार की आवश्यकता पड सकती सत्य क्या है। परन्तु इस सम्बन्ध में अपने में
कोई भी अभी तक पूर्ण (perfect) नहीं विश्वास लाये तथा इसके लिए सबसे पहले आप
स्वयं का पूर्णातया निरीक्षण कर ले । नहीं तो आप
यता देने का प्रयास करें । दूसरे, कोई भी व्यक्ति जो को बुराई के हाथों खेलना पड़ सकता है। सहजयोग
वास्तविक जिज्ञासू प्रबृत्ति का है, गलत भी हो में प्रवेश करने को प्रारम्भिक प्वस्था में यह घटना
सकता है। वह मिथ्या गुरूप्रों के पास भी गया हो बहुत लोगों के साथ घटित होती है। कृपया सचेत
दुंढ निशহ वय केर ल कि आप सत्य बोल
है
है । सो अ्ाप किसी का भी बूरा न करें, सदा सहा-
सकता है। उसने गलत काम भी किए हों-प्राप रहें और
उससे सहानुभूति रखिये । क्योंकि कभी कभी ग्राप गहे हैं और कुछ नहीं तथा पूर्णल्प से और प्रत्येक
प्रकार से सत्य का अनुभव कया है। वे लोग
जिन्होंने चैतत्य लहरियों का अनुभव प्राप्त नहीं
भी स्वयं गलत रास्ते पर चले जाते रहे होंगे ।
उससे पूर्व भी ग्राप धोखा खा के हों। सो प्रापको
और अधिक सहानुभूति द्शानी है। इसका कारण किया है उन्हें सहजयोग के सम्बन्ध में बार्तालाप
यह है कि आप इस प्रकार की त्रुटियां एक तरह से नहीं करना है उनको चैतन्य लहरियों का प्रनुभव
प्राप्त करना है और फिर इसमें निमस्न एवं पूर्ण-
भूति ऐसों के लिए थौर भी अ्रधिक है। अत: अ्रप तया ओत-प्रोत होना है, मन में धारण करना है ।
की किसी प्रका र से भी मनुष्य मात्र को हानि नहीं फिर अाप कहने के अ्रधिकारी हैं कि हमने उसे
पहुँ बानी है आप उनको शारीरिक हानि भी अनुभव किया है, यह एक महत्वपूर्ण कार्य है । आधु-
निक समय में सहजयोगियों को यही करना है।
कर चुके हैं । यह प्रच्छा है । क्योंकि आ्पको सहानु- प
पहुँचाने का कारण नहीं बनेगे।उनको हानि
पहुँचाने के उद्देश्य से उन्हें मानसिक क्लेश भी न
दें। सुधार लाने के लिए यह प्रति उत्तम है ।
अर्थात् उच्च स्वर से कहना है कि हमने सत्य को
पा लिया है। वह भाग अत्यंत निर्वल है। आप जिस
সकार से भी चाहे, सत्य की घोषणा कर सकते हैं ।
आपको हर खास-ओ-आम से इस सम्बन्ध में चर्चा
करनी है औरर उनको बताना है कि अब यह सत्य है
कि आपने ईश्वर की सत्ता में प्रवेश पा लिया है
द्वितीय सिद्धान्त यह है कि आप अपने पैरों पर
खड़े हों अर्थात् स्वावलम्बी बने। यह भी जाने कि
प्रापने
आपने सत्य के साथ एकाकार कर लिया है।
सत्य-साक्षी से सत्य के दर्शन किए हैं । आप यह भी
।
है।
ईश्वर की कृपा का आशीर्वाद अरप को प्राप्त
निर्मला योग
१२
म
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-14.txt 
 भप पार व्यक्ति हैं अर्थात् प्रापने आत्म-साक्षात्कार वारणी से उनको समझाना है कि यह उपयुक्त नहीं
कर लिया है । आपने उस सबध्यापी दिव्य-शक्ति है, अर्थात् गलत है। श्रापको उस समय की प्रतीक्षा
आप दूसरे लोगों करनी होगी जय तक कि आप त्रिश्वास के साथ न
का प्रतुभव प्राप्त कर लिया है।
को भी आत्म-साक्षात्कार करा सकते हैं । यह तथ्य कह सके। उनसे कहिये कि यह रालत है। आप
प्रपने अब्य सब लोगों को जताना है कि सत्य को अनभिज्ञ हैं । इस प्रकार से आप मास्टरी के उसूल
ग्रहण करने से आप सत्य में कुछ और योगदान नहीं को प्रकट करने जा रहे हैं । [आप इसे गुरू तत्व भी
कर रहे हैं बल्कि अपने स्वयं की पूजा कर रहे हैं । कह सकते हैं । आप को सत्य का अनुशीलन करना
सत्य का पूर्ण आनन्द प्राप्त करने के लिए साहस की है । सबसे प्राथमिक एवं अनिवार्य
आवश्यकता है । कभी २ लोग अप का उपहास भी है कि आपको सत्य को जानना चाहिये, साक्षी बनिये
कर सकते हैं । आपकी खिल्ली भी उड़ा सकते हैं। अ्रर इस व्यक्तव्य) की उच्चस्वर से घोषणा करनी
भला बुरा कह सकते हैं। आपको इसकी चिन्ता चाहिये ।
नहीं करनी चाहिये क्योंकि आपका सम्बन्ध
ईश्वरीय सिद्धान्त से है, ईश्वरीय दिव्य कृपा से
स्थापित है जब आपका यह सम्पर्क है तो प्रापको
अन्य लोगों की चिन्ता नहीं करनी चाहिये कि वे । करम से ही आप इसका विकास कर सकते
आपके विषय में क्या कहते हैं तथा उनकी आपके है।अप पायगे कि जब तक आप वैराग्य का
वारे मैं क्या धारण है। आपको खड़ा होना है, स्वयं विकास नही करगे तब तक आप चैतन्य लहरियों
को सत्य के साथ पूजना है (adorn) । अन्य लोगों
से बातचीत करनी है। आपकी इस प्रकार की वराष्य विकसत करना है। इसका अर्थ है त्राप
साधिकार वार्ता से लोग यह जान जायेगे कि
आपने इसे खोज लिया है। एक पार हये व्यक्ति में
तथा बिना पार हुए व्यक्ति में मूल अन्तर यह है कि
वह ईश्वर से संयोग एवं वियोग की वाता नहीं महत्वहीन है । अपने प्ाप घटने लगेगी
करता है। वह कहता है कि अब मै ने इसे पा लिया
है। वह यह है । जेसे काइस्ट ने कही थी कि में हू। तो ग्राप अत्यधिक लगाव नहीं रखते-परन्तु भारत
प्रकाश है और मैं ही मार्ग हैं । क्या अन्य कोई एसी में लोगों का रुभान अपने बच्चों के प्रति
गर्वोत्ति कर सकता है । आपको शीघ्र ही तथ्य का
ज्ञान हो जायेगा कि यह सत्य नहीं है । दृढ़
विश्वासपूर्ण समझ बूझ जो आपके हृदय से केवल आपके -
निकली है लोग जान जायगे कि वास्तविक सत्य मेरी पुत्री: मुझे उस के लिये कुछ करना है, मेरा पुत्र,
वस्तु यह
तीसरी बात जो सहज योगियों को गुरु
के प्रति करनी है वैराग्य (Detachment) का
विकास
ी पुर आनन्द प्रप्ति ने कर सकगे । हर प्रकार का
की प्राथमिकताओरं में परिवर्तन
। एक बार जब
आपका ध्यान आत्मा में केन्द्रित होकर स्थिर हो
जायेगा
तो वस्तुओं के प्रति मोह आपकी दूष्टि में
उदाहरणा्थ आपके पिता हैं, माता हैं. तथा बहिन
हैं । भारतवर्ष में यह एक महती समस्या है। यहां
आवश्यकता से भी अधिक है । वे समझते हैं कि
बस हमारे ही बच्चे हैं और तो सब अनाथ हैं।
और पूत्रियाँ ही असली बच्चे हैं-
पुत्र
क्या है । फिर प्रत्येक प्रकार के असत्य का परि-
त्याग कर देना है । कोई चिन्ता की बात नहीं यदि
किसी को बूरा लगे । अप जो कुछ कह रहे है उनकी
रक्षा के लिये है हानि पहुँचाने के लिये नहीं है। यह
बात सही ढंग से कही जानी चाहिये न कि
आडस्बरयुक्त प्रणाली से । बड़ी ही विनम्र कोमल
मेरी माता, मेंरे पिता । वहाँ दो प्रकार के लगाव हैं।
प्रथम मोहपाश द्वारा वंधन कि
यह करना है, मेरी इच्छा उनके लिये वह करने
की है, मैं चाहता है
दूँ तथा उनकी भावी सुख-सुविधा हेतु जीवन बीमा
की व्यवस्था भो क र द आदि
उनके लिये
मुझ
कि उनको कृछ सम्पत्ति कर
विर्मला योग
१३
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-15.txt 
 ज
दूस री तरह का मोह जो भित्न प्रकार का हो कर आपको अ्रनन्दित करते
सकता है, जैसा कि यहाँ पर है। आप [अपने पिता किसी से भी लगाव नहीं होता, वे कल विनष्ट हो
से घणा करते हैं । आप प्पनी माता से भी घुर
करते हैं। आप हरेक से घूणा करते हैं। दोनों निकट आता है,वह उन्हें सुखद छाया तथा मधुर
वस्तुएं एक समान हैं। अत: वेराज्य का विकास
होना चाहिये वैराष्य अथवा त्याग बह है कि आप मूत्यु-प्रेम की पूर्णं मृत्यु मोह ही है । उदाहरणार्थ
ही अपने विता हैं अपही अपनी मां हैं [आपही सब
हैं। केवल आपकी आत्मा ही आपके लिए कीय मार्ग में जाती है, पूष्पों और फलों में होती
रहते हैं । वक्षों को
जायेंगे, कोई बात नहीं । जब कोई भी प्राणी उनके
ा
फल प्रदान करते हैं। मोह का अर्थ है प्रेम की
एक वृक्ष में sap ऊपर उठती है, प्रत्येक आवश्य-
कुछ
सब कुछ है आपको अपनी आत्मा में ही मगन रहने
से, उनसे बैराग्य होगा तभी आप उनका बास्तविक
सूधार कर सकते हैं. उनकी असली भलाई कर सकते
हुई वापस लोटकर पृथ्वी माता के गर्भ में समा जाती
है। इसका लगाव किसी से भी नहीं होता। कल्पना
कीजिये कि sap की किसी एक फल पर आसक्ति
ही आप उनके हो जाएगी तो क्या होगा? फल सूख
कयोंकि अलगाव से
है ।
सम्बन्ध में पूर्ण जानकारी कर सकते हैं कि व्या वेड विनण्ट हो जायेगा । अनासक्ति (Detach-
करना है। उदाहरणार्थ लोगों का मोह किसी चीज ment) अप के प्रेम की गति आप को देती है-
के साथ होता है मानव प्राणी सदैव किसी न
किसी वस्तु के प्रति विमोहित (cra2y) होता
रहता है। मेरा भाव हैं कि यह कुछ भी हो सकता
है। आपको यह बात भली भांति समझनी आवश्यक मुल्य नहीं जब तक कि उनके पाश्श्व में भावनायें
है कि केत्रल एक हो क्रेज होनी चाहिये । बह यह सम्निहित न हों- मिसाल के तोर पर साड़ी जो मैं
कि स्थायित्व, अपनी आरत्मा में पूर्ण स्था यित्वता । अन्य
सभी क्रेज विलुप्त हो जायेंगे क्योंकि यह सर्वोत्तचि उपलक्ष में मोल ली गई परन्तु उनके पास कोई
आनन्द प्रदायिनी वस्तु है । यह सर्वोत्कृष्ट पोपक साडी उपलब्ध नहीं थी । दूसरे हो दिन उन्हें पूजा-
वस्तु है। यह अत्यधिक मनोरम
जायेगा
की
आपके प्रम का संचालन (circulation) होता है।
अब वस्तुओं के विषय में । वस्तुओं का कोई
आज पहने हुए हूं, गुरु पूरिणमा के गुरु दिवस के
सुन्दर वस्तु है ।
हेतु साड़ी की आवश्यकता थी। तब मैंने
शेष सभी वस्तुये विलुप्त हो जाती हैं। के वल कहा कि यदि आपका आग्रह है तो मैं ग्रहण करू गी,
उसी के साथ आनन्द मग्न होइए जो संसार के सब
रेजनों का उद्गम ख्रोत है। आपका अपनी आत्मा
से सम्बन्ध स्थापित होते ही वेरास्य अ्पना कार्य गई। मताजो कुछ हल्की शेड की पहनना पसन्द
प्रारम्भ कर देता है यर्थात् अपनी आत्मा से लगाव करेंगी-घवल-सिल्क का विशुद्ध रंग-पूर्ण अनासक्ति ।
होते ही, अलगाव अपना कार्य आरम्भ कर देता है। परन्तु धवल में सब रंग मिले रहते हैं अतः यह
कुभी कभी वराग्य को दूसरों के साथ रुक्ष व्यवहार
का लायसंस भी मान लिया जाता है। यह घिनौना
है, निरथंक है । प्रत्येक सुन्दर वस्तु को मलिन करना निहित है कि यह बर्फ से उज्ज्वल से उज्ज्वलतर बर्फ
मानव का गुरण-स्वभाव है। वास्तव में एक व्यक्ति की नाई होनी चा हिये
जो विरक्त है सर्वोत्कृष्ट एवं सुन्दर व्यक्त है । वह अबोध मासूम है । मासूमियत एक ऐसा प्रकाश है,
अत्यधिक मोहक ध्यक्ति है। पूष्पयों की ओर निहारिये
वे विरक्त हैं। वे कल समाप्त होने जा रहे हैं परन्तु अन्या बना देगी आपको यह भी ज्ञान नहीं होगा
प्रत्येक क्षण जिसमें वे जोवित है पना सौरभ फेला कि
मैंने इसको पहना केवल यह कहने के लिये कि यह
गुरु दिवस को श्रद्धा भक्ति एवं प्रेम से मोल ली
सफेद हो जाती है-यह है एक ऐसा संतुलन
(Balance) और एकता (unity) इसमें यह भावना
। अनासक्ति शुद्धता है । सरल
ज्योति है जो वास्तव में आपको मले कडे के प्रति
एक व्यक्ति अपके पास बुरी नीयत
निर्मला योग
१४
anc/
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-16.txt 
 (intention) से आ रहा है। एक व्यक्ति आपके
पास चोरी करने के लिये आता है । आप कहेंगे
श्रीमानजी पधारिये । आप क्या ाहते हैं प्रथवा
क्या अभीष्ट है । शप] उसका चाय आदि से
सत्कार करते हैं । तब वह कहता है कि मैं तो आप वस्त्र घारण करते हैं कि लोग उन्हें वैरागी
को लूटने आया है। बहुत अच्छा, यदि आ्पकी
इच्छा ऐसी ही है तो लूटिये ।
वह आपको न लूटे। यह वह मासूमियत है जिस
को व्यक्ति केवल अनासक्ति के माध्यम से ही किसी को भी मारना नहीं है । इसका यह प्र्थ नहीं
विकसित कर सकता है । अनासक्ति ध्यान की है। है कि अ्राप मांस-मछली आ्रदि भक्षारण न करें । यह
आप अपने घ्यान को किसी वस्तु में उलभने की एक व्यर्थ की बकवास है । बहुघा आप को भोजन
ज्ञा न दीजिये । किसी प्रकार के रीति रिवाजों में
भी नहीं। यथा हमने माताजी के चरण नहीं
पखारे हैं। बहुत अच्छा यह कोई बड़ी बात नहीं ।
आप मुझे प्रम करते हैं, वहुत बेहतर । यदि कोई जान से मत मारिये की अर्थ है कि रप मनुष्यमात्र
त्रटि हो जाये, तो भी कोई बात नहीं, यदि आप इसे को नहीं मारंगे। "तू नहीं मारेगा" सो प्रथम वस्तु
सांसारिक दुष्टि से देखते हैं तो यह प्रेम है। यह एक है किसी को भी हानि नहीं पहुँचाना।
अग्रगी सोपान है यह एक बढ़ता हुआ कदम है ।
जैसे कोई बहुत वेग से दौड़ा और मेर पास पहुचन को खोज लिया है., पा लिया है और सत्य का
वास्तव में समस्याओं से वचाव के लिये फोजी
यूनिफार्म (संनिक वस्त्र) धारण करने पड़े थे
दूसरों पर रोब डालने के लिये नहीं । आजकल
लोग दुस रों को impress करने के लिये ही ऐसे
(अनासक्त) समझ परन्तु काम करते हैं इसके
सो यह सम्भव है कि विपरींत-अत: हमें समझना चाहिये कि प्रथम कार्य
किसी की भी हानि नहीं पहुँचानी है श्हिंसा
के लिये ललचाना नहीं है अर्थात भोजन
पदार्थों के पीछे ललचाई दुष्टि से भागिये नहीं
इसके बारे में कोई संशय नहीं है । आप किसी को
दूसरी है-(यह तथ्य) जानना कि अरापने सत्य
से पूर्व ही गिर गया और कहता है कि माताजी
मुझे खेद है कि मैं आपतक पहुँ नने से पूर्व ही गिर
गया था। मूझे ऐसा नहीं करना चाहिये था ।
परन्तु माताजी ट्ृष्टिपात कीजिये मैं हाथ जोड़े
आपके आगे पड़ा हैं । यह एक मुकम्मल प्रोप्टी है:
अनासक्ति ।
प्रमाण भी दो ।
तीसरी है अनासक्ति, अलगाव,
वेराग्य
जिसके सम्बन्ध में मेने ग्रभी बताया है- अर्थात्
किसी भी व्यक्ति में आसक्ति न रखना क्योंकि वह
श्रपका कुट्म्बी है अथवा सगा सम्बन्धी, या अन्य
कोई । संसारिक भावना को पनपाना है-विकास
सो आपको गुरुपद प्राप्त करने के लिये करना है। आपको किसी से भी घुरणा नहीं करनी
है। यह एक निम्नकोटि की आसक्ति अथवा मोह
वेराग्य के माने सम्यास अथवा अन्य ऐसी ही वस्तु है। मैं घणा करता है" यह शब्द सहजयोगियों की
जिह्ा पर नहीं आना चाहिये । यह दण्डक नाम से
के लिये ऐसे बस्त्र भी धारण करने पड़ते हैं क्योंकि विख्यात है, तथा सिद्धान्त है आप किसी से भी
प्रापको अ्रल्प समय में ही कार्य सम्वादन करना घरण नहीं कर सकते । राक्षसों से भी नहीं । उनसे
।
अनासक्ति का विकास करना है। अनासक्ति अथवा
नहीं है। कभी 2 किसी 2 को दूनियां को जतलाने
है। फिर आपको क्राइस्ट जंसा उत्कट व्यवहार
करना पड़गा। अथवा आप आदिशकराचार्य को
भी ले सकते हैं । इन सब प्रभृतियों का जीवन
घणा न करना बेहत र है । उन्हें भी अवसर दो ।
चतुर्थ ईश्वरीय सिद्धान्त है नैतिक जीवन-
अल्प ही था, और इस अल्पकाल जीवन में ही उन्हें यापन । ये सिद्धान्त सब गुरूजनों द्वारा प्रदान किये
महान जटिल कार्य सम्पन्न करने पड़े थे । उन्हें गये हैं । सुकरात से आगे मोजेज, अव्राहम,
निमंला योग
१५
to
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-17.txt 
 दत्तात्रेय, जनक तदनन्तर नानक मोहम्मद साहिब, क्या क्या अर्थ] हो सकते हैं । यह चक्ष पकड़
तथा सौ वर्षों के लगभग सांई नाथ इन सबने एक
स्वर से यही कहा कि नेतिकता का जीवन व्यतीत रहित अरभद्र व्यवहार है । ध्यान पूरांतया टूट जाता
करो। इनमें से किसी ने भी यह नहीं कहा कि आप है। आपके नेत्र स्थिर ( steady) रहने चाहिये। यदि
विवाह न करें । अथवा आप] अपनी पत्नी से वार्तालाप आप किसी व्यक्ति की ओर स्थि रता (steadily) से
न करें अथवा आप अपनी धर्मपत्नी से किसी प्रकार देखगे तो वह मान जायेगा कि आपके अन्दर सहज-
का भी सम्बन्ध न रवखें । यह सब निरर्थक बातें योग विद्यमान है। प्रेमपूर्वक, सादर, गोरवयुक्त
हैं। नैतिक जीवन व्यतीत करें । जब प युवा हैं सौजन्यता से। लोगों को घूरकर देखना नहीं है जो
और विवाहित नहीं है तो आपको पृथ्वी पर दृष्टि इन पकड़़' के हाथों से खेल रहे हैं । सारा समाज ही
रखनी चाहिये। 'पकड़' से जकड़़ा हुआ है | सब राक्षसीवृत्तियों को
भोलापन, मासूमियत प्रदान करेगी बहुत से संशय खुला (मुक्त) रख छोड़ा गया है । मेरे विचार से जिस
त्रम समुदाय और समस्यायं विशेषतया पाश्चात्य
जीवन में उत्पन्त हो गई हैं क्योंकि उम्होंने वस्तुओं के माध्यम से नहीं देख सकते । फिर भी वे
नैतिकता को समुद्र में फेंक दिया है । नंतिकता ईसाई कहे जाते हैं । ध्यान (attention) की
को समाज का मूल आधार मानकर स्वीकार निगहवानी करनी है। यह एक महत्वपूर्ण बस्तु है।
करना उनके लिये दुष्कर कार्य है। यह तो पूरा
उलट पलट हो गया है। परन्तु
है। आपको सारे चक्र (पहिये। को वापस मोड़ना को हंसने दो और कहने दो कि ये गुडी गुडीज हैं,
है। सोसाइटी के प्रारम्भ में इन शुद्ध सम्बन्धी नाते ादि ग्रादि । हमें गरव है और घामिक व्यक्ति होने
रिश्ते को स्थापित करने के लिये
किये गये। यहां कानून हैं जो कार्य करते हैं। जैसे
रसायनिक कानून, भौतिक कानून,
एवं भौतिकशास्त्र में मौजूद है। इसी प्रकार मानव
सम्बन्धी भी कुछ कानून हैं जिनको समझना
चाहिये। पारस्परिक सम्बन्ध जो एक दूसरे के मध्य
बर्तमान है उनके सम्बन्ध को महत्ता एवं उन नहीं करना चाहिये । उसके अधिकार में अधिक
सम्बन्धों की शुद्धता को समझना चाहि ये। तभी आप सम्पति नहीं होनी चाहिये। यदि उसके पास धन
बहुल सुख सम्पन्न विवाहित जीवन व्यतीत कर
सकते हैं जो आधार है । तुम मिलावटी व्यभिचार पर्याप्त
नहीं कर सकोगे।" क्रा इस्ट का प्रवचन है। कदावित को
वह जानते थे कि अ्राधुनिक लोग प्पने मस्तिष्क का
इस प्रकार दुरुपयोग करेंगे प्रभु ईसा ने कहा कि "तू ऐसा ही व्यसन नहीं पालना चाहिये। जो वस्तु
मिलावटी एवं व्याभिवारिक चक्ष नहीं रखेगा, "मेरे सुन्दर है, मनोहारी है. उपयोगी है और नयनाभिराम
विचार से क्या ही अ्रच्छा दृश्य (vision) उन हे, एकत्र करना चाहिये । उसको ऐसी वस्तुएं
दिनों का उनके विचारों में था । जब मैं भारत में रखनी चाहिये जो उस के जीवन के सांकेतिक
थो तो मेरी समझ में यह सव कुछ नहीं श्राया ।
यहाँ पर आने के पश्चात ही मैं देखती हैं कि इसके यह घा्मिक व्यक्ति है । जो प्रधारमिक जीवन की
(possession) पर एक पकड़ है । यह आनन्द
घरती माता आपको सरलता,
की जकड़ में आते हैं, इन
प्रकार से लोग "पकड़"
ध्यान वही है जो कि प्रकाशमय होने जा रहा है।
श्रापको यह करना
सो हमें जानना है कि नेतिकता क्या है। लोगों
बहुत सारे कार्य
के नाते शमिन्दा भी नहीं हैं। यह घार्मिकता का
प्रधान अंग है । जो इसका अनुीलन नहीं करते
वे अतिशीघ्र ही अपनी चैतन्ध लहरियों से हाथ धो
बैठेंगे ।
रसायनशास्त्र
के प्रति । गुरू को बस्तु संग्रह ( लोभ वश
दौलत है तो वह उसकी आवश्यकता के अनुरूप ही
होना चाहिये। गुरूको अपनी फालतु
धन सम्पति का वितरण कर देना चाहिये। गुरू
डाक टिकट एकत्र करने का व्यसन तथा अन्य कोई
दें
प्रतीक हों । बहुत symbolic जो यह सुझाव द कि
निमंला योग
१६
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-18.txt 
 अ्रधामिकता के प्रतीक हों उन वस्तुओं को उसे अपने महिला ने कहा कि मेरे पास कोई बिदेशी साड़ी
पास नहीं रखनी चाहिये। प्रत्यक वस्तु जो वह रखता
है, पहनता है या दिखाता है वह उसकी घा्मिकताके
प्रतिनिधि होने चाहिये । यहाँ की हालत का तो मुझे बची थी, क्योंकि मैं देने में उदार हैं । सो मैंने
पता नहीं परन्तु भारत में जब हम युवा थे तो हमें अपनी भर्तीजी (ससुराल की ओर से) से बाहा कि मैं
सब प्रकार का संगीत सुतने की छट नहीं थी। आज्ञा
नहीं थी । हमें सर्वप्रकार की गंदगी भरी बस्तुओं के दिन हम बड़ों को कुछ न कुछ उपहार अवश्य देते हैं
देखने की मनाही थी । गंदे वूतचित्र भी नहीं देख सो मैं यह साड़ी उनको दे दुंगी। उसने कहा कि
सकते थे। कोई भी ऐसी श्रशुद्ध वस्तु जो बुरी चंतन्य आपके पास तो केवल एक ही साड़ी बची हैं तो
लहरियां दे अपने पास नहीं रखनीं चाहिये। जो आप इसको भी उन्हें क्यों दे देगी। आपके पास
भी आप रखते है, आपको विचार करना जो कुछ थीं वह तो सब दे डाली । मैंने कहा कि
नही है । अरतः मैं एक शरयातित साड़ी रखना पसन्द
करू गी मेरे पास केवल एक ही ऐसो साड़ी बाकी
इस साड़ी को उनको देना चाहती हैं। होली के
कुछ
चाहिये कि यह किसको दिया जा सकता है । इसका
मतलब है कि आपकी सम्पत्ति उदारता प्रद्शित
करने के लिये है । सहजयोगी को समुद्र की भांति
उदार होना चाहिये । एक सहजयोगी लोभी
लालची भी हो सकता है, मैं यह सोच भी नहीं
सकती । के
है । कंजूरसी, लोभी लालची का सहजयोग में कोई
स्थान नहीं है ।
मेरा मन देने के पक्ष में है सो मैं उसे दे दुंगी। हम
सब रसोई घर में बैठे ये बातें कर रहे थे, मैंने कहा
कि आप मुझे क्यों कह रही है, इस विषय में मुझे
आपका सुभाव मान्य नहीं । उसी समय घंटी बजी
और एक सज्जन ने प्रवेश किया । वह अफ्रीका से
तीन साड़ियाँ मेरे लिये लाए थे और उनमें से एक
तो विल्कुल वैसी ही थी जैसी मेरे पास थी । मैंने
देने की ठान ली थी। पहिले कभी एक महिला को
जो अफरीका जा रही थी मैंने कुछ रेशमी साड़ियां
दो थी । उराने सोता कि मां को कुछ
दी जाये । अतः उसने इस सज्जन के हाथ साड़ियां
यह तो अधेरे और उजाले
समान
कोई भी व्यक्ति जिसका मस्तिष्क इसी उधेड़-
सांडियां भेज
में लगा रहता हो कि कितने धन की बचत कर
बुन
सकता हैं । कितना श्रम बचा सकता हूँ । बहुत भेज दी । आप केन्द्र में खड़ हैं। एक द्वार से यह
श्रम वतत की युक्तियां है।
युक्तियां भी उपलब्ध है । धोखा धड़ी की युक्तियां एवं
[अल्प घनराशि से विपुल धन अजित करने की दिखाई देती है। यह प्रत्यन्त रोक है
युक्तियां भी हैं। परन्तु ये सब यहां वहां की वस्तुयें
सहजयोग के बिपरीत हैं ये आपको निम्म स्तर
पर ले जाने वाली हैं। आप अपनी उदारता के हैं (दान करते हैं ) इसकी भावात्मवता इतनी सुन्दर
आनन्द में निमग्न रहे। उसकी मस्ती लं । उदारता के है कि आप कल्पना नहीं कर सकते । मे री अकस्मात
सम्बन्ध में मैंने आप लोगों को कितनी बार कहा ही एक भद्र महिला से, जो विगत तोस वर्ष से
है । एक समय की मुझे याद है कि मैंने एक साड़ी लंदन में निवास कर रही थी, भेट हो गई उसने
देने की इच्छा प्रकट की जो विदेशी थी। जैसाकि कहा कि क्या ही संयोग बना है। मैंने कहा क्यों।
आप देखेंगे भारत में इस प्रकार की विदेशी साड़ियों उसने कहा कि मैं वही मोतियों की माला पहने हैं
की अत्यधिक मांग है । विशेषतया नाइलोन किस्म जो आपने मुझे मेरे विवाह में उपहार स्वरूप दी
की साड़ियां ही क्यों अत्यधिक पसन्द की जाती है थी और प्राज भी मेरे विवाह का दिन है तथा आज
यह बात मेरी समझ में आती ही नही । एक भद्र ही मिलन संयोग हुआ । समस्त वस्तुएं, समस्त
बहुत सी धनबचत की
आता है तथा दूसरे द्वार से जाता है। यह
आवागमन की हरकत कितनी सुखा एवं मनोहारी
इसके अतिरिक्त, आप किस प्रकार से देते
य
निर्मला योग
१७
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-19.txt 
 ड्रामा इस मिलन से परिवर्तित हो गया। यह इस होना है-प्रपने व्यवहार में प्रत्यधिक स्वाभा-
प्रकार है कि अप तुच्छ सा उपहार किसी को भंट विकता ।
करते हैं । यह दान की सर्वोत्कृष्ट कला हैं जो नहीं करते उनमें से करूछ को यह बात निरर्थक
सहजयोगियों को सीखनी है । दुनियादारी किस्म लगेगी सहजयोग में बुद्धिमता वहुत महत्वपूर्ण है।
की वस्तुओं का त्याग कर दे यथा आाप यदि किसी अपको सदैव सुदृढ़ रहना है । स्वाभाविकता का
के जन्म दिन पर जाते हैं तो इस अवसर पर तात्पर्य है कि आप स्वाभाविक वस्त्र वासण करें
झप एक कार्ड भेजिये "प्रापको बहुत बहुत धन्य- जो आपको मनभावन (suitable) हों । जैसे इस
वाद । इसको आप गम्भीर, गहन एवं महत्व- जलवायु में रामच्द्रजी जैसे वस्त्र पहनना पसन्द
पुर्ण बनायें । हमें देखने दें कि आप अपने करते थे ऐसे बस्त्र पहनने का कोई उपयोग नहीं है ।
प्रेम के symbol का विकास किस प्रकार
करते हैं । जब आपके पास वाइब्र शन्स की कुयोंकि इसकी कोई [आवश्यकता प्रतीत नहीं होती।
जो लोग अपनी बुद्धिमत्ता का उपयोग
बह शिरोग्रभाग पर कोई वस्त्र घारण नहीं करेगा
वस्तुएं हैं और आप इसे एक सहजयोगो को देंगे,
वह जान जायेगा कि यह क्यो है। उदारता में करने चाहिये। अवसर के अनुकूल जो कुछ भी आप
न्यूनता कभी न लाएं विशेषतया परस्पर विचार करते हैं वह गरिमायुक्त और अच्छा है ।
सहजयोगियों में । क्रमानुसार, आपको आश्चर्य होगा
कि छोटी वस्तुप्रों से जीवन यथा वायव्र शन्स प्रदाशत करता है । जो आपको अनुक्ूल हो पहन ।
उन वस्तुओं के माध्यम से बहती हैं औ्र लोगों
के लिये काम-करती हैं।
आपको सदैव स्वदेशी एवं राष्ट्रीय वस्त्र ही धारण
यह आप के व्यक्तित्व के गौरव के निखार को
ऐसे लोगों जैसे नहीं जो विविध विचित्र रंगों के
वस्त्र, बड़े बड़े सूट, भयंकर दृश्यमान बस्त्र जिससे
विदूषकपन की वस्तुओं की
आवश्यकता नहीं । कसीदाकारी (बेलबुटे) के
वे हंसोडिये बन जाये
।
एक सहजयोगी को बह वस्तुयें जो उनके चरित्र
में स्वाभाविक हों, उपयोग में लायि । यह एक वस्त्रों की भी आवश्यकता नहीं। साधारण, सुन्दर
महत्वपूर्ण विषय है । कृत्रिमता का परित्याग कर
बस्त्र आपको घारण करने चाहिये जिससे आपकी
प्रकृतिस्थ होइए । मेरा कहने का आशय यह नहीं गरिमा में बढ़ोत्तरी हो। वास्तव में पूर्वदिशा
है कि आप जड़े खोदकर खाय अथवा कच्ची मछली
खायें, मेरा यह आशिय नहीं है । स देब किसी वस्तु
की गहनता एवं गम्भीरता में नहीं जाना चाहिये।
अधिक स्वाभाविक एवं प्राकृतिक जीवनयापन का
निवासियों का यह विश्वास है कि ईश्वर ने उन्हें
शरीर प्रदान किया है। उसका सामान्य मानव
नि्मित सौन्दर्य प्रसाधन द्वारा श्ृङ्गार करना है।
इसका आदर सत्कार तथा अरचनपूजन कर शोभा
प्रयास करना चाहिये। प्राकृतिक इस अर्थ में कि बढ़ाने में योगदान दें । उदाहरणार्थ भारत में
लोग जाने कि आपके बारे में कोई अवास्तविकता स्त्रियाँ साडी पहनती हैं जो उनके मनोभावों
(vanity) अरथवा बनावट नहीं है । कुछ दूस रे (mood) को प्रकट करती हैं तथा शारीरिकसजावट
सुन्दर
दवस रे
पड़ हो सकते हैं । वे आवारा छबीलों
लोग
ही चक्कर में
एवं अर्चना को प्रकट करता है क्योंकि आप प्रपने
की तरह वस्त्र पहन गे जिससे लोगों का ध्यान शरीर का सम्मान करते हैं । वस्त्र ऐसे होने
उनकी यर आकर्षित हो
तात्पर्य है कि दो मार्ग भी हो सकते हैं
मेरे कहने का चाहिये कि उनकी उपयोगिता हो औरआपको
। फिर मुझे वांछनीय सम्मान प्रदान करें । सहजयोग में एक
पता लगा कि कुछ लोग अपने वालों को रंगते हैं समान वस्त्र (uniform) पहनने की विल्कुल भी
आदि । सो अआपको स्वाभाविक (प्राकृतिक) पूरुष आवश्यकता नहीं । मुझे यह किचिन्मात्र कभी पसन्द
।
निर्मला योग
१८
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-20.txt 
 नहीं। विभिन्नता जेसी कि प्रकृति में है होनी चाहिये। क्या हैं। अपने सम्बंध में किसी प्रकार की जातीयता
प्रत्येक पृरुष विल्कुल अलग यलग दिखाई देना की भेदनीति नहीं होनी चाहिये। श्राप [चीनी [अ्रथवा]
अन्य किसी वर्ग से सम्बन्धित हो सकते हैं, ऋप कुछ
भी हो सकते हैं। जब तक कि हम मानव प्रारी हैं,
हम सब एक ही प्रकार से हंसते अर मुस्कराते हैं
स्वाभाविक लगे आप सब लोग सद्गृहस्थ हैं आप जेसे प्न्य लोग यह हमारे मन में रूढ़िवादिता है
के बारे में कोई घोषणा करने वाला नहीं है । आप कि हम समाज में किसी को छुत तथा किसी को
लोगों के लिये मैं आपको यह सीख नहीं दूंगी क्ि अछूत मानते हैं। यह हमारे भारतीय समाज में
आप लाल विन्दी लगाये जबकि आप सड़क पर विद्यमान है। महान् भयंकर ! भारत के बाह्मण]
चलें । आ्रापको स्वाभाविक व्यक्ति होना चाहिये; ऐसे घर्म ने भारतवर्ष को पूरण रूप से बरबाद कर दिया
नहीं कि लोग उंगली उठाये । आपको कुरुचिपूर्ण एवं है । आप इस उदाहरण से शिक्षा ले सकते हैं कि
महरषि व्यास जिन्होंने गीता का सृजन किया कौन
बल्कि स्वाभाविकता से जैसे और लोग पहनते हैं। थे ? वे एक मल्लाह कन्या की प्रवेध सन्तान थे ।
सहजयोग में सामान्य स्वाभाविक रहना अधिक यही कारण था कि वे स्वेच्छा से इस प्रकार
अवतरित हये। उन सब व्राह्मणों से जो गीता पाठ
करते हैं पूछिये कि व्यासजी कोन थे । ब्राह्मण्ण वे
चाहिये। अरचना पूजनार्थ समान वस्त्र पहने जा सकते
हैं इसकी कोई परबाह नहीं जहां कि विविधता पर
आपका ध्यान कैन्द्रित ने हो परन्तु बाहुर आप
कौतुहलवर्धक वस्त्र घारण नहीं करने चाहिये
महत्वपूर्ण है ।
हमें यह भी जानना है कि सहजयोगियों को
सर्व प्रकार के भेदभाव और पहचान
(discrimination
जातीयता एवं विभिन्न धर्म के अनुयायी जिसमें कि वे किस जाति, समाज में पेदा हुआ है निरर्थक एवं
पदा हुये, के स्तर से ऊपर उठना है। एक ईसाई होने अनगल है । पश्चिम में पुर्ण शिक्षा और सर्व
के नाते आप चर्च की सम्पत्ति नहीं हैं ग्राप चर्च में सम्भन्नती होति हुये भी रंग-जाति भेद नीति प्रचलित
पैदा नहीं । इसके लिये भगवान को धन्यवाद
नहीं तो आपको भारी संख्या में आत्माय जो वहाँ पर
विद्यमान हैं शीघ्रातिशीक्र जकड़ लेितीं। परन्तु
चिन्ह, पहचान (identification) झादि भेदनीति
रंगती ही रहेंगी। कुछ नवीनता ग्रहरण हेतु आपको
पुनर्जन्म लेना होगा और ग्रापका पुनर्जन्म हो गया।
अब आप धु्मातीत हो गये हैं इसका अर्थ है कि अ्राप-
को धर्म के किसी विभेद अथवा मत मतान्तर का विवाह करने वाले तथा अन्य ऐसे ही कुकमियों का
अनुसरण करने की आवश्यकता नहीं। श्रप सब प्रवेश निषेध है।
प्रकार के घ्मों के लिये मूक्त हैं। आपको सब घर्मों के सुन्दरता हुृदय की होती है न कि चेहरे की जो
तत्वों को ग्रहण करना है [आपको किसी धर्म को
छोड़ना नहीं है अथवा हमें कभी भी किसी धर्मा- इसके प्रति किचिन्मात्र सजग हों । यही कारण है
वतार; का अपमान नहीं करना उसके प्रति उदृण्डता
का व्यवहार नहीं करना । यह एक पाप है। यह
सहजयोग में महापाप है ।
हैं जिन्होंने आत्म-साक्षात्कार किया है । आत्म-
चिन्ह
साक्षात्कार व्यक्ति के लिये ऐसी सब बातें कि कौन
and identification)
है यह मैं नहीं समझ सकती । यदि कोई गोरा है
दं ।
हुए
अथवा काला अंततः ईश्वर ने रंग में विविधता
उत्पन्न की है। आपको किसने भ्रम में डाल दिया
ये
कि श्राप ही लोगों में स्रत्यधिक सुन्द र है। यहां
अथवा हॉलीवुड ऐसे मा्कट हो सकते हैं। यह यहां
फिट हो सकते हैं परन्तु ईश्वर के साम्राज्य में इन
तथाकथित सुन्दरतम मनुष्यों तथा सात 2 बार
वे नर्क में धकेल दिये जायेंगे।
दिखाती है और चमकाती है। कदाचित
लोग
कुछ
कि लोग जाते हैं और अपने चेहरों की लीपा-पोती
(tan) करते हैं। मुझे मालूम नहीं। वे पूर्ण सजग
हैं परन्तु उनमें दिखावटीपन कूुछ ग्रधिक मात्रा में
आप जानते हैं. कि वे
निर्मला योग
१६
he
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-21.txt 
 आप स्वयं मुक्त हो चुके हैं । अरप बिना स्ोत के
स्रोत है यह सर्वव्यापी शक्ति क्रिया नहीं कर सकती ।
प्रकार के बाल होने चाहिये। आप वि शेष प्रकार के यह एक सिस्टम है। यदि आप सूर्य को देखते हैं तो
उसका प्रकाश किरणों द्वारा प्रसारित होता है।
सकती । ऐसी कोई पसन्दगी और नापसन्दगी की आप के हृदय से धमनियों द्वारा रक्त संचालित होता
बात नहीं है। जो भी ईश्वर ने रचना की है वह है वे छोटी से छोटी होती चलो जाती हैं । आप
आप इसका निरय देने धमनियाँ हैं जिनमें मेरे प्रेम का रक्त सब लोगों में
संचालित होगा । यदि धरमनियाँ टूट गई तो रक्त उन
। अत: यही कारण है
कि आप इतने विशिष्ट हैं। जितने वड़े भी आप बनें गे
हैं, जो आपको सिखाती है कि सिगार किस प्रकार उतनी ही वड़ी ये घरमानियाँ हो जायेंगी । फिर आप
अधिक मनुष्यों का दिग्दर्शन कराये इससे श्प और
काल तक लगार (lagar ) करते रहते हैं। ये सब अधिक जिम्मेदार हो जायें गे। गुरु में गरिमा होनी
के
लोग काले बाल पसन्द करते
प्रकट करते हैं ।
कुछ
हैं कूछ लाल रंग वाले । मेरा मतलब है कि सब
बाल ही क्यों पसन्द कर यह में नहीं समझ
अ प्रतिम है, अनुपम है ।
वाले कौन होते हैं कि ये वस्तुएं मुझे भाती हैं ये
नहीं । यह मैं कौन है ? यह श्रीमन अरहंकार है जो
सोसाइटी द्वारा मिश्रित ( tempered) किये जा रहे
लोगों तक नहीं पहँच पायेगा
पिया जाता है तथा आप किस प्रकार प्रातः से सायं
शिक्षाएं तथा रूढ़िवादिताएं मेल सद्श्य वाहर फेक चाहिये। गुरु का अर्थ भारी आकर्षण है । गुरुत्व
देनी चाहिये देखिये ईदवर ने आप सब को अपने माने हैं भारीपन, आकर्षण। आपको अपने भार के
यह एक ऐसी अनुरूप होना चाहिये का अर्थ है आपके चरित्र का
भार, आप की महिमा का भार, आपके व्यवहार
असुन्दर बनाकर विक्ृत क्यों करना चाहते हैं । मैं का भार, आपकी श्रद्धा का भार, तथा आपका]
पसन्द करता है, नापसन्द करता है ये भेपने की प्रकाश । आप अस्वाभाविक एवं अरकृतिम साधनों
बात निरथंक हैं । सब कुछ भुला दो। केवल एक ही से गुरु नहीं बने है । सस्तापन, अभद्रभाषा, सस्ता
मजाक क्रोध, उद्वग आदि से अआाप अपना] बचाव
रखने की आवश्यकता नहीं कि ब्रिटिश ने भारतीयों पूर्णतया करं । मृदुलता के भार का, अपनी
के साथ क्या किया अथवा जमंनों ने यहदियों से जिह्वा के मिठास का, आपकी गरिमाका स््रोत
लोगों को आप की ओर ऐसे अआकर्षित करेगा,
जिन्होंने ये सब अरत्याचार किये मर चुके हैं। हम जैसे कि पुष्प जो पराग से लदा फदा सब ओर से मधु
भिन्न प्रकार के हैं। हम सुन्त हैं । यह सिंद्धान्तों के मक्सियों को अपनी ओर आककपित कर लेता है ।
लिये है । जैसा मैने कहा है इसको आपने हृदयां- इसी प्रकार आपभी लोगों को ग्रपनी ओर यकषित
करगे । इसके लिये आप फरव्र कीजि ये। औरों के
लिये सहानुभूति रखिये ग्रौर उन की देखभाल करें ।
बच्चों की तरह ही बनाया है।
सुन्दरतम वस्तु है। आप इसे अपने भट विचारों से
সাश
वब्द 'प्रेम याद रहना चाहिये। यह बात स्मरगा
1
केसा बर्ताव किया सब कुछ भूल जाइये । वे लोग
कित करना है।
आज मैं आप को
करती है जिससे आप अपने चरित्र के बल से तथा
व्यक्तित्व से किस प्रकार आप सहज योग का पालन
करते हैं तथा अपने जीवन में उसके प्रकाश का फैलाव
कहां तक करते हैं । अन्य लोग आपका अनुकरण
करेंगे। आ्राप उनके हृदयों में ईश्वरीय सिद्धान्तों
को स्थापित करेंगे और उन्हें मुक्त (emancipate)
करेंगे
गुरू बनने के लिये प्रमाणित
अ्रव संक्षप में मैं आपको बताउँगी कि आपको
स्वयं क्या करना है आपको अपनी महामाया
(void) को स्पष्ट करना है। सर्व प्रथम आपको
प्रपनी महामाया की 'पकड़ों (catches) को
जानना है । जब श्प एक रालत गुरु के
सम्पर्क में आते हैं । आपको अपने के सम्बन्ध में
पूर्णतया जानकारी होनी चाहिये । अपने गुरु के
गुरु
आप उन्हें उनकी मुक्ति प्रदान करें कथोंकि
निर्मला योग
२०
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-22.txt 
 चरित्र के बारे में जानकारी का प्रयास कीजिये । साजिश (intrigue) अथवा कूछ और भी कर
यह एक दुषकर कार्य हैं क्योंकि आपका गुरू बहुत सकती
ही मायावी है। वह महामाया है । इसका पार कुछ
पाना आसान नहीं है। वह बहुत स्वाभाविक तरीके देखती है कि अरपकी उपस्थित में ऐसा कोई काम
से व्यवहार करती हैं और कभी कभी आप चकमें में न करू जिससे कि आप इन वस्तूपरं में से कोई
आ जाते हैं । परन्तु आप देखेंगे कि वह छोटी बस्तु से पा न लें । यह मेरा गुरण है। आपका गुरु, निस्सन्देह
भी व्यवहार करती हैं। कैसे उसका चरिय प्रकट
होता है, केसे उसका प्रेम प्रकट होता है । उसकी कि ये महामहिम शक्तियां श्रापके पास नहीं हैं । मैं
क्षमा को स्मरण करने का प्रयास कर । फिर इन सब वस्तुओं से ऊपर है। मैं नहीं जानती कि
आपको जानना चाहिये कि आप के गुरु ऐसे हैं प्रलोभन क्या होता है। कुछ नहीं मे रा मतलब है मैं
जिनको बहुत से लोगों ने धारण करने की इच्छा की करती है।
थी तथा जो सब गुरुओं के उदग्म स्थल है। बह्मा,
विष्शु और महेश की उत्कट अ्रभिलाषा ऐसा गुरु (whim) है परन्तु । इस के बावजूद भी मैंने अपने
धारण करने की होती है। वे सब प्रापनके ईष्ष्याल आपको स्वाभाविक बना लिया है । क्योंकि मुझे
है। परन्तु यह गुरु बड़़ा चतुर (elusive) है । सो आपके सम्मुख इस प्रकार से होना चाहिये कि
अपनी माया में सूधार लाने हेतु कहिये कि 'माता आपको ससझ आजाये कि सिद्धान्त क्या है। मेरे
जी आप हमारी गुरू हैं ।
है । मैं असल में कहती है कि यह तथ्य है ।
भी करो मैं पाप से ऊपर हं, परन्तु मैं इसको
सर्वोच्च है फिर भी आपको माझूम होना चाहिये
मैं जो कुछ पसन्द करती है वह मेरी धुन
लिये कोई सिद्धान्त नहीं है ।
केरती है।
मैं सिद्धान्त सूजन
मैं श्रापके लिये यह सव कार्य करती है
हैं.
इस चतुरता
elusiveness) के कारण वह भय, वह awe
ओ्र वह सम्मान जो गूरु के प्रति आवश्यक है. श्रोर छोटी छोटी चोज सिखाती है क्योंकि अ्राप मेरे
स्थापित नहीं है । जबतक कि अ्राप अपनी अ्ंतरिक वज्चे हैं।
awe का विकास नहीं करते, तब त के अ्रपका गुरु
तत्व स्थापित नहीं हो सकता । के सम््बध में
नहीं ली जायेगी। मैं स्वयं ही आपको कह रही हैं वातलाप कर रहे हों तो वे सारा समय
परन्तु मैं ग्रत्यधिक
आपको हंसाऊंगी और इस बारे में भूल जाऊंगी करेंगे कि इसमें आपको पेंठ कितनी है । जैसा मैं
क्योंकि मैं प्रापकी आजादी का परीक्षण कर रही हैं आपको समझती है आप भी उनको समझने का
इसे करने के लिये पूरणं स्वतंत्रता । मै आपके संग
इस प्रकार की ब्रीड़ा करती है कि प्राप हर क्षण
भून जायेंगे कि मैं आपकी गुरु है। प्रत्येक क्षण ।
सौ सबसे पूर्व आपको अपने गुरु की खोज नि्लेप है ।
करनी है। अपने हृदय में उसे स्थापित करो । मेरे
काहने का तात्पर्य है कि आपका आाহचयजनक गुरु कुयोंकि कोई गुरु इस सीमा तक कभी नहीं जाता।
है । नहीं तो मुझे कहना चाहिये कि मेरी भों उत्कट इसके अतिरिक्त कि मैं सब शक्तियों का आदि स्त्रोत
इच्छा ऐसा गुरु वरण करने की होती है । और
वह इच्छारहित एवं पापरहित है ।
निष्वाप है। जो कुछ भी मैं करती है वह मेरे लिये परन्तु आपकी जो भी कामनायें होंगी पूरी करूगी ।
पाप नहीं है । मैं किसी का भी वध कर सकती है,
इसी प्रकार प्रापको स्मरण रखना चाहिये कि
विसी की आजादी अब आप लोगों से सहजयोग
elusive हैं । दूसरे ही क्षण
आपको देखते रहेंगे और यह समभझने का प्रयास
प्रयास करें। जेसा प्रेम मैं अरप से करती है वैसा ही
प्रेम आप भी उनसे करे । निः:स्सन्देह मैं आप से प्रेम
करती हैं परन्तु मैं निर्मला हूँ, मैं प्रेम से बाहर हूँ,
वर्तमान हालात के अन्दर आप बहुत बेहतर हैं
हैं, सब ऊर्जाश्रों का भी। सो आप जो भी चाहें मेरे
1.
विल्कुल से शक्तिपां ऊर्जाएं ले सकते हैं । कामना रहित हूँ
यहां तक कि मेरे लिये भी कामना कर और उसकी
निमंला योग
२१
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-23.txt 
 ग्ोर देखिये कि मैं कितनी आपके बंधन में हैं । जब भी अपना सिर नहीं झुका ता है । विशेषतया मेरा
तक कि प्राप मेरे अरच्छे स्वास्थ्य के लिये कामना न शिष्य-समुदाय । केवल अपनी माताओं, बहनों तथा
करेंगे तव तक मेरा स्वास्थ्य भी खसब ही
रहेगा परन्तु मुझे अच्छे और बुरे स्वास्थ्य हैं । यदि यहे वस्तुतः ऐसा ही है तो अराप भुककर
एक समान है। ऐसे सुन्दर मनोरम हालात के नमन कीजिये । परन्तु अन्य किसी के सामने भी
अन्तर्गत आप वास्तव में इतनी समृद्धि ओर भुककर नमन नहीं के रना है ।
प=
कुछ सगेसम्बन्धियों के आगे ही अपना सिर भुक्ताते
दूसरी बात आप की जाननी है कि आपकी गुरु
वहुत बड़े-बड़े लोगों की माँ रही हैं ।
सम्पन्नता प्राप्त करें । आपको गुरू बनने के सम्बन्ध
में आपकी कोई समस्या ही नहीं होगी।
अ्रब माया अर्थात् भवसागर को स्थापित करना स्वयं ही गुरुतत्व (गुरु सिद्धान्त) को आपके
है अर्थात् उसकी स्थिति के बारे में जानकारी प्राप्त
करनी है। सर्वप्रथम तो आप इस बात को जानिये सुपुत्र
कि
यह बिचार
स्थापित कर देगा। कितने महानु प्रभुति मेरे
रहे हैं, कितने महान् व्यक्तित्व के स्वामी अर्थात्
ा
कम
गुरु का मौर महामाया रूपी भवसागर का उनका जलबा कितना अधिक है । कोई शब्द उनका
अधिकार, न्यूनाधिक रूप में, सभी चक्रों पर विराजते वरणंन नहीं कर सकता । और उनमें से बहुत से
हैं । कल्पना कीजिये कि आपके कितने महान् शक्ति एक के पश्चात एक दूसर। । आपभी उसी रुढ़ि
शाली हैं। इसी से आपका विश्वास सुदृढ़ हो गया (
तथा ऐसे महान प्रभृति गुरू की कृपा दुष्टि से, आदर्श मानते हैं। उनका अनुसरण करने का प्रयास
संकल्प मात्र से, प्रत्येक व्यक्ति इतनी सरलता पूर्वक कीरजिये । उनके बारे में पढ़़िये उनको समभिये कि
आत्म-साक्षात्कार प्राप्त कर रहा है। यदि आ्रप किसी उन्होंने क्या कहा है तथा वे इतने उच्चस्तर पर किस
साहूकार अमीर अ्रादमी के पास दान के लिये जायें
और वह आपको दो पसे भी नहीं देता है। वह सत्कार कोजिये । आप गुरु तत्व को स्थापित कर
इतनी अ्रधिक शक्तिशाली है कि आप उसी प्रकार लगे ।
उनसे शक्ति एवं ऊज्जा प्राप्त करते जा रहे हैं । आ्प
को इस उपलब्धि के लिये अत्यन्त प्रसन्नता का
अनुभव करना चाहिये-अत्याधिक प्रसन्न एवं बाती में अकर भअमित न होइये
मनोहारी सुन्दर कि प्रापके पास प्रचुरता से इतनी समुदाय को अपनी ओर खींचने जा रहे हैं । सबसे
शक्तिया है । आखिरकार जो सहजयोग में रह चुके
हैं अथवा हैं अवश्य ही इस तथ्य से अवगत होंगे
अवश्य ही। जो व्यक्ति मेरे भाषण में पहिलो ही
वार श्राये हैं वे कुछ थोड़ से भ्रम में पड़ सकते है । स्वयं की ओर खींच लेंगे ।
तुम सब तो इस बात से भली भीति परिचित हो कि
यह क्या है।
आप अपनी गुरु शक्ति को समझने एवं और अपनी सुयोग्य माताजी के अनुरूप । अर्थात्
परखने के लिये सर्वप्रथम यह जानिये की आप के आप गुरु बनने का बायदा अपनी आत्मा से करेंगे
गुरू कौन हैं--साक्षात आदि शक्ति । हे ईश्व र. तथा ग्रपनो सुयोग्य माताजो के अनुरूप ही गुरुतत्व
यह तो अत्यधिक है । फिर आप भवसागर अर्थात् धारण करंगे।
माया को स्थापित कर। एक गुरू सम्मुख
गुरु
(tradition) से सम्बन्धित हैं। मेरे शिष्य इनको
प्रकार से पहुँचे हैं। उन्हें पह चानिये, उनका आदर
सारे सिद्धान्तों को आत्मसात अपने ही भीतर
कीजिए । उनके लिये फरव्रर कीजिये। लोगों की
पहिले तो हमें प्रपने भार और [आकर्षण को स्थापित
करने दीजिये । जिस भाँति घरती माता अपने
गुरुत्वाकर्षण द्वारा प्रश्येक को अपनी मृ तिका की
ओर खींचती रहती हैं हम भी उन सब को अपने
आज आप सबने अपने आप में रपनी आत्मा
से संकल्प (promise) करना है कि आप गुरू होंगे
किसी के
ई.इ्व र आपको सकुशल रक्खें।
निर्मला योग
२२
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-24.txt 
 ॐ श्री माता जी निर्मला माँ नमो नमः
जय हे ! जय हे ! जय हे !
जय निर्मला माँ ! जय हे।
सकल क्लेश विनाशिनी माँ, जय हे,
जय मुक्ति दायिनि मां, जय हे ।
जय ज्ञानदायिनि माँ, जय है,
जय शक्तिदायिनि मां, जय हे ।
जय है ! जय है ! जय हे !
जय निर्मला माँ ! जय हे । । १ ॥
भव-भय हारिरिणि माँ, जय है,
जय पतित-पावनि माँ, जय हे ।
है.
जय सर्वस्व रूपिणि माँ, जय हे ।
तत्वदशिनि मां, जय
जय है ! जय है ! जय हे !
जय निर्मला माँ ! जय हे।। २ ॥
जगकारिणिण माँ, जय हे,
जय जग तारिरिण माँ, जय हे ।
जगत् जननी माँ, जय हे,
जय जगदम्बा माँ, जय हे ।
जय है ! जय है ! जय है !
जय निर्मला मां !
जय है,
जय ज्ञानरूपिरणी माँ, जय हे
जय हे ।। ३ ॥
सत्य रूपिणो माँ,
ज्योतिरूपिणी माँ, जय हे,
जय अमृतवर्धिनि मां, जय हे ।
जय हे ! जय है ! जय है,!
जय निर्मला माँ ! जय हे ।। ४ ।।
माँ,
है,
जय मेहासरस्वती माँ, जय हे ।
जय है,
जय आ्रदिकृण्डिलिती माँ, जय हे ।
महालक्ष्मी
जय
मां,
महाकाली
जय हे ! जय हे ! जय हे !
जय आदिशक्ति ! निर्मला माँ ! जय हे ।। ५ ॥
ॐ शंति, शांति शंत
सी. एल. पटेल
निमला योग
२३
Vhc
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-25.txt 
 आरती
देना। जय निर्मल माताजी, जय निर्मल माता जी ॥
देना मां सबको
सबको दुआ
दुआ
दिल में सदा रहना, मां सबको दुआ देना !
जग में कितने लिए अरवतार, मां कितने लिए अवतार ।
विश्व में तेरी महिसा, विश्व में तेरी महिमा, तू गंगा यमुना ।।
मां सबको दुआ देना, सबको दुआ
जो भी सरन में आया, सूख ही मिला उसको, मां सुख ही मिला उसको ।
बैठ के दिल में ओ मां, बैठ के दिल में ओ मां, लौट के ना जाना ।|
मां सबको दुआ
सङ्कट का रन
दुआ -
दुआ देना सबको
मानव में अवतर के कर दिया उजियाला मां कर दिया उजियाला।
कलियुग में माया है, कलियुग में माया है फिर भी पहवाना |॥
देना, सबको दुआ
मां सबको
सन्त जनों की घरती है भारत माता मां हैं भारत माता ।
इस धरती पर आके, इस घरती पर आके. दुःख से दूर करना।|
मां सबको दुश देना, सबको दुआ"
जब दिल में आवे तब मधुर संगीत लो, मां मधुर संगोत सुन लो ।
दुश्रार
सुन
होय सके जो सेवा होय सके जो सेवा, मां हम से करा लेना ।।
मां सब को दुआ देना, सबको दुध
देना ।। जय निर्भल माता जी।
सब को दुआ देना मां, सबको दूश
दुश्रा
मन्त्र
ओम् त्वमेव साक्षात्, श्री महालक्ष्मी महासरस्वती, महाकाली,
त्रिगुरणगात्मिका, कुण्डलिनी साक्षात्, धोी प्रादिश कित,
श्री निर्मला देवी नमो नमः ।।
ओम् त्वमेव साक्षात्, श्री कल्की साक्षात्, श्री आ्ादिशक्ति,
श्री निर्मला देवी नमो नमः ।।
ओम् तवमेव साक्षात्, श्री कल्की साक्षात्, श्री सहस्रार स्वामिनी,
मोक्ष प्रदायिनी माता जी, श्री निर्मलादेवो नमो नमः ।।
श्री निर्मला देवी नमो नमः ।
TALLE
श्री निर्मला देवी
नमो नमः ।
श्री निर्मला देवी नमो नमः ॥
निमला योग
२४
 1982_Nirmala_Yoga_H_(Scan)_VI.pdf-page-27.txt 
 Registered WIth the Registrar of Newspapers under Regn. No. 36999/81
With
best
compliments
MUKAL PARKA SHAN
J/2, KAILASH COLONY
NEW DELHI-110019
Edited & Published by Sh. S. C. Rai, 43, Bunglow Road, Delhi-110007 and
Printed at Ratnadeep Press, Darya Goni, New Delhi-110002.
One Issue Rs, 5.00, Annual Subscription Rs. 20.00 Foreign [By Airmail £ 4 $8]
