Shri Gauri & Shri Ganesha Puja Date 18th Septemer 1988 : Place Mumbai Type Puja Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 09 Hindi English Marathi || Translation English Hindi 10 - 13 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari जाये, हमारा बिजनेस ठोक हो जाये और हमें बड़ीं मान्यता मिले। चुनाव में जीत जायें यह तो सभी मांगते हैं। इसमें कौन सी विशेषता है? लेकिन सहजयागियों को सोचना चाहिए कि सृष्टि को रचना की शुरुआत जिस टंकार से हुई उसी को हम ब्रह्यानाद अर्थात ऑकार कहते हैं। इस टंकार से जो नाद विश्व में फैला वो नाद पवित्रता का था। सबसे प्रथम परमात्मा आज जो हम एक नये स्तर पर खड़े हैं एक नई मंजिल ने इस सृष्टि में पवित्रता का संचार किया। सर्व वातावरण को पर खड़े हुए हैं तो इससे हमें क्या पाने का है और हमारी पवित्र कर दिया। चैतन्य रुप आज भी आप जान सकते हैं। क्या इच्छा है? फिर यह बात आती है कि जिस गणेश को आप आज पूजते हैं साकार में, उसे निराकार में प्राप्त करना है। उसको अपने अन्दर प्राप्त करना है अपने अन्दर बिठाना उसे महसूस कर सकते हैं। वही ओंकार चेतन स्वरूप आपको भी पवित्र कर रहा है। श्री गणेश को पूजा हर पूजा में हम लोग करते हैं। और आज तो उन्हों की पूजा का बड़ा भारी आयोजन आप लोगों ने किया है। लेकिन जब हम किसी की पूजा करते हैं तो हमारी विविध प्रकार की मांगें होतो है। कुछ लोग कामार्थी होते हैं कुछ लोग पैसा मांगते हैं। कुछ लोग है। यह नहीं कि गये और उनको फूल चढ़ा आये। ये तो सभी करते हैं। उनकी पूजा कर लो। माँ की भी पूजा हो गयी। गौरी की भी पूजा हो गयी। लेकिन उनकी शाक्ति आप अपने अन्दर समाहित कर सकते हैं। आप उससे अपने चित्त को, अपने मन को, बुद्धि को, वाणी को भी शुद्ध कर सकते हैं। लोगों को भी आप ये शाक्ति दे सकते हैं। ये गणेश ही ने कहते हैं हमारा कार्य ठीक से हो जाये। कुछ कहते हैं कि हमारी दुनियां में बड़ी शोहरत हो जाये । हमें बड़ा मान मिले। कोई कहता है कि हमारो नौकरी अच्छे से चले। कोई कहता है कि हमारा बिजनेस चलना चाहिए। कोई कहता है कि हमारे मकान बनने चाहिए। ये सब कामार्थ की बातें हैं। और इसी तरह की मांगों के लिए मनुष्य गणेश की पूजा करता है । यहां पर जो सिद्धि विनायक है उनकी भी जागृति मैनें बहुत साल पहले की थी। सब लोग सिद्धि विनायक के पास जाकर कहते आपको बनाया। जिस तरह से हमने गणेश को बनाया उसी तरह से आत्मसाक्षात्कार देकर आपको बनाया| उसमें कोई फर्क नहीं। एक ही तरह से, एक ही ढंग से बनाया लेकिन यहां गणपति के नाम पर जो दंगें हो रहे हैं इसलिए पुना में आजकल बरसात हो रही है। और तब तक बरसात होनी चाहिए जब तक गणपति विसर्जित नहीं हो जाते। विसर्जन करने की जरुरत नही रह जानी चाहिए। वहों भीग-भाग कर विसर्जित हो जाएंगे। गणपति उत्सव के मैने जो किस्से सुने तो मैं आवाक रह गयी कि गणपति के सामने शराब पीते हैं हमें यह चौज दे दो, हमें वो चीज दे दो, लेकिन यह सिद्धि विनायक है। ये चीजे देने वाला नहीं हैं। उसके लिए बहुत से, दुनिया में चमत्कार करने वाले बैठे हैं जो आपको हीरे दे देगें, पन्रे दे देंगे और आपका सर्वस्व छीन लेगें ओंकार स्वयं निराकार है उसका कोई आकार नहीं है। सो सर्वप्रथम जो श्रीगणेश का आकार था वो निराकार था आज हम उनकी साकार में पूजा करते हैं । लेकिन सह चाहिए कि हमारे जोवन का अन्तिम लक्ष्य क्या है? हम व्या चाहते है उसकी पूर्ति हमने की है ? हम किसलिए सहजयोग में आये हैं? इसलिए आये है कि हमारी तन्दरुस्ती ठीक हो हैं। वहां बैठ कर शराब पौते हैं। गन्दे-2 गाने गाते हैं। उसके आगे गन्दे-2 नृत्य करते है। और सब गन्दी तरह की औरतें वहां जमीं रहती हैं। और सब तरह के धन्धे करते हैं। ये तो गणपति की विडम्बना हो गयो। लोकमान्य तिलक ने बताया था कि गणेश उत्सव को सामाजिक बना दीजिए। संगीत तथा व्याख्यान मालाओं से लोगों इजयोगियों को जानना ন

 Original Transcript : Hindi लक्षण नही हैं सहजयोग जो करते हैं उनको याद रखना में एक तरह का जागरण हो जाए। पर ये तो अच्छे भले लोगों को खराबी के रास्ते पर ले जाने की पूरी व्यवस्था हो गयी है। जितना बड़ा गणपति उतना ही वहां पाप ज्यादा। और ऐसे गणपति के सामने पाप करने से वो कोई छोड़ेंगे? वो इन लोगों को छोड़ने वाले नहीं । और जब तक हम बैठे हैं ठीक है, लेकिन बाद में वो ठिकाने लगा देंगें । क्योंकि वो जानते हैं कि कहां-2 काम करना है। और कहां मेहनत चाहिए कि हमें निराकार में उतरना है। यानि आप निराकार नहीं होने वाले। साकार में रहते आप निराकार के ही हुए पूरी तरह से माध्यम बनने वाले हैं तो सर्वप्रथम हमने अपने अन्दर गणेश जी को जगाना है सिर्फ पूजा मात्र ही नहीं हमें उसे अगर जगाना है तो सर्वप्रथम हमें देखना चाहिए कि हमें शुद्ध होना है। हमारे अन्दर शुद्धता आनी चाहिए। सबसे पहली शुद्धता है कि हमारी जो मौलिक बातें हैं उसकी ओर घ्यान देना हैं। आजकल सिनेमा और आजकल की सब चीजें आने से हमारी आंखे तक खराब हो गयी । और वो अबोधिता, वो निश्छल और निर्वाज्य त्याग संसार से मिट गया है। कोई सोच भी नहीं सकता कि ऐसा कोई करनी है। अब मुझे यही डर रहता है कि होने क्या वाला है। पुण्य-पटनम जिसे कहते है। एक पूणे शहर में वैसे ही एक राक्षस बैठा हुआ है। और भी गए हैं उसके अलावा ये जो गणपति के नाम पर अनाचार सारे वहां इकट्ठे हो बहुत शुरु कर दिया है। मनुष्य के अहंकार ने उसका इतना पतन कर दिया कि वो भगवान के नाम पर हर तरह की बुराइयां करता है। बिल्कुल बेशर्म जैसे। उन्हें कुछ मालूम नहीं कि क्या कर सकता है। और इस उधेड़ बुन में मनुष्य रहता है कि किस तरह से हम इस कार्य को ऐसा करें कि जो सहजयोग क्र्या : एक औरत कहने लगी कि मेरे पति एक दूसरी औरत के घूम रहे हैं लेकिन धर्म का जो हाल है उसका तो किसी को पीछे पड़ गए। मैने कहा उसको छोड़ो। नही वो कहते ध्यान ही नहीं। अब धर्म को राजकरण में लाने क्या फायदा? धर्म ही धर्म नहीं रहा । गणपति को जब ओप लोग पूजते हैं तो आपको पता होना तो परम सहजयोगी हूं। मुझे कैवल्य मिल गया है माता जी से मेरा ओर सम्बन्ध है और ये सम्बन्ध मेरा ओर है। मगर मच्छ के ऊपर चढ़कर आप पार नहीं उतर सकते। और चाहिए कि आप सहजयोगी हैं। आप योगीजन हैं। ऋषि और जो लोग इस तरह के कामों में और इस चीज में अभी उलझ बड़े महान लोगों को भी जो नहीं मिला वो आपको आज सर्वसाधारण तौर पे मिला है। सब को मिला है। रास्ते पर रहे हैं उनको उचित है कि वो सहजयोग छोड़ कर के हमें आ गए। सब कुछ पा लिया। लेकिन जब हम कोई बात कहते रिहाई दें। और अपने से छुट्टी पाएं। उनको जो होना है वो हैं तो आप लोग अपनी तरफ कभी भी नहीं देखते। आप सोचते होगा ही लेकिन सहजयोग बेंकार में बदनाम होगा। अभी अगर चित्त इस तरह से उलझता है तो समझ लेना चाहिए कि बिल्कुल ही बुनियादी चीज को आपने नहीं अपनाया है। हमारे सहजयोगियों को भी समझना चाहिए कि हमें किस तरह से अपनी शक्ति को अपने अन्दर पूर्णतया जीवित रखना चाहिए। और किस तरह से हमें अपनी पवित्रता पर अपनी कुंवारी अवस्था पर, अपनी गौरी स्थिति पर गर्व होना चाहिए। क्योंकि ये स्त्री की शक्ति है। अगर स्त्री की शक्ति छिन जाती है तो फिर ऐसी स्त्री किसी काम की नही रह जाती। इसीलिए ऐसी स्त्री को कोई पूछता भी नहीं और उसे मानता भी नहीं। हालांकि आजकल आप लोग दुनिया में देखते हैं कि बहसंख्य लोग हैं कि माँ ये बात किसी और को कह रही हैं ये नहीं सोचते की हम भी उसी में से हैं। कि हमारी दृष्टि कहां है. हम क्या सोचते हैं? माता जी देखिये- ये मै एक घर ले रहा हूं इसको आप आशीर्वाद दीजिए। अरे भई तुम हो तो वहां आशीरवाद तो होना ही हुआ। अच्छा नहीं माता जी देखिये मैरी चाबी जो है मोटर की आप इसे आशीर्वाद दीजिए। तो चाबी लिए खड़े हैं मै तो ऐसा आशोर्वाद दूंगी कि गाड़ी चलेगी ही नहीं। और फिर जबरदस्तो कर रहे है कि आप मेरे घर आओ। मेरे घर नही आओगे तो ये होगा और फिर वहां जाकर हम सुनेगें कि मेरा बिजनेस ऐसा है, वैसा है। ये सहजयोगियों के ला 3

 Original Transcript : Hindi ऐसी औरतों को मानते हैं जो बिल्कुल गंदगी से लबालब हैं। जिनमें पवित्रता छुई भी नहीं। अत: ये बहसंख्य नर्क की ओर रहा है। जिसका शुद्ध चित्त होता है सिर्फ विचार मात्र से कार्य हो सकता है। ध्यान देने से ही कार्य हो सकता है और कभी-2 जा रहे हैं। इनका जो हाल होने वाला है वो मुझे आज हो दिखाई दे रहा है। बहरहाल आप बहसंख्य नहीं है। आप अल्पसंख्य हैं। और आपकी स्थिति और है। इसलिए जान लीजिए कि इस तरह के कामों में उलझना आपको बिल्कुल शोभा नहीं देता। पर अभी भी मैं देखती हूं कि कुछ लोगों तो उसकी भी जरुरत नहीं होती। जिस स्थिति को आप प्राप्त करना चाहते है, अपना लक्ष्य जिसे आप प्राप्त करना चाहते है, वो चैतन्य जिसे आप अन्दर बसाना चाहते हैं, जिसके अन्दर ये शक्ति है, जिस शक्ति के कारण आप अनेक कार्य कर सकते है, उसको छोड़ करके आप क्यों बेकार चीजों के पीछे पड़े है। सहजयोग में आकर भी चित्त, पैसे कमाने में, अपनी बीमारी ठीक करने में लगा रहता है। उसके बाद का चित्त इधर- उधर बहुत घूमता है। हमारी नैतिकता ठीक होनी आवश्यक है। पर हिन्दुस्तानियों में नैतिकता का बल कम चित्त उठा तो ज्यादा से ज्यादा ये कि माँ के दर्शन होने चाहिए। जगह जगह से लोग आ जाते हैं कि माँ के दर्शन करने हैं। दर्शन नहीं होते तो लड़ पड़ते हैं सबसे । दर्शन तो तुम्हारे हृदय में ही हो सकते हैं अरे, तुम को इतनी शक्ति दे दी उसके ही दर्शन करो, बहुत है। हम तो शक्ति ही हैं ना। हम को निराकार में तुमने प्राप्त नहीं किया है। इसलिए दर्शन चाहिए। इधर की बात उधर की बात, समय बरबाद है लेकिन भौतिकता का बल वहां जबरदस्त है। भारत के लोग भौतिक चीजों के पीछे पड़े हैं। गणपतिपुले में भी लोग कहते है कि साहब हमें ये चीज मिली है पर अभी तक ये चीज नही मिलो। ये भी दे दीजिए। कितना ओछापन है? सब पैर को ठोकर पर होना चाहिए। जब तक ये शान आपके अन्दर नहीं आएगी तो आप कहां के सहज योगी हो सकते है। तुकाराम को देखिए। राजा जनक को देखिए। राजा थे- तो राजा बैठ करके घंटो बनकर रहते थे जब तक आपके अन्दर ये भौतिकता भरी करना। क्या जरुरत है। शक्ति स्वरुप होने में आप स्वयं शक्ति हो सकते हैं । लेकिन ये रुकावटे कब जाएंगी और कब हुई है आपका पहला चरण मंदिर में नहीं आ सकता। ठीक है मां देना चाहती हैं क्योंकि इसी तरह से तो मैं जता सकती हूं कि मैं आपको प्यार करतो हूं । लेकिन इसका मतलब ये नही कि मेरे लिए वो बहुत बड़ी चीज है। बहुत बार शब्दों से नहीं कहा जा सकता। मेरे कटाक्ष को आप समझ नहीं हम समझेगें कि हम स्वयं वो शक्ति स्वरुप हो सकते है और हमारे अन्दर इतनी शक्तियां हैं। उनके अन्दर हमें रमना चाहिए। जिसके कारण कुछ भी ना करते हुए सारा काम हो जाए। मोह लेकिन ये विचार दिमाग में नहीं आता। अज्ञान, ममता, सकते। तब हो सकता है चीजों से ही मैं जाहिर करना चाहती माया ने जकड़ा हुआ है। सहजयोग में आने के बाद आपका हूं कि मैं आपके साथ हं और आप मेरे साथ हैं आप मेरे जीवन बदल गया। आप दूसरे खानदान में चले गए। आपका बच्चे हैं। लेकिन इसका मतलब ये नहीं कि आप पागलों जैसे घर बदल गया। आपका गोत्र बदल गया। आपकी जाति बदल भौतिकता पर जुड़े रहें। अगर माँ ने छोटो सी भी चीज दी गयी आपका धर्म बदल गया। आप पूरी तरह से बदल करके एक नये व्यक्ति हो गए। नये मानव हो गए हैं क्योंकि आपकी माँ ने आपको जागृति दी है। तो आप सब पूरी तरह से बदल गए। जैसे एक गणेश जी को बनाने से हमारे हजारों काम, करोड़ों काम हो जाते हैं क्योंकि उनके अन्दर पूर्णतया माँ में ही श्रद्धा, माँ के प्रति पूर्णतया शरणागत होना ही उनका ध्येय है । सो जब तक वो शुद्धता हमारे हृदय में नही आएगी, है तो उसको बहुत ऊंचा समझ कर सर पर रखना चाहिए। श्री गणेशे की तरह मनुष्य को अपना चित्त स्वच्छ कर लेना चाहिए। चित्त स्वच्छ करने का तरीका ये है कि चित्त कहां है आपका-चित्त अगर परमात्मा में है तो शुद्ध है । क्योंकि चैतन्य आप में बह रहा है। अगर चित्त आपका इधर-उधर है तो उस चित्त का फायदा क्या ? जब तक जब तक हमारे मन में हम उस शुद्धता को प्राप्त नही करेगे आपका चित्त शुद्ध नहीं होगा तब तक आप ज्ञान को प्राप्त ही नहीं कर सकते । चित्त में ही आपका सारा चैतन्य बह तब तक वो श्रद्धा आएगी ही नही। ये तो ऐसा ही है कि जब 4

 Original Transcript : Hindi तक आप गंगा पर नही जाएंगें और उसमें गगरी नहीं डुबाऐगें सुष्टि सारे संसार में है। अतः जो आनन्द है इस आनन्द के और गगरी के अन्दर जगह नही होगी तो उसमें पानी कैसे प्राप्त करने के लिए सर्वप्रथम आपको गणेश जी जैसे होना आएगा। सो जरुरी है कि हम अपने चित्त को शुद्ध करें। और चाहिए। उसकी ओर कौन ध्यान देता। आज पूजा के बाद चित्त को शुद्ध करके, उस शुद्ध चित्त को हम अपनी माँ को भी आप सोचिएगा कि हमें गणेश जी जैसे अबोध होना चाहिए। दे सकते हैं। अशुद्ध चौज से तो हमें तकलीफ ही होती रहती चलो कोई आपको ठग भी ले। हमें भी बहुत लोग कहते हैं है। और जब शुद्ध चित्त होता है तो आपको आश्चर्य होता कि मां आप बहुत सीधी हैं। आप बहुत भोली हैं अपको लोग है कि आप स्वयं ही एक पुष्प की तरह महकते रहते हैं। ठग लेते हैं मुझे ठगने वाला अभी तक पैदा नहीं हुआ। लेकिन और आपको देख करके मैं भी बहुत प्रसन्न हो जाती हूं। वाह मैं अपनी माया में उनको थोड़ी देर जरुर दिखाती हूं कि तुम क्या मेरा बेटा खड़ा हुआ है। क्या मेरी बेटी खड़ी हुई है। लोग मुझे ठगो। जिससे मैं जानूं तो सही कि कैसे ठग हो। नही तो मैं जानूंगी कैसे की ठगी क्या होती है। लेकिन तुम ओर कोई भी चीज मुझे प्रसन्न नहीं कर सकती। व्यर्थ की आधुनिकता को प्राप्त कर लेना गणेश की ओर से मुंह मोड़ मुझे तो मालूम ही नहीं की ठगी क्या चोज होती है। जब ये लेना है। उनकी क्या बात है, वो तो पुरातन हैं और हम भी मुझे ठगते हैं तब मुझे पता चलता है कि ये ठग हैं और ये बहुत पुरातन हैं। इसलिए अगर आप हमारे बेटे है और हमारी ठगी होती है। फिर उधर चित्त देने से वो ठग भी खत्म हो बेटियां हैं तो जिस संस्कृति को हम पुरातन मानते हैं उसी जाता है और ठगी भी सो जरुरी है कि मनुष्य को वह भोलापन से आपको चलना होगा और रहना होगा। आधुनिक पहनावे सीखना चाहिए। शंकर के लिए भी यही कहा जाता है कि उनमें भोलापन है। कौन से ऐसे देवता हैं जिनमें भोलापन नही है? देवी के लिए कहते हैं कि जिस वक्त उनको बहुत क्रोध आया और उन्होंने सारी सृष्टि का संहार करने का विचार बहुत खराब दिखाई देते हैं। विदेशी सहजोगी भी कहते है आप हमे आज्ञा दे दो हम साड़ियाँ और कुर्ते पायजामें पहन कर घूमेगें। लेकिन हमारे यहां उल्टा है। तो जो गणेश की संस्कृति कर लिया तो सब लोगों में हा हाकार मच गया कि जब है इसका अन्तरभाव है सौन्दर्य। अब आप बेखिए ऐसे तो वो मां ही बिगड़ गयी तो अब क्या होगा हमारा। सबको लगा कि अब तो सर्वनाश हमेशा के लिए हो जाएगा और फिर से सृष्टि की रचना नही होगी । उस वक्त शंकर जी को एक बात सूझो कि उन्हों के बच्चे को उनके पैर के नीचे डाल दिया कि मारना है तो इसी बच्चे को मारो। इतनी बड़ी जीभ उनकी निकल आयी। बाप रे मैं अपने बच्चे को हो मिटा रही हूं। ये बच्चों के लिए सभी के हृदय में लाड़-प्यार उमड़ता है। ईसा मसीह ने कहा है कि तुम को अगर परमात्मा के साम्राज्य में जाना है तो छोटे बच्चों जैसे तुम्हें होना चाहिए। यही गणेश की पूजा है कि आप मे अबोधिता हो, बच्चों की बहुत मोटे है। उनका तोंद इतना बड़ा है। महाकाय हैं गणेश। इतने मोटे दिखाई देते हैं। लेकिन उनका सौन्दर्य क्या है। किस चीज का आकर्षण है? लोकमान्य तिलक ने क्यों गणेश जी ही । की मूर्ति को माना ? ऐसे तो महाराष्ट्र में लोग विट्ठल - 2 करते रहते हैं सुबह से शाम तक। वहां के विद्ठल भी उठ गए। यहां तो विट्ठल की बीमारी है सबको। तम्बाकू खाकर। लेकिन क्यों लोकमान्य तिलक ने श्री गणेश को ही पूजा और क्यों वो ही सारे सृष्टि की जितनी भी सुन्दरता है उसे बनाते हैं? उनका कौन सा स्थायी भाव है जिसके बगैर श्रीराम, श्रीकृष्ण, ईसा मसीह या बुद्ध या कोई भी सौन्दर्य मे नहीं उतर सकते थे। तरह आप निर्माह हों। सभी कुछ आपके लिए खेल सम हो। बालसम भोलापन आपमें हो। आत्मसाक्षात्कार को पाकर भी यदि गणेश की श्रद्धा और समर्पण शक्ति की अगर हम प्रा् वो कौन सा उनके अन्दर भाव था। उनका स्वभाव एक बालक का स्वभाव है। जिसमें अबोधिता है। पूरी अबोधिता उसके अन्दर भरी हुई है। ये ही चीजें हैं जो सबसे मोहक और सुन्दर नही कर सकते तो बाकी सब करना तो व्यर्थ ही है एक तरह से मेरे ख्याल से बिल्कुल ये उस मशीन की तरह है जो मंत्र होती है। ना कि आपकी चालाकी और आपका बनना-ठनना। लेकिन जो अबोधिता श्री गणेश की है, वही सारे सौन्दर्य की 5

 Original Transcript : Hindi सहजयोग में आने से असल में पूरा ही लाभ है क्योंकि जिस वक्त आप अपने सिंहासन पर बैठ गए तो पूरा राज आपका ही है लेकिन आप सिंहासन पे न बैठकर हर दरवाजे जाकर भीख मांगेगें तो आप तो भिखारी ही रहे। आपको सिंहासन पर बैठाने का फायदा क्या। और सिंहासन पर बैठकर भी कह डाले । उनका मंत्र जरुर कहा कीजिए। लेकिन मेरे ख्याल से गौरी की पूजा ठीक रहेगी। वे कुण्डिलनी हैं वो आपको उठाती है। गणेश को आप साकार ही में देख सकते हैं निराकार में देख नहीं पाते। क्योंकि अभी तक आपने गोरी का संचालन नही किया और गोरी का आसरा नही लिया आप सिर्फ गणेश को ही देखना चाहते हैं आज गोरी का ही दिन है। ऐसा कुछ इत्तिफाक है कि सहजयोग में हमेशा सहुलियत से पूजा होती है। मुहूर्त पे नही होती । कुछ भी हो सहुलियत होनी चाहिए आप कहेंगे कि मां अब थोड़ा रुपया-पैसा दे दो तो इस चीज का क्या प्रभाव है? गणेश की शक्ति अगर अपने अन्दर जागुत करनी है तो सबसे प्रथम जानना चाहिए कि हमें निराकार की ओर चित्त देना चाहिए। चैतन्य की ओर चित्त देना चाहिए ह । रविवार का दिन होना चाहिए और वो टाइम होना चाहिए और चैतन्य जो हमारे अन्दर बह रहा है उसको देखना चाहिए। जिनका चैतन्य दूषित है वो ये ही कहेगा मुझे भूत लग गया। गणेश को कभी भूत नही लगता। तुम को तो मैने अपने शरीर में स्थान दे दिया। ऐसा तो किसी ने नहीं किया होगा। बड़ी तकलीफें उठाती हैं आपकी सफाई के लिए। लेकिन आप लोग अपनी सफाई नहीं कर सकते। आकर लोग कहेंगे माँ मेरा जब फिल्म न आ रही हो। अगर ये हमारी स्थिति है तो क्या फायदा गणेश जी की पूजा करने का? अगर हमारा चित्त ऐसी ही चौजों में उलझा हुआ है तो आप लोग ये समझ लीजिए कि इसका कोई इलाज हम नही कर सकते। इसका कोई इलाज नहीं। सो चित्त हर समय देखते रहना चाहिए कि इसमें कौन से विचार खड़े हो रहे हैं। उस पर नामदेव ने कहा है कि जैसे एक छोटा बच्चा हाथ में पतंग की डोरो लिए हए सब से बात कर रहा है और हंस रहा है, मजाक कर रहा है, लेकिन उसका चित पूरा उस पतंग की ओर है। उसी प्रकार आज्ञा पकड़ गया। मुझे अहंकार हो गया, क्यों हुआ? उसकी वजह ये है कि अपने दोषो को हम नही देखते है। दूसरे लोगों को कहते है कि ये तुम्हारा काम है। और ये तुम्हारी वजह से है। यदि श्री गणेश को पता चल जाए और मेरी नजर अगर उन पर नहीं हो तो सबको ठिकाने लगा दें। मैं आपको एक योगोजन को अपना चित्त पूरा उस पतंग पर रखना चाहिए। अपने आत्मा पे। नहीं तो ये सारो शक्तियां जो दी हुई हैं उनकी कोई पूर्ति नही हो सकती । उसका कोई प्रादुर्भाव बता रही हूं इतने वो माहिर है, होशियार हैं, सतर्क हैं, दक्ष नही हो सकता। लोग पूछते हैं कि माँ ऐसा क्यों होता है जैसे हैं कि जानते है, कहां पर कौन बैठा है। मुझे भी सब मालूम कि आप जानते हैं कि आकाश में और अन्तराल में फैंकी है ये नहीं की मुझे नहीं मालूम। लेकिन, मैं सुरक्षित रखना चाहती हूं आपको लेकिन वो नही। वो कहते हैं कि बेकार विस्फोट की शाक्ति से जब यान एक हद तक पहुंचता है के लोगों को क्यों मॉँ के पीछे लगाना। वो तो ऐसे ही ठिकाने तो उसमे विस्फोट होकर उसे ऊपर ढकेलता है। इस कर दें। लेकिन सबसे बड़ी चीज जो मेरी समझ में नही आती कि ये सब होने के बाद भी आपकी वाणी शुद्ध नहीं होती। वाणी में से लोग गालियां देते हैं अभी भी सहजयोग में चीखते है, चिल्लाते हैं, जोर से बोलते हैं। उसमें प्रेम माधुर्य कुछ है ही नहीं। इसका मतलब आपकी वाणी भी शुद्ध नहीं। और ऊपर से दिखावा जिसे कहना चाहिए कि हम बड़े मुस्करा और अन्दर जानी वाली चीजें एक के अन्दर एक बिठाई जाती हैं। पहले दूसरा प्रकार ये विस्फोट उसकी शक्तियों को बढ़ाते रहते हैं। ऐसे ही विस्फोट हमारे अन्दर क्यों नही होते? क्योंकि अभी भी हम दस पैसे में खरीदे जाने वाले गणपति जैसे ही हैं। अगर असली गणपति हों तो उसका विस्फोट होना चाहिए। और बहुत लोगों को पता चलना चाहिए कि एक-एक आदमी क्या कमाल का है। पर ऐसा नहीं होता है। हम अपनी ही चीजों में उलझे रहते है अपनी हो बातो में, अपने ही बारे में सोचते रहे हैं। बड़े हंस रहे है बहुत ही खुश हो रहे हैं। से तो मैं देख रही हूं उनका हृदय ही स्वच्छ नही। वो जो और असली आनन्द का मजा है उसकी चमक ही और होगी हैं। हर समय सोचते हैं कि इसमें हमारा क्या लाभ है?

 Original Transcript : Hindi हम से तो छुप नही सकती वो। आप कुछ भी पोत कर आइये, हम पहचान जाएंगें कि आप कितने गहरे पानी में हैं। लेकिन हम भी आपको क्यों परखते है? किस वजह से परखते हैं? इतनी मेहनत क्यों करते हैं ? क्योंकि हम चाहते हैं कि आप लगता है। कभी उनहोने मुझे साकार में देखा नहीं। लेकिन उन्होने शक्ति पर बल दिया है। अगर आप अभी भी इसी साकार स्वरुप से ही तृप्त है तो आप आगे नही बढ़ आपको निराकार में हमें प्राप्त करना होगा जिससे कि आपके अन्दर की सृजन शक्तियां बढ़ें। श्री गणेश की शक्ति के संचार से हम स्वयं ही मुक्त हो जाते हैं। हम कितनी बार कहते हैं कि हम स्वयं के ही गुरु हैं। लेकिन ऐसे कितने लोग है जो अपनी टांगों पर खड़े होकर कह सकते हैं कि हां माँ ये है इसका हमारे पास उत्तर है? हम्मी से उसका उत्तर मांगते हैं और जब वो देने लग जाते हैं उत्तर तो ऐसे उत्तर होते हैं कि सारी दुनिया निरुत्तर हो जाती है । क्योंकि जो उत्तर देते है इतने अहंकार भरे। इतने बेवकूफी के कि समझ में नही आता कि ये सहजयोगी हैं अश्रद्धावान लोगों को नुकसान होता है। सकते। लोग सब चमक जाएं। लेकिन जब तक आपके मन में अपना हित न आए, जब तक आप अपने अन्तिम लक्ष्य की पूर्ति की तरफ ध्यान न दें और फालतू चौजों में उलझे रहें, ऐसा नहीं हो सकेगा। अन्तर्दर्शन करने से हमारा चित्त ऊपर की ओर जाता है और हमारे अन्दर चैतन्य बहने लगता है। एक दो आदमियों को अलौकिक करना तो बहत आस्मन चीज है। लेकिन मै तो चाहती हूं कि सामूहिकता में हम लोंगों का उत्थान हो। आज उसकी जरूरत है। नही तो सोचें की ये समाज कहां जा रहा है। एक से एक चोर उच्चके बैठे हुए हैं। सारी दुनिया भर की परेशानियां लोगों को लगी हुई हैं। और इसके अलावा इतनी अनैतिकता माने घोर कलियुग है। क्या आप अपने बच्चं को खत्म कर देना चाहते हैं? या जिस विशेष महान कार्य के लिए आप इस संसार मे आये हैं उसे करना चाहते हैं? आपकी सारी समस्याएं हल हो गई पर अभी लालच खत्म ही ीं हो रहे। और उसके लिए भी मुझे परेशान करना हम कहते हैं कि-हे परमात्मा हमें अपना माध्यम बना लीजिए । पर इन दोषों के रहते हुए वो कैसे हमें अपना माध्यम बना सकते हैं ? उनके माध्यम बनने के लिए हमारे अन्दर सारी शक्तियां हैं । हमारे अन्दर जागृति है। हम उनके बारे में जितना जानते हैं कोई भी नही जानता था सहस्रार के बारे में किसी ने लिखा तक नहीं। वो भी हम जानते हैं। सारी चीज आज हमारे सामने पुस्तक के जैसे खुली हुई है। लेकिन इसका मतलब यह नहीं की पुस्तक को पढ़ने से ही हो जायेगा। मंत्र हर समय। मुझसे सिर्फ सहजयोग पर ही प्रश्न करने चाहिए। और कोई सा भी दूसरा प्रश्न करना गलत है। आपके अन्दर शक्ति है, विचार शक्ति है। आपके अन्दर वो शक्ति सृजन है जिससे आप दुनिया को चमका सकते हैं तब आप क्यो के कहने से ही आप शक्तिशाली नहीं हो सकते। मंत्र का बार-बार ये चाहते हैं कि माँ ही इस बात पर बताएँ। आप जो स्थायी भाव पवित्रता है उसकी ओर चित्त का होना स्वयं प्रश्न का उत्तर दे सकते हैं। आपको अपने बच्चो से प्यार है तो उनमें शक्ति का संचार करो । वो बच्चे कमाल के हो की हाथ में पतंग हो और उड़ान उसकी ऊपर हो। इसी प्रकार जाएंगें। हो ही जाएंगें। अगर आपको अपने घर से प्यार है जब तक आपके जीवन में न हो कि हमारी उड़ान कहां है। तो उसमें शक्ति का संचार करो मंदिर हो जाएगा। आपकी बहुत से लोग ये कहते हैं कि माँ हमें परमात्मा से साक्षात्कार बुद्धि में अगर कोई दोष है या आपको हर समय सवालात दिमाग में आते हैं आप उसमें शक्ति का संचार करो आवश्यक है। दोनों में समांजस्य का होना आवश्यक है। जैसे कब होगा? यह मैं कैसे कह सकती हूं ? अपना क्रोध जिस आदमी के काबू नहीं हो सकता वो क्या सहजयोग करेगा? कृष्ण ने क्रोध की सबसे पहले बुराई की। क्रोध सबसे खराब चीज है। सम्मोहन लाने वाली चीज है। सो हमारे अन्दर जो गणेश की शक्ति है उसे जागृत करने में ये सोचना चाहिए कि हम पवित्र हों और पवित्रता में उनका सौन्दर्य स्वरुप जो बहुत सब चीजों का उत्तर आपके सामने आ जाएगा। आपको मुझसे पूछने की जरुरत क्या है। आदिशंकराचार्य को क्या मैंने जाकर बताया था ? तुकाराम को क्या मैने जाकर बताया था? सबसे तो बड़ा ज्ञानेश्वर जी को, उनकी किताबें पढ़ो तो आश्चर्य 7

 Original Transcript : Hindi रिद्धि-सिद्धी सब उसके पैर के पास। वो खुद जानता भी नहीं, सोचता भी नहीं। सारे काम अपने आप होते रहते हैं। ये अनुभव सिद्ध है। ये मैं बात ऐसी-वेसी नही कह रही हूं। भोला स्वरूप है उसे लेना चाहिए। पर लोग कहते हैं कि हम गणेश है। उनका फर्सा लेकर हम किसी को मार सकते हैं। वो शक्ति आपके पास नही है। वो फर्सा आपके हाथ में नही है। वो शक्ति जिस दिन आप में आएगी तो आपके हाथ में ये अनुभव सिद्ध है। आप लोग जानते है, मेरे बारे में जानते फर्सा दिया जाएगा। अभी तो आप ही का भूत आपको मार है वो आपके बारे में क्यों नही होना चाहिए? अभी तो हमीं रहा है। आप भूत हैं जो आप चीख रहे हैं, चिल्ला रहे हैं और गुस्सा कर रहे हैं दूसरों को मार रहे हैं। ये गणेश शक्ति हो ही नहीं सकती क्योंकि आपको पता ही नहीं कि आप किस पर चिल्ला रहे हैं? क्यों चिल्ला रहे हैं? क्या कर रहे है? जिस आदमी का इस तरह से दिमाग खराब है उसे आपके लिए रिद्धि-सिद्धी बने आपके पर सबका समय होता है। आपको भी अपनी मंजिल को छोड़ करके दूसरी और मुडता नहीं चाहिए। अपनी नजर उन्नत करके उस और जाना चाहिए जहां आपको जाना है और पीछे -2 घूम रहे हैं । जिसे आपको प्राप्त करना है। ये ऐसा आज तक कभी हुआ नही था। और जो हो रहा है उसको अगर आप भूल जाएंगे सहजयोग छोड़ कर पागलखाने में चले जाना चाहिए। उसका स्थान यहां पर नहीं। जो आज का भाषण है उसमें धार है। उसी फर्से की। समझ लीजिए आप। ये हमें अधिकार है, आपको अधिकार नहीं कि आप इस फर्से को दुनिया भर में घुमाते फिरें। सहजयोग में जो भी आदमी ऐसा होता है उस पर दुनिया थूकती है, हंसती है, मजाक करती है, पीठ पीछे उसकी निंदा करती है और ऐसे लोग सहजयोग से बहुत जल्दी तो इसमें दोष हमारा नहीं। और इसकी सजा हमें देने की जरुरत नहीं। श्री गणेश बैठे हैं वहां फर्सा ले करके । इसलिए अपनी ओर दृष्टि करें। अपने अन्दर वो गाम्भीर्य श्री गणेश की जो शाक्ति है वो गाम्भीर्य, जैसे अपने अन्दर वो आनन्द का गाम्भीर्य लाएं। आनन्द एक सागर जैसे गम्भीर है। ऐसे गम्भीर आत्मा को देखते ही मनुष्य पुलकित हो जाए आनन्द से भर जाए। फिर तो आप ही के दर्शन से काम हो कम हो जाएंगी। और मुश्किलें आधी पड़ेगी और यही एक निश्चय करके आप पूजा करें कि वही हम स्थिति लाने वाले हैं। और आज विशेषकर गोरी घाट उतर जाते हैं। अपनी वाणी अत्यन्त सुन्दर, स्वच्छ होनी चाहिए, अच्छी होनी चाहिए, मधुर होनी चाहिए। पर उसके जाएगा मेरी तकलीफें बहुत पीछे छल-कपट नही होना चाहिए। बात हृदय से कहनी चाहिये और जब हृदय से बात कही जाती है तो बड़ी गुणकारी होती है क्योंकि हृदय जो है ये ही सब चीज को समाता है। वही चीज हमेशा के लिए सनातन हो जाती है। बाकी चीजें ऊपरी-2, बुद्धि की चीज ऊपरी-2 रह जाती हैं । लेकिन जो चीज हदय को छू जाती है जो हृदय स्पर्शी है वो ही हम शक्ति के पुजारी है और जो शक्तिशाली नही है निशक्त चीज हृदय में बैठ जाती है। इस चीज को आप गांठ बांध है। जो अपनी शक्ति की नही करता और अपने अन्दर कर रखिये कि श्री गणेश का स्थान है तो मूलाधार पे पर वो शक्ति को जगाता नहीं और उसमें रम मान नहीं होता और की पूजा है। कुण्डिलनी की पूजा है। जो हमें शक्ति चालना देती है। जो गणेश को ही वो शक्ति देती है जिसके कारण वो चलायमान है। और अब निराकार वही वो गौरी है। तो पूजा उसका प्रकाश नहीं देता है उसके लिए अपने को सहजयोगी कहना व्यर्थ है। ऐसे तो कोई भी अपने को सहजयोगी कह सकता है। तो ये लेबल लगाने को बात नहीं है अन्दर की बात है। अन्ततम् की, हृदय की बात है इसको हृदय से प्राप्त जब वो आपके हृदय में आ जाता हैं तभी वो आत्मास्वरुप हो करके चैतन्यमय हो जाता है। आत्मा जो है वही श्री गणेश और वही श्री गणेश जब हमारे हृदय से प्रकाश देता है है तो वही चैतन्य है। जिसने श्री गणेश को अपने हृदय में बिठा करना चाहिए। हृदय में उतारना चाहिए। और जितनी भी समाज में, राजकरण में, बाहरी बातें हैं उनको अपने अन्दर नहीं घुसने देना चाहिए। क्योंकि सब लोग ऐसा करते है सो लिया उसके लिए फिर कुछ कहने की जरुरत नही। उसका कहते हैं कि हर समय निरानन्द में डूबा रहता है। उसे और चीजों की खबर ही नही होती न परवाह रहती है। और ০

 Original Transcript : Hindi हम भी ऐसा करते हैं। ये सहजयोग है इसमें आपका अपना बड़ा हूं। ये जब तक आपके अन्दर नही होता तो फायदा क्या व्यक्तिव है। ये नहीं की अपना व्यक्तिगत है व्यक्तित्व है। हम सहजयोगी हैं। हम लोग क्यों करे जो दे और उधर चित्त करें। और पूरे मन से आज. यही पूजा दुनिया करती है। हम इसे नही करने वाले। जब तक आप करें श्री गणेश की कि हम गौरी मां के सहायता से, उसकी लोग इस हिम्मत के साथ आगे नही बढ़ेगें सहजयोग यहां पर शक्ति के साथ उस निराकार में उतरें। जहां हम पूर्णतया आनन्द कोई पहाड़ नहीं खड़े कर सकता । दलदल शायद खड़ी हो में रहें । और हमारे रोम-रोम में वो शाक्ति ऐसी बहे की लोग जाए तो हो जाए। माँ के मनसूबे बहुत हैं। और मेहनत भी दुनिया में जानें की सहजयोग ने क्या कमालात किये। और किया है हमने। कुछ मेहनत में कमी नहीं की। लेकिन कमाल को पूरी तरह से हासिल कर लेना, उसे गोरव कहते है। व्यक्तिगत नहीं सहजयोग में आने का आज की बातों पे आप कृप्या ध्यान बहुत अब चाहते हैं कि आप लोग इधर घ्यान दें। और अपने को हैं वो चीज आप में आनी चाहिए। सहजयोग में हमें गौरव समाधान में रखें। लेकिन उसका मतलब यह नहीं कि मुंह पर आया है या नही ये खुद निर्णय करना चाहिए। और हर-एक आदमी कर सकता है। उसको पढ़ने-लिखने की किसी चीज मुस्कराहट लाकर की हम बड़े समाधानी हैं। नहीं, समाधान को अन्दर तोले, क्या हम वास्तव में समाधानी है? आशा है आप लोग सब पूरी तरह से ध्यान करेगें और ध्यान की ओर अपना पूरा सर्वस्व लगाएंगें। तभी काम बनने वाला है। जब आपके अन्दर ये शक्तियां आ जाएगीं तो आप कहेंगे माँ हम तो सारे पहाडो से ऊंचे हो गए। सारे पेड़ों से भी ज्यादा हरित हो गए। इस पृथ्वी से भी हम विशाल हो गए। जैसे तुकाराम ने कहा था कि मैं तो दिखने में छोटा हूं लेकिन आकाश जितना की, किताब की जरुरत नही। सिर्फ शुद्ध इच्छा की जरुरत है जो हमें अपने अन्दर रखनी चाहिए। आशा है आज आप पूजा में इसे प्राप्त करेंगें । महान शक्ति के साथ हो आप बाहर जाइये। छोटी-छोटीो बातों को छोड़-छाड़ के आप महान शक्ति को प्राप्त करें। सब अपने आप ही ठीक होने वाला है। परमात्मा आप सबको आशीर्वादित करें।

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari परमेश्वराने विश्वनिर्मितीची सुरूवात केली तेव्हा प्रथम ओम्कार नाद उमटला. त्यावेळीं परमात्म्यानें सृष्टीमध्ये सर्वप्रथम पवित्रतेचे संचरण घडवले. त्याच चैतन्याची जाणीव आज तुम्हाला होत आहे; त्याचा अनुभवही तुम्हाला मिळाला आहे. हाचैतन्यस्वरूप ओमकार आजही आपल्याला पवित्र करत आहे. आज आपण श्रीगणेशांची पूजा करणार आहोत. साधारणपणे पूजा करताना बरेच लोकमनात काहीतरी कामना बाळगून पूजा करतात; नोकरी मिळावी. व्यवसाय वाढावा, मान-सन्मान केला जावा, घर व्हावे इ. अनेकानेक कामना माणूस बाळगत असतो. सिद्धिविनायकाची पूजा करतानाही लोक त्याच्याकडे अनेक मागण्याकरतात. पण सिध्दिविनायक ही काही वस्तू प्रदान करणारी देवता नाही; त्यासाठी जगात सगळीकडे अनेक धंदे करणारी बा उपाय सांगणारी मंडळी आहेत. आज जरी आपण श्रीगणेशांची साकार पूजा करणार असलो तरी तुम्ही आपल्या जीवनाचे अंतिम लक्ष्य काय आहे हे विसरता कामा नये. ते शिखर आपण गाठले आहे का याचा विचार तुम्ही जाणीवपूर्वक केला पाहिजे. अरथ्थात या पूजेपासून आपल्याला काय मिळवायचे आहे याचा नीट विचार केला पाहिजे. आज ज्या श्रीगणेशांची पूजा आपण करणार आहोत त्याचे निराकार स्वरूप आपल्याला ओळखायचे आहे व त्याची स्थापना आपल्यामध्ये करायची आहे. नुसते -जय जय- करून काहीच मिळणार नाही, ते तर इतर सारेच जण करतात श्री गणेशांची पूजा, श्री मातार्जींची पूजा, गौरीची पूजा सर्व सर्व झाले, पण त्यांची शक्ती आपल्यामध्ये संचारित झाली का त्या शक्तीचा प्रभाव आपल्या मन-बुद्धी-चित्त-वाणी इ.मध्ये झाला का,त्यांची शुद्धी झाली का हे जीट पाहिले पाहिजे. हेच तुम्ही दुसऱ्यांनाही देऊ शकता; त्यासाठींच तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिला आहे. माम श्री गणेश गौरी पूजा श्रीगणेशांची पूजा करतांना तुम्हाला निराकारातून एकाकारिता मिळवली पाहिजे. आपण सारखे साकाराकडे जास्त लक्ष देतो. सहजयोग्यांनी निराकारामधूनच सर्व साधना व कार्य करायचे आहे. हेच निराकारामधून कार्य करण्याचे माध्यम आहे. एरवी ते होणार नाही. श्रीगणेशांना प्रसन्न करून घेण्यासाठी आधी आपण पूर्णपणे शुद्ध होणे आवश्यक आहे. त्यासाठी जीवनात ज्या मौलिक गोष्टी म्हणून समजल्या जातात त्यांच्याकडे लक्षपूर्वक ध्यान दिले पाहिजे. आजकालच्या सिनेमासासख्या वाईट गोष्टींमूळे आपली नजर खराब झाली आहे; आणि परिणाम म्हणून अबोधितता प.पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण मुंबई: १८ सप्टेंबर ८८ 10

 Marathi Translation (Hindi Talk) निव््याजता, निश्चलता क्षीण होत आहेत या सर्वांचा एकच अर्थ निघतो की श्रीगणेशांचे मूळ (basic)गुणच आपण लक्षात घेतले नाहीत व आचरणात आणले नाहीत. श्रीगणेशांचे आशीर्वाद मिळण्यासाठी सर्वप्रथम तुम्ही तुमचे चित्त शुद्ध केले पाहिजे. स्वच्छ केले पाहिजे; परमात्म्याकडे न लागता ते इकडे तिकडे धावत असेल म्हणून सहजयोग्यांनी प्रामुख्याने लक्षात तर त्याचा काही फायदा नाहीं. जोपर्यंत तुमचे चित्त घेण्याची गोष्ट म्हणजे आपल्याला मिळालेली शक्ती स्वच्छ, शुद्ध होणार नाही तोपयंत ज्ञान मिळवू शकणार विकसित होऊन जिवंत राहील याची काळजी घेतली नाही. हे चैतन्य चित्तामधून वहात असते; चित्तामधूनच पाहिजे. आपल्यामधील गौरी-स्थिती (कौमार्य तुम्हाला ज्ञान मिळणार आहे. चित्त शुद्ध पवित्रता)सांभाळली पाहिजे व तिचा गौरव राखला असते तेव्हां विचार-माध्यमातून कार्य होत असते. चित्तामधूनच, व्यान, दिल्यावरच कार्य होऊ शकते. कधी कधी तर त्याचीही गरज पडत नाही. जे तुमचे ध्येय आहे त्याला लागणारी शक्ती या चित्तामधूनच परमचैतन्याकडून पाहिजे. हे जमले नाहीं तर सर्व फूकट जाईल, आजकाल बहुसंख्य लोक वाहेल त्या ख्त्रीच्या मागें, जिच्यामध्ये पवित्रतेचा अंशदेखील नाही अशा लागतात. ही सर्व नरकांत जाणान्या लोकांची लक्षणे स्त्रियांच्या मागे मिळणार आहे, त्यातून खूप कार्य तुम्ही करू शकता. ही मुख्य गोष्ट सोडली तर सहजयोगात येण्याचा काय फायदा? सहजयोग मिळाल्यावरही त्यांतून आर्थिक आहेत. मला तर हे स्पष्ट दिसत आहे. पण तम्ही लोक अल्पसंख्य असलात तरी तुम्ही त्यांच्या नादी लागूनका, ते तुम्हाला शोभणार नाही. म्हणून कमीत कमी आपली फायदा कसा होईल इकडे चित्त जात असेल तर सर्व खटपट व्यर्थ आहे. काही असेही आहेत की पूजेच्या कार्यक्रमाला फक्त पूजेसाठी लांब-लांबच्या गावाहुन काही लोकांवर विशेषत: परदेशातून आलेल्या लोक येतात; आणि वर म्हणतात-श्रीमाताजींच्या लोकांवर भौतिक जीवनाचा पगडा असतो; नीतिमत्तेला ढर्शनासाठी फक्त आलो-आणि वर फालतू गप्पा करत नैतिकता आपणच सांभाळली पाहिजे. ते फारसे मानत नाहीत. प्रत्येक दुकानाबद्दल, रहातात. खन्या सहजयोग्याला श्री माताज्जींचे दर्शन जाहिरातीबद्दल त्यांना आकर्षण वाटते. म्हणून निराकार स्वत:च्या हृदयांतच झाले पाहिजे. ती शक्ती मी तुम्हाला समजण्याची शक्ती तुम्ही मिळवली पाहिजे. नाहीतर दिली आहे. मी खरं म्हणजे शक्तीच आहे म्हणून मला तुम्हाला सहजयोगी कसे म्हणायचे? आता तुम्ही जे निराकारांत तुम्ही प्राप्त करून घ्या; तुम्ही स्वतः कोणी झाले आहात त्याची शान राखलीच पाहिजे; राजा शक्तीस्वरूप होऊन त्या शक्तीमध्ये रममाण झाले पाहिजे. जनकही बाहेरून राजासारखेंच व्यवहार करायचे. पण हा विचार सहसा माणसाच्या मनात येत नाही, जोपर्यंत भौतिकतेचा पगडा व आकर्षण असेल तोपर्यंत मी..मी..माझे..माझे यांतच ते अडकून राहतात. उलट हे जमणार नाही. मी तुम्हाला सर्व काही पुरवते कारण माझे तुमच्यावर प्रेम आहे; पण माइया दृष्टीने ती काही विशेष गोष्ट नाही. हे सर्व शब्दांत सांगणे अवघड आहे; माझा कटाक्षही तुमच्या लक्षात येणे अवघड आहे. मी करते म्हणून तुम्ही लोक तेच मागत रहा. असा याचा अर्थ नाही.त्यांतूनही मी दिलेल्या गोष्टीऐवजी काही मागणारे पण आहेत.शबरीची उष्टी बोरंही रामाने आनंदाने खाल्ली पण तुमचे असे वागणें पाहुन मलाच आश्चर्य वाटते. तुम्ही स्वत:ला -मा के बेटा-बेटी -आहोत असे का नाही समजत? सहजयोगात आल्यावर तुमचा धर्म-जात, गोत्र... सर्व काही बदलले आहे आणि नवीन जन्म झाला आहे हे नीट लक्षांत घ्या. श्रीगणेशांकडे पहा: ते मातेला पूर्णपणे शरणागत व श्रद्धाशील आहेत, ते तुमच्या हृढयात उतरण्यासाठी चित्त शुद्ध असणे फार आवश्यक आहे. शुद्ध चित्तामधूनच तुम्ही मला पाहूुशकाल. चित्त अशुद्ध असेल तर तुम्हाला त्रासच होणार, 11

 Marathi Translation (Hindi Talk) चित्त शुद्ध होते तेव्हा तुम्हालाच आश्वर्य वाटेल असे मग असे कसे होईल? मी तुमच्या स्वच्छतेकडे लक्ष देते सुगंधी फूलासारखे तुम्ही बनाल आणि मी पण माझा सुंदर पण तुम्ही स्वत: स्वत:ला स्वच्छ कधी करणार? कुणी बेटा पाहून प्रसन्न होईन. तुम्ही भारी कपडे व पेहराव करून म्हणतो-माझी अआज्ञा पकडली आहे, माझा अहंकार माझ्यासमोर आलात तरी मी इतकी प्रसङ्ग होणार नाही. वाढला आहे- हे कां होते? करणारा जर परमात्मा आहे असे व्यक्तिमत्त्व प्राप्त करण्यासाठी श्रीगणेशांची आराधना तर हे कसे शक्य आहे? याला कारण म्हणजे आपण करा; श्रीगणेशांची संस्कृती म्हणजेच सौंदर्य. लोकमान्य दुस-्याचे दोष पहातो व काढतो पण स्वतःच्या टिळकांनी सामाजिक स्तरावर गणेशोत्सव का सुरू केला कमतरतेकडे लक्ष देत नाही. त्याचप्रमाणे आपली वाणी याचा विचार करा. श्रीगणेशांचे सौंदर्य म्हणजे पण शुद्ध असली पाहिजे. सहजयोगातही शिव्या देणारे, बालकासारखा त्यांचा स्वभाव. अबोधितता आणि आरडाओरड करणारे, बोलण्यामधे माधुर्य नसलेले असे निरागसता यांचा परिपूर्ण आविष्कार. या स्वभावातच लोकही आहेत; वाणी शुद्ध नाहींच आणि वर आणखी सर्व सौदर्य आणि मोहकता भरलेली आहे; एरवी आपली दांभिकता; वरवरचे रूप वेगळे पण आतून हदय स्वच्छ चलाखी, नटणे-मुरडणे, स्मार्टनेस हे सर्व क्षणभंगुर आहे; नाही. जोपर्यंत आपले हित कशात आहे हे लक्षात घेतले तोंडावर त्याची स्तुति होईल पण पाठीमागे निंदाच होणार. जात नाही, फालतू गोष्टीमधे आपण अडकून राहतो श्रीगणेशांची अबोधितता सान्या विश्वातील सौदर्य जोपर्यंतस्वतःसंपूर्ण होण्याकडे हष्टी ठेवत नाही तोपर्यंत व्यापून आह. श्रीकृष्ण, श्रीराम, ईसामसी या सर्वांमध्ये चित्त शुद्ध होणार नाही. एक - दोन लोक असे अशा लहानपणची लीला दिसून येते. तुम्हाला खरा शुद्ध ( आलोकित) होऊन चालणार नाही तर सामूहिक आनंद अनुभवायचा असेल तर सर्वप्रथम श्रीगणेशांसारखे स्तरावर हे कार्य झाले पाहिजे; त्याची आज फार जरूर बनले पाहिजे. आजच्या पूजेनंतर याचाच विचार करा. आहे. नाही तर समस्त समाज कसा सुधारेल? प्रत्येकाने श्रीगौरीचे संचारण आपल्यामध्ये मिळवले लर श्रीगणेश आपली या महान कार्यासाठी निवड झाली आहे हे भान समजणे सोपे आहे. म्हणून आधी श्रीगौरीची पूजा. सतत राखले पाहिजे;त्यासाठीच तुमचे शारीरिक, पूजेमधून हे सर्व मिळवायचे आहे म्हणून मी वर मानसिक, आर्थिक, प्रापंचिक असे सर्व प्रश्न सोडवले चित्तशुद्धीबद्दल बोलले. चित्तामधून विचार करून हे सर्व जात आहेत.पण पुढे काय? मला प्रत्येक अडचणीसाठीं तुम्ही मिळवले पाहिजे. त्यासाठी चित्तामध्ये काय विचार साकडे घालण्याची जरुरी नाही, सहजयोगातून तुम्ही चालले आहेत इकडे सावधपणे लक्ष द्या.पतंग उडवणाऱ्या तुमचे प्रश्व सोडवले पाहिजेत. तुम्हाला तुमच्यामध्येच मुलाचे बरोबरच्या मित्रांबरोबर गप्पा-विनोद करतानाही असलेल्या शक्तीला प्रकट करायचे आहे तुम्हीच तुमच्या पतंगाच्या हालचालीकडे लक्ष असते. तसे हे हवे. प्रश्वांची व अडचणींची उत्तरे दिली पाहिजेत, माइयापर्यंत सिंहासनावर बसलेल्या राजासारखे रहायला शिका. सर्व प्रश्न आणण्याची जरूर नाही. म्हणून या शक्तीचे श्रीगणेशांची शक्ती मिळवायची असेल तर तमचे सर्व लक्ष संचारण झाले पाहिजे; तुमच्या मनामध्ये बुद्धीमध्ये हे निराकारावर, आपल्यामधील प्रवाहित चैतन्यावर असले सचारण व्हायला हवे म्हणजे सर्व प्रश्न सुटतील. पाहिजे. ज्याचे चित्त-चैतन्यशुद्ध नाही तो भूक लागली शंकराचार्य, ज्ञानेश्वर, तुकाराम यांना काय मी असे म्हणतो. तुम्हाला मी माझ्यामध्ये धारण केले आहे, सांगितले? त्यांनीच या शक्तीच्या संचारणामधून कार्य 12

 Marathi Translation (Hindi Talk) नाही तर त्यात माझा काही दोष नाही. तुम्ही जर ते मिळवू शकला तर एक सुंदर, गंभीर, तेजस्वी स्वरूप मिळून आत्म्याला पुलकित करू शकाल हाच निश्चय करून आजची पूजा करा; त्यातही गौरीपूजा महत्त्वाची कारण गौरी हीच शक्तिचालना देणारी कृण्डलिनी आहे; तीच तुम्हाला साकारामधून निराकारापर्यंत पोचवणार आहे. आपण सर्व या शक्तीचे पुजारी आहोत. जो नि:शक्त ( शक्तीशाली नसलेला) आहे तो ही पूजा करू शकत नाही. केले. साकारामध्येच जर तुम्ही तृप्त राहिलात तर पुढें प्रगती होणार नाहीं. निराकाराला आपल्यामध्ये ओळखा व प्राप्त करून घ्या आणि खन्या अनि स्वतःचे गुरू बना. जन्मभर शाळेतच शिकत राहिलात तर पुढें नोकरी कशी मिळणार? परमात्म्याच्या कार्याचे तुम्हाला माध्यम बनायचे असेल तर तुमच्यामधील सर्व दोष दूर झाले पाहिजेत. सहजयोगाची, सर्व चक्रांची, सर्व व्यवस्थेची माहिती तुम्हाला मिळाली आहे; नुसते ते वाचून वा मंत्र जपून हे होणार नाही. उदा. ज्याला आपला राग आवरता आला नाही तो सहजयोग काय करणार? या शक्तीला जागृत न करणारा व त्याचा प्रकाश प्राप्त करून न घेणारा स्वतःला सहजयोगी म्हणवून घेऊ त्यासाठी आपल्यामधील श्रीगणेशांची शक्ती शकत नाही.-सहजयोगी- असे लेबल लावून घेण्याची जागृत करून तुम्हाला पवित्र व्हायचे आहे.त्याच्या आड ही गोष्ट नाही, हृदयाची ( अंदर की) गोष्ट आहे. ती काही येत असेल तर तुमचेच भूत! चिडायचं, रागवायचं हृदयापासून प्राप्त होणारी आहे, हे राजकारण दुसरयाला मारायचं हे गणेशशक्तीचे काम नाही. अशा व्यक्तीने सहजयोग सोडून पागलखान्यात जावे आहे (व्यक्तिमत्त्व नव्हे). सहजयोग्याची ही एक सहजयोगात जेलोक स्वत:ला मोठे समजतात आणि असे पसंनलिटी आहे. जोपर्यंत हिम्मत बाळगून आपण पढें वागतात त्यांची तोंडावर स्तुती केली जात असली तर जाणार नाही तोपरयंत सहजयोग बळकट होणार नाही. पाठीमागे निंदाच होते. असे लोक सहजयोगातून बाहेर फेकले जातात. तुमची वाणीही अत्यंत स्वच्छ, सुंदर आणि कष्ट केले आहेत. मधुर असली पाहिजे; त्याच्या मागे काही कपट नको. (Solid)मिळवले पाहिजे. आशा आहे की तुम्ही सर्वस्व सर्व काही शुद्ध हृदयापासून झाले पाहिजे. हृदयस्पर्श अप्पून ध्यान-धारणा कराल; तरच कार्य होईल. या असला की सर्व काही हृदयापर्यंत पोचते. ही गाठ पक्ी स्थितीला तुम्ही आलात की तुम्हीच म्हणाल -आम्ही बांधून घ्या; श्रीगणेश मूलाधारात असले तरी हृदयात पहाडापेक्षाही मोठे झालो-जसे तुकाराम म्हणाले होते- आल्यावर आत्मस्वरूप होऊन चैतन्यमय होतात. तुका झाला आकाशाएवढा- सहजयोगांत येऊन हेच श्रीगणेश आत्माच आहेत व त्यांचा प्रकाश जेव्हा हृदयात मिळवायचे आहे. उतरतो तेव्हाच चैतन्याचा निरानंद मिळतो. तुम्ही प्रत्येकजण ही शक्ती मिळवू शकता; हृदयात ज्याने साठवून घ्या आणि याचसाठीं आजची पूजा व निराकर श्रीगणेशांना स्थापित केले आहे त्याला काही सांगण्याची बनवण्यासाठीं गौरीमातेला प्रार्थना करा. सहजयोगांत करण्यासारखे नाही; हा सहजयोग आहे, त्यात व्यक्तित्व मी माइ्याकडून खूप मेहनत घेतली आहे, खूप आता तुम्ही ते समाधान माझे सांगणे ध्यानपूर्वक समजून घ्या, चित्तांत जरूर नाही; असा माणूस सदास्वकाळ निरानदामध्ये आपण किती परिपक्व झालो (Excellence) हे स्वत:च पहा रममाण असतो. म्हणून तुम्ही आपली दृष्टी उल्नत अशा ध्येयाकडे ठेवा. हे असे कार्य आजपर्यंत कधी झाले नाही; तुम्हाला ती सिद्धी मिळूनही तुम्ही ते प्राप्त करून घेतले व जाणून घ्या; हींच शुद्ध इच्छा बाळगा. सर्वांना अनंत आशीर्वाद. 13



----------------------

19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page0.txt 
 Shri Gauri &
Shri Ganesha Puja
Date
18th Septemer 1988
:
Place
Mumbai
Type
Puja
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 09
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
Hindi
10 - 13
Marathi
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
जाये, हमारा बिजनेस ठोक हो जाये और हमें बड़ीं मान्यता
मिले। चुनाव में जीत जायें यह तो सभी मांगते हैं। इसमें कौन
सी विशेषता है? लेकिन सहजयागियों को सोचना चाहिए कि
सृष्टि को रचना की शुरुआत जिस टंकार से हुई उसी को
हम ब्रह्यानाद अर्थात ऑकार कहते हैं। इस टंकार से जो नाद
विश्व में फैला वो नाद पवित्रता का था। सबसे प्रथम परमात्मा
आज जो हम एक नये स्तर पर खड़े हैं एक नई मंजिल
ने इस सृष्टि में पवित्रता का संचार किया। सर्व वातावरण को
पर खड़े हुए हैं तो इससे हमें क्या पाने का है और हमारी
पवित्र कर दिया। चैतन्य रुप आज भी आप जान सकते हैं।
क्या इच्छा है? फिर यह बात आती है कि जिस गणेश को
आप आज पूजते हैं साकार में, उसे निराकार में प्राप्त करना
है। उसको अपने अन्दर प्राप्त करना है अपने अन्दर बिठाना
उसे महसूस कर सकते हैं। वही ओंकार चेतन स्वरूप आपको
भी पवित्र कर रहा है। श्री गणेश को पूजा हर पूजा में हम
लोग करते हैं। और आज तो उन्हों की पूजा का बड़ा भारी
आयोजन आप लोगों ने किया है। लेकिन जब हम किसी की
पूजा करते हैं तो हमारी विविध प्रकार की मांगें होतो है। कुछ
लोग कामार्थी होते हैं कुछ लोग पैसा मांगते हैं। कुछ लोग
है। यह नहीं कि गये और उनको फूल चढ़ा आये। ये तो सभी
करते हैं। उनकी पूजा कर लो। माँ की भी पूजा हो गयी।
गौरी की भी पूजा हो गयी। लेकिन उनकी शाक्ति आप अपने
अन्दर समाहित कर सकते हैं। आप उससे अपने चित्त को,
अपने मन को, बुद्धि को, वाणी को भी शुद्ध कर सकते हैं।
लोगों को भी आप ये शाक्ति दे सकते हैं। ये गणेश ही ने
कहते हैं हमारा कार्य ठीक से हो जाये। कुछ कहते हैं कि
हमारी दुनियां में बड़ी शोहरत हो जाये । हमें बड़ा मान मिले।
कोई कहता है कि हमारो नौकरी अच्छे से चले। कोई कहता
है कि हमारा बिजनेस चलना चाहिए। कोई कहता है कि हमारे
मकान बनने चाहिए। ये सब कामार्थ की बातें हैं। और इसी
तरह की मांगों के लिए मनुष्य गणेश की पूजा करता है । यहां
पर जो सिद्धि विनायक है उनकी भी जागृति मैनें बहुत साल
पहले की थी। सब लोग सिद्धि विनायक के पास जाकर कहते
आपको बनाया। जिस तरह से हमने गणेश को बनाया उसी
तरह से आत्मसाक्षात्कार देकर आपको बनाया| उसमें कोई
फर्क नहीं। एक ही तरह से, एक ही ढंग से बनाया लेकिन
यहां गणपति के नाम पर जो दंगें हो रहे हैं इसलिए पुना
में आजकल बरसात हो रही है। और तब तक बरसात होनी
चाहिए जब तक गणपति विसर्जित नहीं हो जाते। विसर्जन
करने की जरुरत नही रह जानी चाहिए। वहों भीग-भाग कर
विसर्जित हो जाएंगे। गणपति उत्सव के मैने जो किस्से सुने
तो मैं आवाक रह गयी कि गणपति के सामने शराब पीते
हैं हमें यह चौज दे दो, हमें वो चीज दे दो, लेकिन यह सिद्धि
विनायक है। ये चीजे देने वाला नहीं हैं। उसके लिए बहुत
से, दुनिया में चमत्कार करने वाले बैठे हैं जो आपको हीरे
दे देगें, पन्रे दे देंगे और आपका सर्वस्व छीन लेगें ओंकार
स्वयं निराकार है उसका कोई आकार नहीं है। सो सर्वप्रथम
जो श्रीगणेश का आकार था वो निराकार था आज हम उनकी
साकार में पूजा करते हैं । लेकिन सह
चाहिए कि हमारे जोवन का अन्तिम लक्ष्य क्या है? हम व्या
चाहते है उसकी पूर्ति हमने की है ? हम किसलिए सहजयोग
में आये हैं? इसलिए आये है कि हमारी तन्दरुस्ती ठीक हो
हैं। वहां बैठ कर शराब पौते हैं। गन्दे-2 गाने गाते हैं। उसके
आगे गन्दे-2 नृत्य करते है। और सब गन्दी तरह की औरतें
वहां जमीं रहती हैं। और सब तरह के धन्धे करते हैं। ये तो
गणपति की विडम्बना हो गयो।
लोकमान्य तिलक ने बताया था कि गणेश उत्सव को
सामाजिक बना दीजिए। संगीत तथा व्याख्यान मालाओं से लोगों
इजयोगियों को जानना
ন
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
लक्षण नही हैं सहजयोग जो करते हैं उनको याद रखना
में एक तरह का जागरण हो जाए। पर ये तो अच्छे भले
लोगों को खराबी के रास्ते पर ले जाने की पूरी व्यवस्था
हो गयी है। जितना बड़ा गणपति उतना ही वहां पाप ज्यादा।
और ऐसे गणपति के सामने पाप करने से वो कोई छोड़ेंगे?
वो इन लोगों को छोड़ने वाले नहीं । और जब तक हम बैठे
हैं ठीक है, लेकिन बाद में वो ठिकाने लगा देंगें । क्योंकि
वो जानते हैं कि कहां-2 काम करना है। और कहां मेहनत
चाहिए कि हमें निराकार में उतरना है। यानि आप निराकार
नहीं होने वाले। साकार में रहते आप निराकार के ही
हुए
पूरी तरह से माध्यम बनने वाले हैं तो सर्वप्रथम हमने अपने
अन्दर गणेश जी को जगाना है सिर्फ पूजा मात्र ही नहीं हमें
उसे अगर जगाना है तो सर्वप्रथम हमें देखना चाहिए कि हमें
शुद्ध होना है। हमारे अन्दर शुद्धता आनी चाहिए।
सबसे पहली शुद्धता है कि हमारी जो मौलिक बातें हैं
उसकी ओर घ्यान देना हैं। आजकल सिनेमा और आजकल
की सब चीजें आने से हमारी आंखे तक खराब हो गयी ।
और वो अबोधिता, वो निश्छल और निर्वाज्य त्याग संसार
से मिट गया है। कोई सोच भी नहीं सकता कि ऐसा कोई
करनी है। अब मुझे यही डर रहता है कि होने क्या वाला
है। पुण्य-पटनम जिसे कहते है। एक पूणे शहर में वैसे ही
एक राक्षस बैठा हुआ है। और भी
गए हैं उसके अलावा ये जो गणपति के नाम पर अनाचार
सारे वहां इकट्ठे हो
बहुत
शुरु कर दिया है। मनुष्य के अहंकार ने उसका इतना पतन
कर दिया कि वो भगवान के नाम पर हर तरह की बुराइयां
करता है। बिल्कुल बेशर्म जैसे। उन्हें कुछ मालूम नहीं कि
क्या कर सकता है। और इस उधेड़ बुन में मनुष्य रहता है
कि किस तरह से हम इस कार्य को ऐसा करें कि जो सहजयोग
क्र्या :
एक औरत कहने लगी कि मेरे पति एक दूसरी औरत के
घूम रहे हैं लेकिन धर्म का जो हाल है उसका तो किसी को
पीछे पड़ गए। मैने कहा उसको छोड़ो। नही वो कहते
ध्यान ही नहीं। अब धर्म को राजकरण में लाने क्या फायदा?
धर्म ही धर्म नहीं रहा ।
गणपति को जब ओप लोग पूजते हैं तो आपको पता होना
तो परम सहजयोगी हूं। मुझे कैवल्य मिल गया है माता जी
से मेरा ओर सम्बन्ध है और ये सम्बन्ध मेरा ओर है। मगर
मच्छ के ऊपर चढ़कर आप पार नहीं उतर सकते। और
चाहिए कि आप सहजयोगी हैं। आप योगीजन हैं। ऋषि और
जो लोग इस तरह के कामों में और इस चीज में अभी उलझ
बड़े महान लोगों को भी जो नहीं मिला वो आपको आज
सर्वसाधारण तौर पे मिला है। सब को मिला है। रास्ते पर रहे हैं उनको उचित है कि वो सहजयोग छोड़ कर के हमें
आ गए। सब कुछ पा लिया। लेकिन जब हम कोई बात कहते रिहाई दें। और अपने से छुट्टी पाएं। उनको जो होना है वो
हैं तो आप लोग अपनी तरफ कभी भी नहीं देखते। आप सोचते होगा ही लेकिन सहजयोग बेंकार में बदनाम होगा। अभी अगर
चित्त इस तरह से उलझता है तो समझ लेना चाहिए कि बिल्कुल
ही बुनियादी चीज को आपने नहीं अपनाया है। हमारे
सहजयोगियों को भी समझना चाहिए कि हमें किस तरह से
अपनी शक्ति को अपने अन्दर पूर्णतया जीवित रखना चाहिए।
और किस तरह से हमें अपनी पवित्रता पर अपनी कुंवारी
अवस्था पर, अपनी गौरी स्थिति पर गर्व होना चाहिए। क्योंकि
ये स्त्री की शक्ति है। अगर स्त्री की शक्ति छिन जाती है तो
फिर ऐसी स्त्री किसी काम की नही रह जाती। इसीलिए ऐसी
स्त्री को कोई पूछता भी नहीं और उसे मानता भी नहीं। हालांकि
आजकल आप लोग दुनिया में देखते हैं कि बहसंख्य लोग
हैं कि माँ ये बात किसी और को कह रही हैं ये नहीं सोचते
की हम भी उसी में से हैं। कि हमारी दृष्टि कहां है. हम क्या
सोचते हैं? माता जी देखिये- ये मै एक घर ले रहा हूं इसको
आप आशीर्वाद दीजिए। अरे भई तुम हो तो वहां आशीरवाद
तो होना ही हुआ। अच्छा नहीं माता जी देखिये मैरी चाबी
जो है मोटर की आप इसे आशीर्वाद दीजिए। तो चाबी लिए
खड़े हैं मै तो ऐसा आशोर्वाद दूंगी कि गाड़ी चलेगी ही नहीं।
और फिर जबरदस्तो कर रहे है कि आप मेरे घर आओ।
मेरे घर नही आओगे तो ये होगा और फिर वहां जाकर हम
सुनेगें कि मेरा बिजनेस ऐसा है, वैसा है। ये सहजयोगियों के
ला
3
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
ऐसी औरतों को मानते हैं जो बिल्कुल गंदगी से लबालब हैं।
जिनमें पवित्रता छुई भी नहीं। अत: ये बहसंख्य नर्क की ओर
रहा है। जिसका शुद्ध चित्त होता है सिर्फ विचार मात्र से कार्य
हो सकता है। ध्यान देने से ही कार्य हो सकता है और कभी-2
जा रहे हैं। इनका जो हाल होने वाला है वो मुझे आज हो
दिखाई दे रहा है। बहरहाल आप बहसंख्य नहीं है। आप
अल्पसंख्य हैं। और आपकी स्थिति और है। इसलिए जान
लीजिए कि इस तरह के कामों में उलझना आपको बिल्कुल
शोभा नहीं देता। पर अभी भी मैं देखती हूं कि कुछ लोगों
तो उसकी भी जरुरत नहीं होती। जिस स्थिति को आप प्राप्त
करना चाहते है, अपना लक्ष्य जिसे आप प्राप्त करना चाहते
है, वो चैतन्य जिसे आप अन्दर बसाना चाहते हैं, जिसके
अन्दर ये शक्ति है, जिस शक्ति के कारण आप अनेक कार्य
कर सकते है, उसको छोड़ करके आप क्यों बेकार चीजों
के पीछे पड़े है। सहजयोग में आकर भी चित्त, पैसे कमाने
में, अपनी बीमारी ठीक करने में लगा रहता है। उसके बाद
का चित्त इधर- उधर बहुत घूमता है। हमारी नैतिकता ठीक
होनी आवश्यक है। पर हिन्दुस्तानियों में नैतिकता का बल कम
चित्त उठा तो ज्यादा से ज्यादा ये कि माँ के दर्शन होने चाहिए।
जगह जगह से लोग आ जाते हैं कि माँ के दर्शन करने हैं।
दर्शन नहीं होते तो लड़ पड़ते हैं सबसे । दर्शन तो तुम्हारे
हृदय में ही हो सकते हैं अरे, तुम को इतनी शक्ति दे दी
उसके ही दर्शन करो, बहुत है। हम तो शक्ति ही हैं ना। हम
को निराकार में तुमने प्राप्त नहीं किया है। इसलिए दर्शन चाहिए।
इधर की बात उधर की बात, समय बरबाद
है लेकिन भौतिकता का बल वहां जबरदस्त है। भारत के लोग
भौतिक चीजों के पीछे पड़े हैं। गणपतिपुले में भी लोग कहते
है कि साहब हमें ये चीज मिली है पर अभी तक ये चीज
नही मिलो। ये भी दे दीजिए। कितना ओछापन है? सब पैर
को ठोकर पर होना चाहिए। जब तक ये शान आपके अन्दर
नहीं आएगी तो आप कहां के सहज योगी हो सकते है। तुकाराम
को देखिए। राजा जनक को देखिए। राजा थे- तो राजा बैठ करके घंटो
बनकर रहते थे जब तक आपके अन्दर ये भौतिकता भरी करना। क्या जरुरत है। शक्ति स्वरुप होने में आप स्वयं
शक्ति हो सकते हैं । लेकिन ये रुकावटे कब जाएंगी और कब
हुई है आपका पहला चरण मंदिर में नहीं आ सकता। ठीक
है मां देना चाहती हैं क्योंकि इसी तरह से तो मैं जता सकती
हूं कि मैं आपको प्यार करतो हूं । लेकिन इसका मतलब
ये नही कि मेरे लिए वो बहुत बड़ी चीज है। बहुत बार शब्दों
से नहीं कहा जा सकता। मेरे कटाक्ष को आप समझ नहीं
हम समझेगें कि हम स्वयं वो शक्ति स्वरुप हो सकते है और
हमारे अन्दर इतनी शक्तियां हैं। उनके अन्दर हमें रमना चाहिए।
जिसके कारण कुछ भी ना करते हुए सारा काम हो जाए।
मोह
लेकिन ये विचार दिमाग में नहीं आता। अज्ञान, ममता,
सकते। तब हो सकता है चीजों से ही मैं जाहिर करना चाहती माया ने जकड़ा हुआ है। सहजयोग में आने के बाद आपका
हूं कि मैं आपके साथ हं और आप मेरे साथ हैं आप मेरे जीवन बदल गया। आप दूसरे खानदान में चले गए। आपका
बच्चे हैं। लेकिन इसका मतलब ये नहीं कि आप पागलों जैसे घर बदल गया। आपका गोत्र बदल गया। आपकी जाति बदल
भौतिकता पर जुड़े रहें। अगर माँ ने छोटो सी भी चीज दी गयी आपका धर्म बदल गया। आप पूरी तरह से बदल करके
एक नये व्यक्ति हो गए। नये मानव हो गए हैं क्योंकि आपकी
माँ ने आपको जागृति दी है। तो आप सब पूरी तरह से बदल
गए। जैसे एक गणेश जी को बनाने से हमारे हजारों काम,
करोड़ों काम हो जाते हैं क्योंकि उनके अन्दर पूर्णतया माँ
में ही श्रद्धा, माँ के प्रति पूर्णतया शरणागत होना ही उनका
ध्येय है । सो जब तक वो शुद्धता हमारे हृदय में नही आएगी,
है तो उसको बहुत ऊंचा समझ कर सर पर रखना चाहिए।
श्री गणेशे की तरह मनुष्य को अपना चित्त स्वच्छ कर
लेना चाहिए। चित्त स्वच्छ करने का तरीका ये है कि चित्त
कहां है आपका-चित्त अगर परमात्मा में है तो शुद्ध है ।
क्योंकि चैतन्य आप में बह रहा है। अगर चित्त आपका
इधर-उधर है तो उस चित्त का फायदा क्या ? जब तक
जब तक हमारे मन में हम उस शुद्धता को प्राप्त नही करेगे
आपका चित्त शुद्ध नहीं होगा तब तक आप ज्ञान को प्राप्त
ही नहीं कर सकते । चित्त में ही आपका सारा चैतन्य बह
तब तक वो श्रद्धा आएगी ही नही। ये तो ऐसा ही है कि जब
4
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
तक आप गंगा पर नही जाएंगें और उसमें गगरी नहीं डुबाऐगें सुष्टि सारे संसार में है। अतः जो आनन्द है इस आनन्द के
और गगरी के अन्दर जगह नही होगी तो उसमें पानी कैसे प्राप्त करने के लिए सर्वप्रथम आपको गणेश जी जैसे होना
आएगा। सो जरुरी है कि हम अपने चित्त को शुद्ध करें। और चाहिए। उसकी ओर कौन ध्यान देता। आज पूजा के बाद
चित्त को शुद्ध करके, उस शुद्ध चित्त को हम अपनी माँ को भी आप सोचिएगा कि हमें गणेश जी जैसे अबोध होना चाहिए।
दे सकते हैं। अशुद्ध चौज से तो हमें तकलीफ ही होती रहती चलो कोई आपको ठग भी ले। हमें भी बहुत लोग कहते हैं
है। और जब शुद्ध चित्त होता है तो आपको आश्चर्य होता कि मां आप बहुत सीधी हैं। आप बहुत भोली हैं अपको लोग
है कि आप स्वयं ही एक पुष्प की तरह महकते रहते हैं। ठग लेते हैं मुझे ठगने वाला अभी तक पैदा नहीं हुआ। लेकिन
और आपको देख करके मैं भी बहुत प्रसन्न हो जाती हूं। वाह मैं अपनी माया में उनको थोड़ी देर जरुर दिखाती हूं कि तुम
क्या मेरा बेटा खड़ा हुआ है। क्या मेरी बेटी खड़ी हुई है। लोग मुझे ठगो। जिससे मैं जानूं तो सही कि कैसे ठग
हो। नही तो मैं जानूंगी कैसे की ठगी क्या होती है। लेकिन
तुम
ओर कोई भी चीज मुझे प्रसन्न नहीं कर सकती। व्यर्थ की
आधुनिकता को प्राप्त कर लेना गणेश की ओर से मुंह मोड़
मुझे तो मालूम ही नहीं की ठगी क्या चोज होती है। जब ये
लेना है। उनकी क्या बात है, वो तो पुरातन हैं और हम भी मुझे ठगते हैं तब मुझे पता चलता है कि ये ठग हैं और ये
बहुत पुरातन हैं। इसलिए अगर आप हमारे बेटे है और हमारी ठगी होती है। फिर उधर चित्त देने से वो ठग भी खत्म हो
बेटियां हैं तो जिस संस्कृति को हम पुरातन मानते हैं उसी जाता है और ठगी भी सो जरुरी है कि मनुष्य को वह भोलापन
से आपको चलना होगा और रहना होगा। आधुनिक पहनावे सीखना चाहिए। शंकर के लिए भी यही कहा जाता है कि
उनमें भोलापन है। कौन से ऐसे देवता हैं जिनमें भोलापन नही
है? देवी के लिए कहते हैं कि जिस वक्त उनको बहुत क्रोध
आया और उन्होंने सारी सृष्टि का संहार करने का विचार
बहुत खराब दिखाई देते हैं। विदेशी सहजोगी भी कहते है आप
हमे आज्ञा दे दो हम साड़ियाँ और कुर्ते पायजामें पहन कर
घूमेगें। लेकिन हमारे यहां उल्टा है। तो जो गणेश की संस्कृति
कर लिया तो सब लोगों में हा हाकार मच गया कि जब
है इसका अन्तरभाव है सौन्दर्य। अब आप बेखिए ऐसे तो वो
मां ही बिगड़ गयी तो अब क्या होगा हमारा। सबको लगा
कि अब तो सर्वनाश हमेशा के लिए हो जाएगा और फिर
से सृष्टि की रचना नही होगी । उस वक्त शंकर जी को एक
बात सूझो कि उन्हों के बच्चे को उनके पैर के नीचे डाल
दिया कि मारना है तो इसी बच्चे को मारो। इतनी बड़ी जीभ
उनकी निकल आयी। बाप रे मैं अपने बच्चे को हो मिटा रही
हूं। ये बच्चों के लिए सभी के हृदय में लाड़-प्यार उमड़ता
है। ईसा मसीह ने कहा है कि तुम को अगर परमात्मा के
साम्राज्य में जाना है तो छोटे बच्चों जैसे तुम्हें होना चाहिए।
यही गणेश की पूजा है कि आप मे अबोधिता हो, बच्चों की
बहुत मोटे है। उनका तोंद इतना बड़ा है। महाकाय हैं गणेश।
इतने मोटे दिखाई देते हैं। लेकिन उनका सौन्दर्य क्या है। किस
चीज का आकर्षण है? लोकमान्य तिलक ने क्यों गणेश जी
ही ।
की मूर्ति को माना ? ऐसे तो महाराष्ट्र में लोग विट्ठल - 2 करते
रहते हैं सुबह से शाम तक। वहां के विद्ठल भी उठ गए। यहां
तो विट्ठल की बीमारी है सबको। तम्बाकू खाकर। लेकिन क्यों
लोकमान्य तिलक ने श्री गणेश को ही पूजा और क्यों वो
ही सारे सृष्टि की जितनी भी सुन्दरता है उसे बनाते हैं? उनका
कौन सा स्थायी भाव है जिसके बगैर श्रीराम, श्रीकृष्ण, ईसा
मसीह या बुद्ध या कोई भी सौन्दर्य मे नहीं उतर सकते थे।
तरह आप निर्माह हों। सभी कुछ आपके लिए खेल सम हो।
बालसम भोलापन आपमें हो। आत्मसाक्षात्कार को पाकर भी
यदि गणेश की श्रद्धा और समर्पण शक्ति की अगर हम प्रा्
वो कौन सा उनके अन्दर भाव था। उनका स्वभाव एक बालक
का स्वभाव है। जिसमें अबोधिता है। पूरी अबोधिता उसके
अन्दर भरी हुई है। ये ही चीजें हैं जो सबसे मोहक और सुन्दर
नही कर सकते तो बाकी सब करना तो व्यर्थ ही है एक तरह
से मेरे ख्याल से बिल्कुल ये उस मशीन की तरह है जो मंत्र
होती है। ना कि आपकी चालाकी और आपका बनना-ठनना।
लेकिन जो अबोधिता श्री गणेश की है, वही सारे सौन्दर्य की
5
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
सहजयोग में आने से असल में पूरा ही लाभ है क्योंकि जिस
वक्त आप अपने सिंहासन पर बैठ गए तो पूरा राज आपका
ही है लेकिन आप सिंहासन पे न बैठकर हर दरवाजे जाकर
भीख मांगेगें तो आप तो भिखारी ही रहे। आपको सिंहासन
पर बैठाने का फायदा क्या। और सिंहासन पर बैठकर भी
कह डाले । उनका मंत्र जरुर कहा कीजिए। लेकिन मेरे ख्याल
से गौरी की पूजा ठीक रहेगी। वे कुण्डिलनी हैं वो आपको
उठाती है। गणेश को आप साकार ही में देख सकते हैं निराकार
में देख नहीं पाते। क्योंकि अभी तक आपने गोरी का संचालन
नही किया और गोरी का आसरा नही लिया आप सिर्फ गणेश
को ही देखना चाहते हैं आज गोरी का ही दिन है। ऐसा कुछ
इत्तिफाक है कि सहजयोग में हमेशा सहुलियत से पूजा होती
है। मुहूर्त पे नही होती । कुछ भी हो सहुलियत होनी चाहिए
आप कहेंगे कि मां अब थोड़ा रुपया-पैसा दे दो तो इस चीज
का क्या प्रभाव है? गणेश की शक्ति अगर अपने अन्दर जागुत
करनी है तो सबसे प्रथम जानना चाहिए कि हमें निराकार
की ओर चित्त देना चाहिए। चैतन्य की ओर चित्त देना चाहिए
ह
। रविवार का दिन होना चाहिए और वो टाइम होना चाहिए
और चैतन्य जो हमारे अन्दर बह रहा है उसको देखना चाहिए।
जिनका चैतन्य दूषित है वो ये ही कहेगा मुझे भूत लग गया।
गणेश को कभी भूत नही लगता। तुम को तो मैने अपने शरीर
में स्थान दे दिया। ऐसा तो किसी ने नहीं किया होगा। बड़ी
तकलीफें उठाती हैं आपकी सफाई के लिए। लेकिन आप लोग
अपनी सफाई नहीं कर सकते। आकर लोग कहेंगे माँ मेरा
जब फिल्म न आ रही हो। अगर ये हमारी स्थिति है तो क्या
फायदा गणेश जी की पूजा करने का? अगर हमारा चित्त
ऐसी ही चौजों में उलझा हुआ है तो आप लोग ये समझ लीजिए
कि इसका कोई इलाज हम नही कर सकते। इसका कोई इलाज
नहीं। सो चित्त हर समय देखते रहना चाहिए कि इसमें कौन
से विचार खड़े हो रहे हैं। उस पर नामदेव ने कहा है कि
जैसे एक छोटा बच्चा हाथ में पतंग की डोरो लिए हए सब
से बात कर रहा है और हंस रहा है, मजाक कर रहा है,
लेकिन उसका चित पूरा उस पतंग की ओर है। उसी प्रकार
आज्ञा पकड़ गया। मुझे अहंकार हो गया, क्यों हुआ? उसकी
वजह ये है कि अपने दोषो को हम नही देखते है। दूसरे लोगों
को कहते है कि ये तुम्हारा काम है। और ये तुम्हारी वजह
से है। यदि श्री गणेश को पता चल जाए और मेरी नजर
अगर उन पर नहीं हो तो सबको ठिकाने लगा दें। मैं आपको
एक योगोजन को अपना चित्त पूरा उस पतंग पर रखना
चाहिए। अपने आत्मा पे। नहीं तो ये सारो शक्तियां जो दी
हुई हैं उनकी कोई पूर्ति नही हो सकती । उसका कोई प्रादुर्भाव बता रही हूं इतने वो माहिर है, होशियार हैं, सतर्क हैं, दक्ष
नही हो सकता। लोग पूछते हैं कि माँ ऐसा क्यों होता है जैसे हैं कि जानते है, कहां पर कौन बैठा है। मुझे भी सब मालूम
कि आप जानते हैं कि आकाश में और अन्तराल में फैंकी है ये नहीं की मुझे नहीं मालूम। लेकिन, मैं सुरक्षित रखना
चाहती हूं आपको लेकिन वो नही। वो कहते हैं कि बेकार
विस्फोट की शाक्ति से जब यान एक हद तक पहुंचता है के लोगों को क्यों मॉँ के पीछे लगाना। वो तो ऐसे ही ठिकाने
तो उसमे विस्फोट होकर उसे ऊपर ढकेलता है। इस कर दें। लेकिन सबसे बड़ी चीज जो मेरी समझ में नही आती
कि ये सब होने के बाद भी आपकी वाणी शुद्ध नहीं होती।
वाणी में से लोग गालियां देते हैं अभी भी सहजयोग
में चीखते है, चिल्लाते हैं, जोर से बोलते हैं। उसमें प्रेम माधुर्य
कुछ है ही नहीं। इसका मतलब आपकी वाणी भी शुद्ध नहीं।
और ऊपर से दिखावा जिसे कहना चाहिए कि हम बड़े मुस्करा
और अन्दर
जानी वाली चीजें एक के अन्दर एक बिठाई जाती हैं। पहले
दूसरा
प्रकार ये विस्फोट उसकी शक्तियों को बढ़ाते रहते हैं। ऐसे
ही विस्फोट हमारे अन्दर क्यों नही होते? क्योंकि अभी भी
हम दस पैसे में खरीदे जाने वाले गणपति जैसे ही हैं। अगर
असली गणपति हों तो उसका विस्फोट होना चाहिए। और
बहुत
लोगों को पता चलना चाहिए कि एक-एक आदमी क्या
कमाल का है। पर ऐसा नहीं होता है। हम अपनी ही चीजों
में उलझे रहते है अपनी हो बातो में, अपने ही बारे में सोचते
रहे हैं। बड़े हंस रहे है बहुत ही खुश हो रहे हैं।
से तो मैं देख रही हूं उनका हृदय ही स्वच्छ नही। वो जो
और
असली आनन्द का मजा है उसकी चमक ही और होगी
हैं। हर समय सोचते हैं कि इसमें हमारा क्या लाभ है?
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
हम से तो छुप नही सकती वो। आप कुछ भी पोत कर आइये,
हम पहचान जाएंगें कि आप कितने गहरे पानी में हैं। लेकिन
हम भी आपको क्यों परखते है? किस वजह से परखते हैं?
इतनी मेहनत क्यों करते हैं ? क्योंकि हम चाहते हैं कि आप
लगता है। कभी उनहोने मुझे साकार में देखा नहीं। लेकिन
उन्होने शक्ति पर बल दिया है। अगर आप अभी भी इसी
साकार स्वरुप से ही तृप्त है तो आप आगे नही बढ़
आपको निराकार में हमें प्राप्त करना होगा जिससे कि आपके
अन्दर की सृजन शक्तियां बढ़ें। श्री गणेश की शक्ति के संचार
से हम स्वयं ही मुक्त हो जाते हैं। हम कितनी बार कहते हैं
कि हम स्वयं के ही गुरु हैं। लेकिन ऐसे कितने लोग है जो
अपनी टांगों पर खड़े होकर कह सकते हैं कि हां माँ ये
है इसका हमारे पास उत्तर है? हम्मी से उसका उत्तर मांगते
हैं और जब वो देने लग जाते हैं उत्तर तो ऐसे उत्तर होते
हैं कि सारी दुनिया निरुत्तर हो जाती है । क्योंकि जो उत्तर
देते है इतने अहंकार भरे। इतने बेवकूफी के कि समझ में
नही आता कि ये सहजयोगी हैं अश्रद्धावान लोगों को नुकसान
होता है।
सकते।
लोग सब चमक जाएं। लेकिन जब तक आपके मन में अपना
हित न आए, जब तक आप अपने अन्तिम लक्ष्य की पूर्ति
की तरफ ध्यान न दें और फालतू चौजों में उलझे रहें, ऐसा
नहीं हो सकेगा। अन्तर्दर्शन करने से हमारा चित्त ऊपर की
ओर जाता है और हमारे अन्दर चैतन्य बहने लगता है। एक
दो आदमियों को अलौकिक करना तो बहत आस्मन चीज है।
लेकिन मै तो चाहती हूं कि सामूहिकता में हम लोंगों का उत्थान
हो। आज उसकी जरूरत है। नही तो सोचें की ये समाज कहां
जा रहा है। एक से एक चोर उच्चके बैठे हुए हैं। सारी दुनिया
भर की परेशानियां लोगों को लगी हुई हैं। और इसके अलावा
इतनी अनैतिकता माने घोर कलियुग है। क्या आप अपने बच्चं
को खत्म कर देना चाहते हैं? या जिस विशेष महान कार्य
के लिए आप इस संसार मे आये हैं उसे करना चाहते हैं?
आपकी सारी समस्याएं हल हो गई पर अभी लालच खत्म
ही ीं हो रहे। और उसके लिए भी मुझे परेशान करना
हम कहते हैं कि-हे परमात्मा हमें अपना माध्यम बना
लीजिए । पर इन दोषों के रहते हुए वो कैसे हमें अपना माध्यम
बना सकते हैं ? उनके माध्यम बनने के लिए हमारे अन्दर
सारी शक्तियां हैं । हमारे अन्दर जागृति है। हम उनके बारे में
जितना जानते हैं कोई भी नही जानता था सहस्रार के बारे
में किसी ने लिखा तक नहीं। वो भी हम जानते हैं। सारी चीज
आज हमारे सामने पुस्तक के जैसे खुली हुई है। लेकिन इसका
मतलब यह नहीं की पुस्तक को पढ़ने से ही हो जायेगा। मंत्र
हर समय। मुझसे सिर्फ सहजयोग पर ही प्रश्न करने चाहिए।
और कोई सा भी दूसरा प्रश्न करना गलत है। आपके अन्दर
शक्ति है, विचार शक्ति है। आपके अन्दर वो शक्ति
सृजन
है जिससे आप दुनिया को चमका सकते हैं तब आप क्यो के कहने से ही आप शक्तिशाली नहीं हो सकते। मंत्र का
बार-बार ये चाहते हैं कि माँ ही इस बात पर बताएँ। आप जो स्थायी भाव पवित्रता है उसकी ओर चित्त का होना
स्वयं प्रश्न का उत्तर दे सकते हैं। आपको अपने बच्चो से प्यार
है तो उनमें शक्ति का संचार करो । वो बच्चे कमाल के हो की हाथ में पतंग हो और उड़ान उसकी ऊपर हो। इसी प्रकार
जाएंगें। हो ही जाएंगें। अगर आपको अपने घर से प्यार है जब तक आपके जीवन में न हो कि हमारी उड़ान कहां है।
तो उसमें शक्ति का संचार करो मंदिर हो जाएगा। आपकी बहुत से लोग ये कहते हैं कि माँ हमें परमात्मा से साक्षात्कार
बुद्धि में अगर कोई दोष है या आपको हर समय सवालात
दिमाग में आते हैं आप उसमें शक्ति का संचार करो
आवश्यक है। दोनों में समांजस्य का होना आवश्यक है। जैसे
कब होगा? यह मैं कैसे कह सकती हूं ? अपना क्रोध जिस
आदमी के काबू नहीं हो सकता वो क्या सहजयोग करेगा?
कृष्ण ने क्रोध की सबसे पहले बुराई की। क्रोध सबसे खराब
चीज है। सम्मोहन लाने वाली चीज है। सो हमारे अन्दर जो
गणेश की शक्ति है उसे जागृत करने में ये सोचना चाहिए
कि हम पवित्र हों और पवित्रता में उनका सौन्दर्य स्वरुप जो
बहुत
सब चीजों का उत्तर आपके सामने आ जाएगा। आपको मुझसे
पूछने की जरुरत क्या है। आदिशंकराचार्य को क्या मैंने जाकर
बताया था ? तुकाराम को क्या मैने जाकर बताया था? सबसे
तो बड़ा ज्ञानेश्वर जी को, उनकी किताबें पढ़ो तो आश्चर्य
7
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
रिद्धि-सिद्धी सब उसके पैर के पास। वो खुद जानता भी
नहीं, सोचता भी नहीं। सारे काम अपने आप होते रहते हैं।
ये अनुभव सिद्ध है। ये मैं बात ऐसी-वेसी नही कह रही हूं।
भोला स्वरूप है उसे लेना चाहिए। पर लोग कहते हैं कि हम
गणेश है। उनका फर्सा लेकर हम किसी को मार सकते हैं।
वो शक्ति आपके पास नही है। वो फर्सा आपके हाथ में नही
है। वो शक्ति जिस दिन आप में आएगी तो आपके हाथ में ये अनुभव सिद्ध है। आप लोग जानते है, मेरे बारे में जानते
फर्सा दिया जाएगा। अभी तो आप ही का भूत आपको मार है वो आपके बारे में क्यों नही होना चाहिए? अभी तो हमीं
रहा है। आप भूत हैं जो आप चीख रहे हैं, चिल्ला रहे हैं
और गुस्सा कर रहे हैं दूसरों को मार रहे हैं। ये गणेश शक्ति
हो ही नहीं सकती क्योंकि आपको पता ही नहीं कि आप
किस पर चिल्ला रहे हैं? क्यों चिल्ला रहे हैं? क्या कर रहे
है? जिस आदमी का इस तरह से दिमाग खराब है उसे
आपके लिए रिद्धि-सिद्धी बने आपके
पर सबका समय होता है। आपको भी अपनी मंजिल को छोड़
करके दूसरी और मुडता नहीं चाहिए। अपनी नजर उन्नत
करके उस और जाना चाहिए जहां आपको जाना है और
पीछे -2 घूम रहे हैं ।
जिसे आपको प्राप्त करना है। ये ऐसा आज तक कभी
हुआ
नही था। और जो हो रहा है उसको अगर आप भूल जाएंगे
सहजयोग छोड़ कर पागलखाने में चले जाना चाहिए। उसका
स्थान यहां पर नहीं। जो आज का भाषण है उसमें धार है।
उसी फर्से की। समझ लीजिए आप। ये हमें अधिकार है,
आपको अधिकार नहीं कि आप इस फर्से को दुनिया भर में
घुमाते फिरें। सहजयोग में जो भी आदमी ऐसा होता है उस
पर दुनिया थूकती है, हंसती है, मजाक करती है, पीठ पीछे
उसकी निंदा करती है और ऐसे लोग सहजयोग से बहुत जल्दी
तो इसमें दोष हमारा नहीं। और इसकी सजा हमें देने की जरुरत
नहीं। श्री गणेश बैठे हैं वहां फर्सा ले करके ।
इसलिए अपनी ओर दृष्टि करें। अपने अन्दर वो गाम्भीर्य
श्री गणेश की जो शाक्ति है वो गाम्भीर्य, जैसे अपने अन्दर
वो आनन्द का गाम्भीर्य लाएं। आनन्द एक सागर जैसे गम्भीर
है। ऐसे गम्भीर आत्मा को देखते ही मनुष्य पुलकित हो जाए
आनन्द से भर जाए। फिर तो आप ही के दर्शन से काम हो
कम हो जाएंगी। और मुश्किलें
आधी पड़ेगी और यही एक निश्चय करके आप पूजा करें
कि वही हम स्थिति लाने वाले हैं। और आज विशेषकर गोरी
घाट उतर जाते हैं। अपनी वाणी अत्यन्त सुन्दर, स्वच्छ होनी
चाहिए, अच्छी होनी चाहिए, मधुर होनी चाहिए। पर उसके जाएगा मेरी तकलीफें बहुत
पीछे छल-कपट नही होना चाहिए। बात हृदय से कहनी
चाहिये और जब हृदय से बात कही जाती है तो बड़ी गुणकारी
होती है क्योंकि हृदय जो है ये ही सब चीज को समाता है।
वही चीज हमेशा के लिए सनातन हो जाती है। बाकी चीजें
ऊपरी-2, बुद्धि की चीज ऊपरी-2 रह जाती हैं । लेकिन
जो चीज हदय को छू जाती है जो हृदय स्पर्शी है वो ही हम शक्ति के पुजारी है और जो शक्तिशाली नही है निशक्त
चीज हृदय में बैठ जाती है। इस चीज को आप गांठ बांध है। जो अपनी शक्ति की नही करता और अपने अन्दर
कर रखिये कि श्री गणेश का स्थान है तो मूलाधार पे पर वो शक्ति को जगाता नहीं और उसमें रम मान नहीं होता और
की पूजा है। कुण्डिलनी की पूजा है। जो हमें शक्ति चालना
देती है। जो गणेश को ही वो शक्ति देती है जिसके कारण
वो चलायमान है। और अब निराकार वही वो गौरी है। तो
पूजा
उसका प्रकाश नहीं देता है उसके लिए अपने को सहजयोगी
कहना व्यर्थ है। ऐसे तो कोई भी अपने को सहजयोगी कह
सकता है। तो ये लेबल लगाने को बात नहीं है अन्दर की
बात है। अन्ततम् की, हृदय की बात है इसको हृदय से प्राप्त
जब वो आपके हृदय में आ जाता हैं तभी वो आत्मास्वरुप
हो करके चैतन्यमय हो जाता है। आत्मा जो है वही श्री गणेश
और वही श्री गणेश जब हमारे हृदय से प्रकाश देता है
है
तो वही चैतन्य है। जिसने श्री गणेश को अपने हृदय में बिठा
करना चाहिए। हृदय में उतारना चाहिए। और जितनी भी
समाज में, राजकरण में, बाहरी बातें हैं उनको अपने अन्दर
नहीं घुसने देना चाहिए। क्योंकि सब लोग ऐसा करते है सो
लिया उसके लिए फिर कुछ कहने की जरुरत नही। उसका
कहते हैं कि हर समय निरानन्द में डूबा रहता है। उसे और
चीजों की खबर ही नही होती न परवाह रहती है। और
০
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
हम भी ऐसा करते हैं। ये सहजयोग है इसमें आपका अपना बड़ा हूं। ये जब तक आपके अन्दर नही होता तो फायदा क्या
व्यक्तिव है। ये नहीं की अपना व्यक्तिगत
है व्यक्तित्व है। हम सहजयोगी हैं। हम लोग क्यों करे जो दे और उधर चित्त करें। और पूरे मन से आज. यही पूजा
दुनिया करती है। हम इसे नही करने वाले। जब तक आप करें श्री गणेश की कि हम गौरी मां के सहायता से, उसकी
लोग इस हिम्मत के साथ आगे नही बढ़ेगें सहजयोग यहां पर शक्ति के साथ उस निराकार में उतरें। जहां हम पूर्णतया आनन्द
कोई पहाड़ नहीं खड़े कर सकता । दलदल शायद खड़ी हो में रहें । और हमारे रोम-रोम में वो शाक्ति ऐसी बहे की लोग
जाए तो हो जाए। माँ के मनसूबे बहुत हैं। और मेहनत भी दुनिया में जानें की सहजयोग ने क्या कमालात किये। और
किया है हमने। कुछ मेहनत में कमी नहीं की। लेकिन कमाल को पूरी तरह से हासिल कर लेना, उसे गोरव कहते
है। व्यक्तिगत नहीं
सहजयोग में आने का आज की बातों पे आप कृप्या ध्यान
बहुत
अब चाहते हैं कि आप लोग इधर घ्यान दें। और अपने को हैं वो चीज आप में आनी चाहिए। सहजयोग में हमें गौरव
समाधान में रखें। लेकिन उसका मतलब यह नहीं कि मुंह पर
आया है या नही ये खुद निर्णय करना चाहिए। और हर-एक
आदमी कर सकता है। उसको पढ़ने-लिखने की किसी चीज
मुस्कराहट लाकर की हम बड़े समाधानी हैं। नहीं, समाधान
को अन्दर तोले, क्या हम वास्तव में समाधानी है? आशा है
आप लोग सब पूरी तरह से ध्यान करेगें और ध्यान की ओर
अपना पूरा सर्वस्व लगाएंगें। तभी काम बनने वाला है। जब
आपके अन्दर ये शक्तियां आ जाएगीं तो आप कहेंगे माँ हम
तो सारे पहाडो से ऊंचे हो गए। सारे पेड़ों से भी ज्यादा हरित
हो गए। इस पृथ्वी से भी हम विशाल हो गए। जैसे तुकाराम
ने कहा था कि मैं तो दिखने में छोटा हूं लेकिन आकाश जितना
की, किताब की जरुरत नही। सिर्फ शुद्ध इच्छा की जरुरत
है जो हमें अपने अन्दर रखनी चाहिए। आशा है आज आप
पूजा में इसे प्राप्त करेंगें । महान शक्ति के साथ हो आप बाहर
जाइये। छोटी-छोटीो बातों को छोड़-छाड़ के आप महान
शक्ति को प्राप्त करें। सब अपने आप ही ठीक होने वाला है।
परमात्मा आप सबको आशीर्वादित करें।
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page9.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
परमेश्वराने विश्वनिर्मितीची सुरूवात केली तेव्हा प्रथम ओम्कार नाद
उमटला. त्यावेळीं परमात्म्यानें सृष्टीमध्ये सर्वप्रथम पवित्रतेचे संचरण
घडवले. त्याच चैतन्याची जाणीव आज तुम्हाला होत आहे; त्याचा अनुभवही
तुम्हाला मिळाला आहे. हाचैतन्यस्वरूप ओमकार आजही आपल्याला पवित्र
करत आहे.
आज आपण श्रीगणेशांची पूजा करणार आहोत. साधारणपणे पूजा
करताना बरेच लोकमनात काहीतरी कामना बाळगून पूजा करतात; नोकरी
मिळावी. व्यवसाय वाढावा, मान-सन्मान केला जावा, घर व्हावे इ.
अनेकानेक कामना माणूस बाळगत असतो. सिद्धिविनायकाची पूजा
करतानाही लोक त्याच्याकडे अनेक मागण्याकरतात. पण सिध्दिविनायक
ही काही वस्तू प्रदान करणारी देवता नाही; त्यासाठी जगात सगळीकडे
अनेक धंदे करणारी बा उपाय सांगणारी मंडळी आहेत.
आज जरी आपण श्रीगणेशांची साकार पूजा करणार असलो तरी तुम्ही
आपल्या जीवनाचे अंतिम लक्ष्य काय आहे हे विसरता कामा नये. ते शिखर
आपण गाठले आहे का याचा विचार तुम्ही जाणीवपूर्वक केला पाहिजे. अरथ्थात
या पूजेपासून आपल्याला काय मिळवायचे आहे याचा नीट विचार केला
पाहिजे. आज ज्या श्रीगणेशांची पूजा आपण करणार आहोत त्याचे निराकार
स्वरूप आपल्याला ओळखायचे आहे व त्याची स्थापना आपल्यामध्ये
करायची आहे. नुसते -जय जय- करून काहीच मिळणार नाही, ते तर इतर
सारेच जण करतात श्री गणेशांची पूजा, श्री मातार्जींची पूजा, गौरीची पूजा
सर्व सर्व झाले, पण त्यांची शक्ती आपल्यामध्ये संचारित झाली का त्या
शक्तीचा प्रभाव आपल्या मन-बुद्धी-चित्त-वाणी इ.मध्ये झाला का,त्यांची
शुद्धी झाली का हे जीट पाहिले पाहिजे. हेच तुम्ही दुसऱ्यांनाही देऊ शकता;
त्यासाठींच तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिला आहे.
माम
श्री गणेश गौरी पूजा
श्रीगणेशांची पूजा करतांना तुम्हाला निराकारातून एकाकारिता
मिळवली पाहिजे. आपण सारखे साकाराकडे जास्त लक्ष देतो. सहजयोग्यांनी
निराकारामधूनच सर्व साधना व कार्य करायचे आहे. हेच निराकारामधून
कार्य करण्याचे माध्यम आहे. एरवी ते होणार नाही. श्रीगणेशांना प्रसन्न करून
घेण्यासाठी आधी आपण पूर्णपणे शुद्ध होणे आवश्यक आहे. त्यासाठी
जीवनात ज्या मौलिक गोष्टी म्हणून समजल्या जातात त्यांच्याकडे
लक्षपूर्वक ध्यान दिले पाहिजे. आजकालच्या सिनेमासासख्या वाईट गोष्टींमूळे
आपली नजर खराब झाली आहे; आणि परिणाम म्हणून अबोधितता
प.पू. श्रीमाताजी
निर्मलादेवींचे भाषण
मुंबई: १८ सप्टेंबर ८८
10
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page10.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
निव््याजता, निश्चलता क्षीण होत आहेत या सर्वांचा एकच
अर्थ निघतो की श्रीगणेशांचे मूळ (basic)गुणच आपण
लक्षात घेतले नाहीत व आचरणात आणले नाहीत.
श्रीगणेशांचे आशीर्वाद मिळण्यासाठी सर्वप्रथम
तुम्ही तुमचे चित्त शुद्ध केले पाहिजे. स्वच्छ केले पाहिजे;
परमात्म्याकडे न लागता ते इकडे तिकडे धावत असेल
म्हणून सहजयोग्यांनी प्रामुख्याने लक्षात तर त्याचा काही फायदा नाहीं. जोपर्यंत तुमचे चित्त
घेण्याची गोष्ट म्हणजे आपल्याला मिळालेली शक्ती स्वच्छ, शुद्ध होणार नाही तोपयंत ज्ञान मिळवू शकणार
विकसित होऊन जिवंत राहील याची काळजी घेतली नाही. हे चैतन्य चित्तामधून वहात असते; चित्तामधूनच
पाहिजे. आपल्यामधील गौरी-स्थिती (कौमार्य तुम्हाला ज्ञान मिळणार आहे. चित्त शुद्ध
पवित्रता)सांभाळली पाहिजे व तिचा गौरव राखला
असते तेव्हां
विचार-माध्यमातून कार्य होत असते. चित्तामधूनच,
व्यान, दिल्यावरच कार्य होऊ शकते. कधी कधी तर
त्याचीही गरज पडत नाही. जे तुमचे ध्येय आहे त्याला
लागणारी शक्ती या चित्तामधूनच परमचैतन्याकडून
पाहिजे. हे जमले नाहीं तर सर्व फूकट जाईल, आजकाल
बहुसंख्य लोक वाहेल त्या ख्त्रीच्या मागें, जिच्यामध्ये
पवित्रतेचा अंशदेखील नाही अशा
लागतात. ही सर्व नरकांत जाणान्या लोकांची लक्षणे
स्त्रियांच्या
मागे
मिळणार आहे, त्यातून खूप कार्य तुम्ही करू शकता. ही
मुख्य गोष्ट सोडली तर सहजयोगात येण्याचा काय
फायदा? सहजयोग मिळाल्यावरही त्यांतून आर्थिक
आहेत. मला तर हे स्पष्ट दिसत आहे. पण तम्ही लोक
अल्पसंख्य असलात तरी तुम्ही त्यांच्या नादी लागूनका,
ते तुम्हाला शोभणार नाही. म्हणून कमीत कमी आपली फायदा कसा होईल इकडे चित्त जात असेल तर सर्व
खटपट व्यर्थ आहे. काही असेही आहेत की पूजेच्या
कार्यक्रमाला फक्त पूजेसाठी लांब-लांबच्या गावाहुन
काही लोकांवर विशेषत: परदेशातून आलेल्या लोक येतात; आणि वर म्हणतात-श्रीमाताजींच्या
लोकांवर भौतिक जीवनाचा पगडा असतो; नीतिमत्तेला ढर्शनासाठी फक्त आलो-आणि वर फालतू गप्पा करत
नैतिकता आपणच सांभाळली पाहिजे.
ते फारसे मानत नाहीत. प्रत्येक दुकानाबद्दल, रहातात. खन्या सहजयोग्याला श्री माताज्जींचे दर्शन
जाहिरातीबद्दल त्यांना आकर्षण वाटते. म्हणून निराकार स्वत:च्या हृदयांतच झाले पाहिजे. ती शक्ती मी तुम्हाला
समजण्याची शक्ती तुम्ही मिळवली पाहिजे. नाहीतर दिली आहे. मी खरं म्हणजे शक्तीच आहे म्हणून मला
तुम्हाला सहजयोगी कसे म्हणायचे? आता तुम्ही जे निराकारांत तुम्ही प्राप्त करून घ्या; तुम्ही स्वतः
कोणी झाले आहात त्याची शान राखलीच पाहिजे; राजा शक्तीस्वरूप होऊन त्या शक्तीमध्ये रममाण झाले पाहिजे.
जनकही बाहेरून राजासारखेंच व्यवहार करायचे. पण हा विचार सहसा माणसाच्या मनात येत नाही,
जोपर्यंत भौतिकतेचा पगडा व आकर्षण असेल तोपर्यंत मी..मी..माझे..माझे यांतच ते अडकून राहतात. उलट
हे जमणार नाही. मी तुम्हाला सर्व काही पुरवते कारण
माझे तुमच्यावर प्रेम आहे; पण माइया दृष्टीने ती काही
विशेष गोष्ट नाही. हे सर्व शब्दांत सांगणे अवघड आहे;
माझा कटाक्षही तुमच्या लक्षात येणे अवघड आहे. मी
करते म्हणून तुम्ही लोक तेच मागत रहा. असा याचा अर्थ
नाही.त्यांतूनही मी दिलेल्या गोष्टीऐवजी काही मागणारे
पण आहेत.शबरीची उष्टी बोरंही रामाने आनंदाने खाल्ली
पण तुमचे असे वागणें पाहुन मलाच आश्चर्य वाटते.
तुम्ही स्वत:ला -मा के बेटा-बेटी -आहोत असे का नाही
समजत? सहजयोगात आल्यावर तुमचा धर्म-जात,
गोत्र... सर्व काही बदलले आहे आणि नवीन जन्म झाला
आहे हे नीट लक्षांत घ्या. श्रीगणेशांकडे पहा: ते मातेला
पूर्णपणे शरणागत व श्रद्धाशील आहेत, ते तुमच्या हृढयात
उतरण्यासाठी चित्त शुद्ध असणे फार आवश्यक आहे. शुद्ध
चित्तामधूनच तुम्ही मला पाहूुशकाल. चित्त अशुद्ध असेल
तर तुम्हाला त्रासच होणार,
11
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page11.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
चित्त शुद्ध होते तेव्हा तुम्हालाच आश्वर्य वाटेल असे मग असे कसे होईल? मी तुमच्या स्वच्छतेकडे लक्ष देते
सुगंधी फूलासारखे तुम्ही बनाल आणि मी पण माझा सुंदर पण तुम्ही स्वत: स्वत:ला स्वच्छ कधी करणार? कुणी
बेटा पाहून प्रसन्न होईन. तुम्ही भारी कपडे व पेहराव करून म्हणतो-माझी अआज्ञा पकडली आहे, माझा अहंकार
माझ्यासमोर आलात तरी मी इतकी प्रसङ्ग होणार नाही. वाढला आहे- हे कां होते? करणारा जर परमात्मा आहे
असे व्यक्तिमत्त्व प्राप्त करण्यासाठी श्रीगणेशांची आराधना तर हे कसे शक्य आहे? याला कारण म्हणजे आपण
करा; श्रीगणेशांची संस्कृती म्हणजेच सौंदर्य. लोकमान्य दुस-्याचे दोष पहातो व काढतो पण स्वतःच्या
टिळकांनी सामाजिक स्तरावर गणेशोत्सव का सुरू केला कमतरतेकडे लक्ष देत नाही. त्याचप्रमाणे आपली वाणी
याचा विचार करा. श्रीगणेशांचे सौंदर्य म्हणजे पण शुद्ध असली पाहिजे. सहजयोगातही शिव्या देणारे,
बालकासारखा त्यांचा स्वभाव. अबोधितता आणि आरडाओरड करणारे, बोलण्यामधे माधुर्य नसलेले असे
निरागसता यांचा परिपूर्ण आविष्कार. या स्वभावातच लोकही आहेत; वाणी शुद्ध नाहींच आणि वर आणखी
सर्व सौदर्य आणि मोहकता भरलेली आहे; एरवी आपली दांभिकता; वरवरचे रूप वेगळे पण आतून हदय स्वच्छ
चलाखी, नटणे-मुरडणे, स्मार्टनेस हे सर्व क्षणभंगुर आहे; नाही. जोपर्यंत आपले हित कशात आहे हे लक्षात घेतले
तोंडावर त्याची स्तुति होईल पण पाठीमागे निंदाच होणार. जात नाही, फालतू गोष्टीमधे आपण अडकून राहतो
श्रीगणेशांची अबोधितता सान्या विश्वातील सौदर्य जोपर्यंतस्वतःसंपूर्ण होण्याकडे हष्टी ठेवत नाही तोपर्यंत
व्यापून आह. श्रीकृष्ण, श्रीराम, ईसामसी या सर्वांमध्ये चित्त शुद्ध होणार नाही. एक - दोन लोक असे
अशा लहानपणची लीला दिसून येते. तुम्हाला खरा शुद्ध ( आलोकित) होऊन चालणार नाही तर सामूहिक
आनंद अनुभवायचा असेल तर सर्वप्रथम श्रीगणेशांसारखे स्तरावर हे कार्य झाले पाहिजे; त्याची आज फार जरूर
बनले पाहिजे. आजच्या पूजेनंतर याचाच विचार करा. आहे. नाही तर समस्त समाज कसा सुधारेल? प्रत्येकाने
श्रीगौरीचे संचारण आपल्यामध्ये मिळवले लर श्रीगणेश आपली या महान कार्यासाठी निवड झाली आहे हे भान
समजणे सोपे आहे. म्हणून आधी श्रीगौरीची पूजा.
सतत राखले पाहिजे;त्यासाठीच तुमचे शारीरिक,
पूजेमधून हे सर्व मिळवायचे आहे म्हणून मी वर मानसिक, आर्थिक, प्रापंचिक असे सर्व प्रश्न सोडवले
चित्तशुद्धीबद्दल बोलले. चित्तामधून विचार करून हे सर्व जात आहेत.पण पुढे काय? मला प्रत्येक अडचणीसाठीं
तुम्ही मिळवले पाहिजे. त्यासाठी चित्तामध्ये काय विचार साकडे घालण्याची जरुरी नाही, सहजयोगातून तुम्ही
चालले आहेत इकडे सावधपणे लक्ष द्या.पतंग उडवणाऱ्या तुमचे प्रश्व सोडवले पाहिजेत. तुम्हाला तुमच्यामध्येच
मुलाचे बरोबरच्या मित्रांबरोबर गप्पा-विनोद करतानाही असलेल्या शक्तीला प्रकट करायचे आहे तुम्हीच तुमच्या
पतंगाच्या हालचालीकडे लक्ष असते. तसे हे हवे. प्रश्वांची व अडचणींची उत्तरे दिली पाहिजेत, माइयापर्यंत
सिंहासनावर बसलेल्या राजासारखे रहायला शिका. सर्व प्रश्न आणण्याची जरूर नाही. म्हणून या शक्तीचे
श्रीगणेशांची शक्ती मिळवायची असेल तर तमचे सर्व लक्ष संचारण झाले पाहिजे; तुमच्या मनामध्ये बुद्धीमध्ये हे
निराकारावर, आपल्यामधील प्रवाहित चैतन्यावर असले सचारण व्हायला हवे म्हणजे सर्व प्रश्न सुटतील.
पाहिजे. ज्याचे चित्त-चैतन्यशुद्ध नाही तो भूक लागली शंकराचार्य, ज्ञानेश्वर, तुकाराम यांना काय मी
असे म्हणतो. तुम्हाला मी माझ्यामध्ये धारण केले आहे, सांगितले? त्यांनीच या शक्तीच्या संचारणामधून कार्य
12
 19880918_Shri Gauri & Shri Ganesha Puja_Mumbai.pdf-page12.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
नाही तर त्यात माझा काही दोष नाही. तुम्ही जर ते मिळवू
शकला तर एक सुंदर, गंभीर, तेजस्वी स्वरूप मिळून
आत्म्याला पुलकित करू शकाल हाच निश्चय करून
आजची पूजा करा; त्यातही गौरीपूजा महत्त्वाची कारण
गौरी हीच शक्तिचालना देणारी कृण्डलिनी आहे; तीच
तुम्हाला साकारामधून निराकारापर्यंत पोचवणार आहे.
आपण सर्व या शक्तीचे पुजारी आहोत. जो नि:शक्त
( शक्तीशाली नसलेला) आहे तो ही पूजा करू शकत नाही.
केले. साकारामध्येच जर तुम्ही तृप्त राहिलात तर पुढें
प्रगती होणार नाहीं. निराकाराला आपल्यामध्ये ओळखा
व प्राप्त करून घ्या आणि खन्या अनि स्वतःचे गुरू बना.
जन्मभर शाळेतच शिकत राहिलात तर पुढें नोकरी कशी
मिळणार? परमात्म्याच्या कार्याचे तुम्हाला माध्यम
बनायचे असेल तर तुमच्यामधील सर्व दोष दूर झाले
पाहिजेत. सहजयोगाची, सर्व चक्रांची, सर्व व्यवस्थेची
माहिती तुम्हाला मिळाली आहे; नुसते ते वाचून वा मंत्र
जपून हे होणार नाही. उदा. ज्याला आपला राग आवरता
आला नाही तो सहजयोग काय करणार?
या शक्तीला जागृत न करणारा व त्याचा प्रकाश प्राप्त
करून न घेणारा स्वतःला सहजयोगी म्हणवून घेऊ
त्यासाठी आपल्यामधील श्रीगणेशांची शक्ती शकत नाही.-सहजयोगी- असे लेबल लावून घेण्याची
जागृत करून तुम्हाला पवित्र व्हायचे आहे.त्याच्या आड ही गोष्ट नाही, हृदयाची ( अंदर की) गोष्ट आहे. ती
काही येत असेल तर तुमचेच भूत! चिडायचं, रागवायचं हृदयापासून प्राप्त होणारी आहे, हे राजकारण
दुसरयाला मारायचं हे गणेशशक्तीचे काम नाही. अशा
व्यक्तीने सहजयोग सोडून पागलखान्यात जावे आहे (व्यक्तिमत्त्व नव्हे). सहजयोग्याची ही एक
सहजयोगात जेलोक स्वत:ला मोठे समजतात आणि असे पसंनलिटी आहे. जोपर्यंत हिम्मत बाळगून आपण पढें
वागतात त्यांची तोंडावर स्तुती केली जात असली तर जाणार नाही तोपरयंत सहजयोग बळकट होणार नाही.
पाठीमागे निंदाच होते. असे लोक सहजयोगातून बाहेर
फेकले जातात. तुमची वाणीही अत्यंत स्वच्छ, सुंदर आणि कष्ट केले आहेत.
मधुर असली पाहिजे; त्याच्या मागे काही कपट नको. (Solid)मिळवले पाहिजे. आशा आहे की तुम्ही सर्वस्व
सर्व काही शुद्ध हृदयापासून झाले पाहिजे. हृदयस्पर्श अप्पून ध्यान-धारणा कराल; तरच कार्य होईल. या
असला की सर्व काही हृदयापर्यंत पोचते. ही गाठ पक्ी स्थितीला तुम्ही आलात की तुम्हीच म्हणाल -आम्ही
बांधून घ्या; श्रीगणेश मूलाधारात असले तरी हृदयात पहाडापेक्षाही मोठे झालो-जसे तुकाराम म्हणाले होते-
आल्यावर आत्मस्वरूप होऊन चैतन्यमय होतात. तुका झाला आकाशाएवढा- सहजयोगांत येऊन हेच
श्रीगणेश आत्माच आहेत व त्यांचा प्रकाश जेव्हा हृदयात मिळवायचे आहे.
उतरतो तेव्हाच चैतन्याचा निरानंद मिळतो. तुम्ही
प्रत्येकजण ही शक्ती मिळवू शकता; हृदयात ज्याने साठवून घ्या आणि याचसाठीं आजची पूजा व निराकर
श्रीगणेशांना स्थापित केले आहे त्याला काही सांगण्याची बनवण्यासाठीं गौरीमातेला प्रार्थना करा. सहजयोगांत
करण्यासारखे नाही; हा सहजयोग आहे, त्यात व्यक्तित्व
मी माइ्याकडून खूप मेहनत घेतली आहे, खूप
आता तुम्ही ते समाधान
माझे सांगणे ध्यानपूर्वक समजून घ्या, चित्तांत
जरूर नाही; असा माणूस सदास्वकाळ निरानदामध्ये
आपण किती परिपक्व झालो (Excellence) हे स्वत:च पहा
रममाण असतो. म्हणून तुम्ही आपली दृष्टी उल्नत अशा
ध्येयाकडे ठेवा. हे असे कार्य आजपर्यंत कधी झाले नाही;
तुम्हाला ती सिद्धी मिळूनही तुम्ही ते प्राप्त करून घेतले
व जाणून घ्या; हींच शुद्ध इच्छा बाळगा.
सर्वांना अनंत आशीर्वाद.
13
