चैत्त्य लडरी संड । अंक 7 मराठी आवृत्ती ट ত ० े नर परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी र ४ ज। জ ন क ক

 जय श्री माताजी श्री गडातिराट पूजा न्यूयार्क - 1। जून ।989 श्री कृष्णांच्या गूमिगध्ये श्री माताजीची गदाविराटाव्या रूपात पूजा करण्याची संधी होती- विराट के श्री विष्णंचे सर्वोत्त अवतरण होय गाताजीनी सांगितले की ही महाविराडांची आपत्या श्री भेंदू मधे पूजा करण्याची संधी होती कारण श्रीकृप्ण गहाविराट आहे. श्री विराट हे आपल्या मेंदागधील संपूर्णत्व आहे तर आसतवता ही ठृदयात यास यरते. ही यास्तवता रांपूर त्यामारगीत सूक्ष्मता आहे. त हृदय अणि मैदू यांच्याभपील विभाजन हे धौकादायक आहे. जैव्हा मेंदूचे इदयाकडून पपन होत नही, तैव्हा लोक है बाहयकेद्रित य निर्दयी यनतात. जेव्हा हृदयाचेच वर्चलत्य असते, तेव्हा गाणरी ही आकरी व स्वतःमधेच गुंतवणारी होतात- पन्न असलेली जी मेठी, ग्रचंड श्रीमाताजी म्हण्या की, अनेक सांघक योगी लोकांनी सं व महान भूगि आता अनेक वांधाव्या जाकयात अडकलेसी आहे. तिथे लोकांच्या जीवनामध्ये अनितिगत्ता मुर्खपणाची ध्येयहिनता, श्री मातार्जीनी समजावले की, अमेरिका उथकता आणि निरर्धकमणा आहे . य इतर पाश्चिमात्य देशांगध्ये डायी वाजू ही उजव्या याजूवर राज्य करीत आहे. ही पूर्वी पाश्चिमात्य लोकंवर लोकांनी मूळव्या लोकांवर दवाव आणन्यामुळे झालेली प्रतिक्रिया आहे .परिपागत: ते आकशी शाले े- भरपूर श्ीमतीगुे देसीत आत्मकेंद्रीपणा आलेला आहे, जो लोकंना वास्तवतेगायत आपके बनवितो- वास्तवता, जी हृदयात आहे, कियेमधून प्रगट झाली पाहिजे ती होप्यासाठी आपल्याला अजून आहे , कार्यशील झाले पाहिजे. श्री मातार्जीनी विस्तृत केते की, आत्मसाक्षात्काराआधी असलेल्या प्रवृत्ति अटी तटी व बंधने संपलेल्या नाहीत, तर सूक्ष्मतर आणि सुक्ष्मतम दवालेल्या आहेता आपल्या स्वत: व्याच आत्मसंकुचित- पणामध्ये आणि स्वतःच्याच लहानसहान गुंतल्यामुळे आपण त्या भयानक चकागध्ये अडचणिंगध्ये "विराट बनण्याराठी आपण आप्ल्सालाच संतापाशिवाय दुस-याला न दुर्सविता, अडकलो जातो. तपासले पाहिजे आणि स्वतःच्या उन्नतिसाठी वाहीतरी कराययाचे उरविले पाहिजे आपण म्हणू आपरा आम्ही आईवर प्रेम करता, परंतु त्यासाठी काय करत आहोत? एकदा का आपण आपल्या आतमध्ये रुाधारणा करायला लागलो, तर सर्व गोष्टी आश्चर्यकारक- ररित्या काम करायता लागतील व सहजयोगी हे महान बनतीज. वाहेरदेतील सहजयोग्यांना काहीतारी बनावयारा पाहिजे, त्यांच्याकडे काहीतरी शि्षाण पाहिजे आणि रमाजात त्यांना काहीतरी स्थान पछिजे -

 अमेरिकेतील सहजयोग्यांनी, उजव्या वाजूला अराण्याची भीती सोडून दिली पाहिजे यागर श्री माताजीनी भर दिला आणि सामान्यतः फवत आळशीपणाला बळकूट करण्यासाठी केतेली विधाने आहेत . परंतु त्यांच्यामध्ये शिस्त पाहिजे लवकर उठून स्नान करून पूजेसाठी वसले पाहिजे, जीवनपुच्दती वदलली पाहिजे व क्रियाशील आणि तपस्वी जीवन जगले पाहिजे- का श्री मातारजीनी सांितले इंग्लंड व अमेरिकेमधील पुप्कळ सहजयोगी है स्त:हन गी, यम करणारे नाहीत अणि सहजयोग पसरविण्यासी जयावदारी त्यांच्या सांदयायर पेत नाही. त्या म्हणाच्या तप्या तियेच आहे जेधे आपण रह्ाती निरा्लव्त दरथेच कार्यन्वित आाली पाहिजे" आपल्याला आपल्या आईचे आदर्श पाले पाहिगेत आणि सहजयोगाराठी बाटून काग केते पहिजे जसे एतदे फुल , फल् होण्याओथी स्वतःचे पुष्प भाग टाकून देतो, त्याचप्रगाणे आापल्या ला आपल्या प्रवृत्त्वा सोडून दगायला पाहिजेत है आपल्याला सर्व दवी विद्या वधण्यास स्वतंत्र करते आगल्याला कुछताही स्थाग करायता नक, पत सावध रहा अणि आपल्याला सहजयोरी मणून असलेल्या रियतीची जाणिय ठेवा- प्रत्येक माणसाने वर आले पाहिले । श्री गाताजीनी आपल्याता सहजयोगावद्दल अधिक मोकळेपगने बोतायला तांगितले . सहज- योग्यांनी, ज्यांच्याकडे अर्थपूर्ण क्ल्पना आहेत, अशा सामाजिक नेत्यांना भेटले पाहिजे आणि त्यांना सहजयोगावद्दल सागितते पाहिजे परंतू सहजयोग्यांनी, सजयोगाच्या गुंदर, ग्रेमळ गुणपर्माना . प्रतिदिंवीत केले पाहिजे. त्यामुळे संबंभाना खरोसर चालना मिळेल आपण हे पक्के सगजून घेतले पाहिजे की आपप सहजसोगावददल रौजन्य दासवित नाही. परंतू प्रत्येक व्यकि्तिला स्वतःला र्वत-ता . आणि सर्वजणांना रामुहिकोरित्या सहजयोगाची गरज आठे . श्री माताजीनी प्रत्येक सहजयोग्याला, व्यांच्या फैसेटची कॉपी घ्यायला सगितली व ती नीट अभ्यासून त्यामध्ये असलेल्या ज्ञानाच्या स्वातंत्रयाला सामोरे जायला सांगितले श्री गाताजीनी आपल्याला हृदयापासून ग्रार्थना करायला सांगितली की, धारणा जी आी विराट म्हणुन होती ती । क आपल्या आयुष्यात सरीगुरी करून दासयली पाहिजे मुकचे आदिवासी अभेरिकन सोक आध्यात्मक जीयन करो जगावे है जाणत होते. खूपच स्वतंत्र आणि निरासवत होते. जर आपण स्वतःला सुधरले नाही तर सामूहिक पातळीवर खूप प्रश्न उद्भवतील आणि जर सामुदहिकतेमध्ये काही दोष असतील तर ते प्रत्येक भागामध्ये प्रतिविबित होतील. आफल्यापैकी प्रत्येकाला विराट बनायचे आहे व स्वतःची थिं्मत दासवायची आहे आणि आपन्याला या देशाला बदलवून टाकण्यासाठी अधिय गहनतेत गेले पाहिजे.

 श्री महावरली पूजा मापण वईकु्र ।7 जून ।989 सर्वप्रथम पृथ्वीवर गहाकाली तत्व आले आणि तिने श्री गणेशांना निर्माण केले नंतर गहासरस्वतीने है संदर विश्व निर्गाण केले आणि मानव जातीस वरोबर योग्य असे तापमान तयार केले हया यातावरणागुळे माणसांमधील राचकवृत्तीवर परिणाम झाला, भारतामच्ये ध्यानासाठी चांगले तापमान आहे . त्यानुळे साधकांरसाठी चांगली परिस्थिती निर्माण झाली, ज्यांनी नंतर रात्याचा शोध घेतला व कुंडलिनीला शोधले - इया लोकांनी दूर जाऊन विद्यापीठे सुरू केली- मुले धाच वर्षाची झाली की त्यांना शाळांमध्ये पाठविले जाऊ लागले शाळेगच्ये असताना गुलांनी ब्रम्हचर्य व्रत पाळले - हीच प्रथा आधानिक काव्य- पर्यंत चालत आली आहे. भारतायध्ये एकाच] विद्यापीठातील विया्ि एकगेकाशी तान करू शकत नाही. अशाप्रकारे मुलाधार अनेक प्रकारे रवचछ ठेवले गेले परंतु इतर देशांमच्ये हयाकडे फारसे लक्ष पुरविले गेले नाही. ज्यांचे बचे आहे त्यांना लगेच बाधा पकडतात. मूलाधार महणूनच सर्व अगुरू पश्चिमेकडे आते आणि यशरवी बनते, परंतु ते आता मोठया प्रमाणात नष्ट होते आहेत. ही आपणास बळकट बनाचिणारी आपल्यामधील महाकाली शवती आहे कारण ते श्रीगणेश आहेत . जसे कार्वन अगूमधील श्री गणेशाची स्पे स्वस्तिक व औकार आहेत, जेव्हा स्वसितिक घडयाळाव्या काटयांव्या दिशेने फिरते तेव्हा ते विधायक असते. जेव्हा ते घडयाळाच्या काटयांच्या विस्थ्द दिशेने फिरते तेव्हा ते विधायक ठरते. श्री माताज्जीनी सांगितले, पश्चिमेकडे मूलाधार, अनितिमत्त्तेमुळे घड्याव्याच्या काटयाव्या विस्ध्द दिशेने गिरत आहे श्री माताजी म्हणज्या, पश्चिमेंमध्ये सहजयोगाची अडचण ही आहे तेथील लेोकांना त्यांनी नितीमान व्हाये असे सांगितलेले नको असते. या अनैतिकतेचा परिणाम म्हणणे] एडस् व इतर आजार आहे आणि यामुके ते आता शिफत आहेत, हे देतील परंतु ते आपण चुका केलेल्या आहेत मानायला तयार नाहीत- तरीही, त्यांना वाचविले पाहिजे कारण ते साथक आहेत - एखादयाने तुमच्यामध्ये आत्मा ठेक्याने अनुभव दिल्याने लगेचच मिळणारा परमानंदाचा अनुभव म्हणजे सहजयोग नक्हे: त्यांची कळूहळूच प्रगती झाली पाहिजे आपण निराश व्हाधला नदो परंतु रुतव्रत:ता अधिक समाधानी ठेवा आणि विश्वास वाळगा सहजयोगाला दर्वेदार लोक हये आहेत. असे संत देशाचे भाग्य उजवितात ध्यानामधून जाणि रामुदिक चर्चा कस्न यापण गहनता प्राप्त केली पाहिजे श्री माताजी म्हणाल्या वेगवान गोष्टी पड़ायला पाहिजेत अडथळा

 - 4 - निर्माण करणारे लोक बाजूला टाकले जात आहेत. परंतु बाधेचा, निराशेय्या वाधेचा देरील आपल्यामध्ये शिरकाव व्हायला नको धोडे जरी दर्जेदार लोक कार्यक्रमास आते, ते हजारो सहजयोग न हिक्कारणा-या लोकांच्या अनुभवापेक्षा उपयोगी ठरतील. श्री माताजीनी, जास्त भक्कम गणेशशवितसाठी प्रार्थना करायला सांगितले ही शक्रति सर्व वारघांचा नि:पात करते. श्री गडााती पुजा, रॉन डिेगो, 9 जून ।989 सर्वप्रकारे श्ी महाकाली ती सर्व शमितगान गरमेश्वराची हैं आदिर्शपितंचे प्रतिविंव आहे. इच्छा आहे. आपण सहजयोग्यांनी है समजून घ्यायलाच पाहिजे की तिच्या श्रितमुळेच आपण काहीडी इच्छी करू शकती. आपल्या उन्नत आड येणा-या सर्व बाधांचा नाश झाला पाहिले अशी आपण इच्छा धरली परकिजे कारण आपल्या उन्नतिचे विधायक कार्य सुरू ठेवण्यासाठी श्री गहाकालीने, जे दैवी रचना नष्ट करतील त्यांना नष्ट करण्याचे विधातक कार्य केलेच पाहिजे - प्रत्येक सकाळी होणा-या ध्यानामध्ये सहजयोग्यांनी श्री गणेशांचे श्री गाताजीनी संगितले नामरमरण केले पाहिजे जी श आहे आणि "माझी इच्छा याय आहे? हे भाझे श्री गहाकालीची शव्त घ्येय आहे असे म्हणावे. हया सवयीमुके शुध्द इच्छा सुघारण्यात आणि तीव्र होण्यासाठी मदत होईन. हे देखिल नमूद केले की सहजयोगामध्ये शुध्द अंतः करण नसलेले तोकही कार्य बास श्री गातार्जीनी शकणार नाही वारण सहजयोग्यांमध्ये पुरटील चार गुणघर्म असलेच पाहिजे- ৪ै।। ोट व्हा 5१ बुध्दिमान वया- $28 ४4 ४ पवित्र रहा· 2 तीव्र इच्छा बाळगा. सांगितले सहजयोगी असल्याने आपण अधिक श्री माताजीनी आपल्या इच्छांना लगाम लाकण्यास लोक आपल्या कुटुंबाकडे जारत तदा पुरवित नाहीत ते प्रेमळ वनती. परंतू तरीही पश्चिमेकडे हा स्थार्थीपणा आपले चित्त साम्य फवत रयत:बद्दत आणि स्वतं:च्या कुटुंबावद्दल विचार करतात - . ज्याप्रमाणे गुलांना धर्माकडून 4 बनविते व लोक अंतः करणापासून त्यांची उन्नति करत नाहीत प्रशृत्ति असतेल्या लोकांमध्ये देशाकडून निर्माण होणा-या प्रवृत्तीचा शिक्का वसतो परिणामतः मिन्न जिव्हाळयाचे संयंध निर्गाण होत नाहीत या यद्दलही श्री गाताजींनी सागितले आपणसुध्दा समाजाचाचय फित्ता गिरवतो व त्यामुळे सुध्दा बंधने प्रवृत्ति निर्माण होतात या कृत्रिमपणाची प्रतिक्रिया म्हणून . आपल्यागध्ये उन्नतिची शुध्द इच्छा उत्पन्न होते व अशा प्रकारव्या अटीतरटीवर मात करता येते- द्षात्कारासाठी, आत्मा बनण्याआड येषा-या सर्व अडधळयांचा नाश करण्यााठी आन्म प्रत्येकाने महाकाली ती ही याठांवली पाहिजे यावर श्रीमातार्जीनी भर दिला आधन्यामध्ये पटीरपु

 असतात व श्री महाकाली आपल्या मार्गातील सर्व शत्रुंचा नाश करते, परंतु आपण त्यांनाच चिकटून ल। न रहाण्याबद्दल खात्री केली पाहिजे याचा रोख हाच की "आपल्याला ते मिळवायचे आहे व ती सर्व तुमच्यासाठी कार्यन्वित करत आह " श्री महाकाली आपल्या शरिरास आत्म्यास आराम देते नंतर आनंद देते: तरी, महाकाली शक्ती व म्हणून प्रथम मूलाधार चळकट असलीच पाहिजे दैखिल बककट पाहिजे जेव्हा सहजयोग्याची इच्छाशवित व पाया भक्कम असेल तेव्हा आकाशातील पतंगाप्रमाणे इ्छा कार्य करते. जेथे काहीही आवश्यक नाही अशी आत्मानंदामधील निरिच्छपणाची अवस्था येईपर्यंत प्रत्येक इच्छा फलद्रप होते. मातृदिनाच्या दिवशी आईचा संदेश इंग्लंडमध्ये सहस्त्रार दिवस व श्री बुध्दपूजा या संपूर्ण आठवडयामध्ये श्रीमातारजचे घर, संपूर्ण जगामघुन आलेल्या हजारो फूलांनी भरून गेले होते व त्यांना मातृदिनाबद्दल शुभचिंतन देत होते. श्री माताजी म्हणाल्या, "पाश्चिमात्य जगात लोक आईची अजूनही आठवण ठेवतात व आभार मानतीत . हो खूप मोठा आशिर्वाद आहे." सर्व सहजयोग्यांनी पाठविलेली प्रेमळ पतरे वाचताना त्यांच्या डोळयात अश्रू उभे राहिले- अनेक पत्र सहजयोग्यांच्या मुलांनी बनविलेली होती - श्री माताजी प्रत्येकाचे व्यक्तिशः आभार मानू इच्छित होत्या परंतु वेकेअभावी त्या प्रत्येकाला उत्तर पाठवू शकल्या नाहीत. म्हणून हया लेखनाद्वार च त्यांचे , पत्र, मेटी व छायाचित्रै श्री माताजी, पुढील अंतःकरणापासूनचे आशिर्वाद पाठविलेले कार्ड पिटयांसाठी आपल्या सुरयोग्य व व्यक्तिगत संग्रही जपून ठेवत आहेत. श्री माताजीचा अमेरीका दौरा : भाग । जसा अमेरिका दौरा सुरू झाला तसे अमेरिकेने सहजयोगाच्या नव्या पातळीवर प्रवेश हि केला. न्यूयॉर्कमधील श्री विराट पूजेच्या सुरवातीपासूनच श्री माताज्जीनी सर्व पातळीवर उत्साही सह- भागाची लहर पसरविली- आत्मसाक्षात्काराची वाट पहाणा-या साधकांमध्ये जो मेट्रीक त-हेने वाढ झाली. सिनसिनाटी मध्ये |50 टोरोटोमध्ये 400 वहकुन्हर मध्ये 800 व सँनडिअंगोमच्ये |600- लोक होते. मायामी या आपल्या नव्या केंद्रातही ।50 लोकांचा भरगोस पाठिंबा मिळाला. UNO युनायटेड नेशन्समधने ही 30 राजनेतिक मुत्सद्दी उपस्थित होते. श्री विराटपूजेचा परिणाम लगेचच हपष्ट झाला, जेव्हा जुलैला अमेरिकेचा 2।3 वा 4 स्वातंत्र्य दिनः वर्तमानपत्रात बातमी आली की, श्री माताजीच्या दौ-यामध्ये, शनी ग्रहाची दुर्मिळ

 छायाचित्रे घेण्यात आली होती. ज्यांच्यामध्ये शनी ग्रहाची कड़ी स्पष्टपणे दिसत होती. ही पहिलीच वेळ होती की, पृथ्वीवरून विशुध्दीचा ग्रह व त्याव्याबरोबर स्पष्टपणे दिसणारे सुदर्शन चक्र छायाचित्रात केले गेले होते. श्री माताजी विशेष प्रसन्न होत्या कारण ही केवळ प्रथमच वेळ नव्हती, जेव्हा या देशाने इतक्या चांगल्या रितीने प्रतिसाद दिला होता तर सर्वयोगी नविन ग्रहनतेच्या युगात शिरत होते वे त्यांचा उद्देश समजून घेतला होता. अमेरिका हे आता एकसंघ राष्ट्र आहे व ते आपल्याच घरामागील अंगणामध्ये काय आहे याचे औझरते दर्शन घेण्यासाठी डोके वर काढत आहे आणि सहज- योगाच्या आंतरराष्ट्रीय प्रगतीमध्ये सहभागी होण्याची तयारी करत आहे. श्री माताजीनी आपल्याला आत्मविश्वासी व निर्भय होण्याचा संदेश दिला आहे व सत्यशेयकांपाशी पोहचून त्यांचे शूद पोहचविण्यास सांगितले आहे. आपण प्रत्येकाने गहनता बाढविण्यासाठी रोज ध्यान केलेच पाहिजे व सहजयोगाला प्रथम प्राधान्य दिले पाहिजे सर्व जगाला संधी उपलब्ध करून देणे हे आपले कर्तव्य आहे आणि त्याचे सर्परिणम श्री मातार्जीच्या चरणी अर्पण केले पाहिजेत श्री माताजी गेली सोळा वर्षे इंग्लंड मध्ये आहेत व सर्व केंद्राच्या अहवालांनुसार है स्पष्ट झाले आहे की ही विशुध्दीने स्वतःच प्रगट व्हायची ही वेळ आहे . श्री विराट [पूजा व चर्चासत्र अनेक आठवडयांच्या तयारीनंतर व श्री मातारजीच्या अमेरीकेच्या दो-याआधी या कार्यक्रमासाठी श्री विराट पूजेसाटी अमेरिकेमधून कॅनडामधून व परदेशातूनन ।50 योगी बॉनटम कनेक्टीकट येथे जमले . आमच्यापैकी अनेकांच्या आठवड़याचा शेवट न्यूयार्कला जाण्यासाठी झालेल्या मुसक्यार पावसाच्या प्रवासाने झाला . या जोरात वादळातही श्री माताजी केनडी विमानतकावर आल्या व त्यांचे स्वागत उल्हसित सहजयोग्यांच्या झंडीने झाते. सर्व सहजयोग्यांनी श्री माताजींचे स्वागत फूलांच्या भेटी देऊन केले व क्षणात विमान- तकावरील श्री माताजीनी माळयाचौ सर्व फूले विकली गैली. जवळच असलेल्या न्यूयॉर्क आश्रमामध्ये विश्रांती घेतली व इतर योगी एक दीड तासाच्या रस्ल्यावर असलेले कनेक्टीकट येथे तळयाकाठी उभारलेल्या जागेच्या ठिकाणी मेले प्रत्येकजण रात्रभर उत्साहात अत्यानंदामध्ये मग्न होता व चिंब भि्जविणारा पाऊस पडत होता व तो दुस-या दिवशीच्या पूजेसाठी साफसूफ करण्यासाठी श्री माताजीनी पाठविला होता श्री मातार्जीच्या अपेक्षित आगमनाच्या सर्व योग्यांनी मेळाव्याच्या रस्त्यावर रांग केली व सूर्याने आम्हाला शुमेच्छा दिल्या- तकयाकाठी श्री मालाजीच्यासाठी तयार केलेल्या घराकडे जाताना सर्व

 - 7 - उल्हसित झालेले योगी, गाडीबरोबर आणि थी माताजीच्या गाडीसमोर नाचत गात निघाले मिरव्णुकीच्या अग्रभागी वापवृदांने भरलेली व्हॅन होती· अमेरिकेमध्ये अशी पहिलीच मिरवणूक होती. श्री माताजी नेत्यांना सहजयोगी भेटल्या श्री माताजीनी आगमनानंतर धोडयाच वेळात उत्तर अमेरिकेमधील निदर्शनास आणून दिले कि नविन सहजयोग्यांची कमतरता म्हणजे आपल्या गहनतेमध्ये असलेल्या आपल्या स्वतःच्या कमतरतेचे प्रतिबिंब होय. श्री मातारजीनी आम्हाला नाराज न होण्यास सांगितले का कारण श्री माताजी स्वतः चित्रकार आहेत. व आपण रंगाचे कुंचले आहोत व या सर्व नाटकाचे उपकरणे आहोत. रंगाचे कुंचले वाईट का बरे वाटन घेतील? आम्हाला सर्वाना आपल्यामध्येच गहनतेत जाण्यासाठी उत्साही केले गेले त्यामुळे साधक, सामुहिकतेमध्ये कुंडलिनीची गहनता जाणू शकेल व अशाने आपल्यामधील देवाचे अस्तित्व समजू शकेल: सर्व योग्यांनी श्री माताजीच्या घरापुढे घ्यान केले व डावी उजवी बाजू साफ करण्याकडे भर दिला. उरलेली दुपार, अनौपचारिक भेटीसाठी व पूजेच्या तयारीसाठी हवन करण्यासाठी व्यतित केली - अमेरिकन स्त्रियांनी हाताने बनविलेल्या कागदी फुलांनी हॉल सरजविला व त्यामध्ये संध्याकाळी विविध मनोरंजनाचे कार्यक्रम साजरे केले गेले न्यूयार्क व बोस्टन येथील सहजयोग्यांनी संगीताच्या साधीवर अमेरीकन भारतीय गदय व कावय प्रस्तुत केले सर्व जगभर स्थानिक लोक कुंडलिनीवद्दल कसे जाणून आहेत व निष्पाप अमेरीकन इंडीयन लोकांची गो-या माणसाकडून कशी हत्या केली गेली यावर श्री माताजी बोलल्या. या योजनेच्या शोधात असतानाच आम्हाला असे आदळले की एकेकाळी अमेरिकन भाषेमधील बॅटम म्हणजे "प्रार्थनेचे स्थान" या नावाची जागा तैथे अस्तित्वात होती या कार्यक्रमापाठोपाठ न्यूयार्कव्या मुलांनी उत्कांतीबद्दल नविन नाच सादर केला व त्यानंतर टोरोटी येथील दोन तरुण योगिनींनी व त्यांच्या नाचाच्या शिक्षिकेनी भारतीय पवित्र नृत्ये प्रस्तुत केली. वहकु्हर येधील व्हर्न विलीस यांनी सोंगिताच्या ऑडियो व व्हिडिवो टेप्स दालकि्या व भवित संगीताचा आधुनिक प्रकार दाखवला श्री मातार्जीनी ठासून सांगितले की, चालू प्रसिध्द रॉक संगीत हे सहजयोगावद्दल माहिती पेण्यास सर्व साधकांना उपयोगी होऊ शकते. श्री मातार्जीनी है सुध्दा दर्शवून दिले की, अमेरिकेमध्ये सहजयोगासाठी संगिताची महत्वाची भूमिका असली पाहिजे- शांत व प्रसन्नपणे सँॅन डियागोच्या योगिनीनी नृत्याचा कार्यक्रम करून व शेवटी प्रत्येक नृत्यकाराने श्री मातार्जीव्या चरणांवर फुल अर्पण करून कार्यक्रमाची सांगता केली. अनेक भजनांमध्ये संध्याकाळ उलटून गेली व त्यानंतर श्री मातारजीनी सांगितले की त्यांना पृथ्वीमधून खूप सोलीवरून येणा-या चैतन्यलहरी जाणक्या. पूजेच्या सकाळी कॅम्पमधून वाहाणा-या प्रचंड सोसाटयात्या वा-याने आम्हाला जाग आली.

 : ৪ त्यानंतर श्री विराट पूजा होणार असल्याचे जाहीर करण्यात आले पूजेच्या भापणामध्ये श्री माताजीनी ही पूजा अमेरिकेच्या मेंदू असलेल्या प्रश्नांवर कशी उपयोगी पडेल याबदूदल सांगितले त्यांनी, सध्या अमेरिका गुंतलेली आणि डावीकडे आहे . तिची इंग्लंडशी तुलना केली गेली हे अतिशय जरूरीचे आहे की ठोस कृती करून परत मध्यात आले पाहिजे हे अतिशय प्रभावी भाषण होते या अंकात दुसरीकडे ते संक्षिप्त रूपात सामावलेले आहे. श्री मातार्जीनी प्रत्येक सहजयोग्याकडे हया कैसेटची प्रत असायला व ऐकायला सांगितले आहे. ज्या अमेरिकन इंडीयन्सची निष्काळजीपणे व निघृणपणे कत्तल करण्यात आली त्यावरचा डा्या बाजूचा प्रभाव काढून टाकण्यासाठी। 08 अमेरिकन इंडीयन जमातींची नवे बाचण्यात आली पूजेच्या शेवटी हातानै बनवलेला चिरूक शिरस्त्राण श्री माताजींना भेद देण्यात आला जमातीचे असे सांगण्यात येते कि इंडियन्सबाबत जै घडले त्याबद्दल श्री माताजीना सूप वाईट वाटते व दुःख झाले की जे दालवता यैणार नाही. या महत्वपूर्ण पूजेनंतर, श्री मातार्जीना अनेक भेटी अर्पण करण्यात अल्या त्यामध्ये अरीझोना टारकॉईजचा नीलमण्यांचाई गळयातील हार आणि अब्राहन लिंकनचे तेलचित्र यांचा समावेश होता. स्थानिक सहजयोग्यांनी तयार केलेली अनेक तैलचित्रेसुध्दा दिली होती श्री माताजीनी सुंदर मैटवस्तूंचा व फुलाच्या तैलचित्रांच्या मेटीचा आमच्यावर वर्षाव केला. न्यूयॉर्क : न्यूयॉर्क शहराकडे आता लक्ष परत वळले व सर्व सहजयोगी त्यांच्या घरी जाहीर कार्यक्रमांच्या तयारीसाठी परतले न्यूयॉर्कमध्ये दोन सभा घेतल्या गेल्या व बरोबर साधारणत: 50 साधक चांगल्या आले होते. पहिली सभा अवपड होती परंतु दुस-या सभेमधून अनेक दर्जेदार साथक, चैतन्यलहरी असलेले मिळाले - जरी ही घटना निर्त्साही करणारी होती तरीही, जाहीर प्रचार करण्याची नविन पध्दत स्विकारण्याची चेतना न्यूयार्कट्या सामुहिकतेमध्ये आली.श्री माताजी म्हणल्या की न्यूयार्कमध्ये मोठी भित्तीपत्रे जास्त परिणामकारक ठरत नाही म्हणून दुसरे मार्ग अवलंबिले पाहिजे न्यूयॉर्कमध्ये दर रात्री 300 पेक्षा जास्त कार्यक्रम असतात. म्हणून असे ठरवले गेले की नविन प्रचार पध्धतीसाठी श्री माताजीनी न्यूयार्क ही अतिशय खडतर जागा घंदेवाईक सलागाराची मदत घेतली पाहिजे. असल्याचे सांगितले व ही जागा अशी आहे की जेथे सहजयोगाची जास्तीत जास्त आवश्यकता असल्याचे सांगितले परंतु तेथील लोक आत्म्याबद्दल अनभिज्ञ आहेत-

 9. आठवडयाच्या शेवटी श्री माताजी विमानतळावर धांकल्या असताना आश्चर्यकारक अनौपचारिक चर्चा झाली. गर्दी असलेल्या विमानतळाबर जैव्हा सर्व सहजयोगी श्री माताजीच्या आजूबाजूस बसले तेव्हा श्री मातार्जीनी तैथे हजर असलेल्या प्रत्येक सहजयोग्याला भवितव्य व स्थितीमधील बदल सुचवले. श्री मातार्जीनी उरलेला दौरा सुरु ठेवला - आमच्यापैकी काहीना माहिती होते की श्री माताजीचे सिनसीनाटी, टोरोटो, वहँकुव्हर, सँनडिअंगों किंवा नियामी येथे दर्शन होईल. श्री मातार्जीची जुलैच्या सुरवातीस युनायटेड नेशन्स येथे होणारी विशेष वरगुती बैठक असल्याने त्या परत येण्याच्या न्युयॉर्कवासियांच्या अपेक्षा होत्या- सिनसिनाटी : आपल्या परमपूज्य आईने पूर्वीपासून ठरविलेली येथील भेट येथल्या सर्व सहजयोग्यांना लाभली. श्री माताजी ।4 जूनच्या दुपारआधी सिनसिनाटी येथे आत्या व त्यांचे प्रफुल्लीत योगीनी, योगीनींनी व अनेक फुलांनी स्वागत झाले आम्ही सर्व आश्रमात वेळेवर आलो व शंखनादाने आरतीने त्यांचे स्वागत केले आणि जेव्हा त्यांनी घरात प्रवेश केला तेव्हा त्यांना द्वार अर्पण करण्यात आले श्री मातार्जीनी आश्रमाच्या शांततेबद्दल गौरवोदगार काढले व त्यांना त्यांच्या लंडनमधील पहिल्या घराची आठवण झाल्याचे सागितले जेवण घेण्याअगोदर श्री माताजी आमच्याबरोबर बसन्या व नयुयार्करया कार्यक्रमावद्दल सांगितले श्री माताज्जीनी यावेळी नमूद कैले की, त्यांना असे वाटते की सिनसिनाटी येथे चांगले सूपच कार्य घडेल- जेवणानंतर श्री माताजी त्यांच्या सोलीमध्ये विश्रांती घेण्यास गेल्या व ओहीओचे योगी, बोस्टनहून आलेले, मैन व न्यूयॉर्क येथून आलेले योगी सालय्या भागाकडे सिनसिनाटीच्या इडनपार्क मधील सिसनगुड पॅन्हेलियन या सुंदर मोककया सभागृहाकडे नियाले व तेये संध्याकाळट्या कार्यक्मा- साठी मंचबांधणी सुरू केली- मंचबांधणीची पध्दत ही व्यवस्थित व सामुहिक होती प्रत्येक माणसाने धोड़ा थोडा हातभार लावला व त्याचा अतिम परिणाम प्रत्येकालाच आनंदीत करणारा ठरला- दिवसभर पावसाची रिमझिम चालूच होती व अनेक साधकांनी पर्यायी बैठक व्यवस्येची चौकशी केली- पाऊस पड़णार नाही याची प्रत्येकाला खात्री देण्यात आली आणि सांगायची आवश्यकताच नाही की श्री माताजीच्या आगमनासाठीच संपूर्ण हवामान स्वच्छ झाले - कल श्री माताजी कार्यक्रमास साधारणतः वाजता आल्या श्री माताजीनी अंदाजे 200 8 दोनशे साधकांच्या सभेला अंतिशय सरक व सौप्या भाषेत सत्याच्या परिपूर्ण स्वरूपावद्दल नव्या

 - 10 - जाणिकेच्या आवश्यकतेबद्दल व आपली जाणिव सुबुध्दी सुधारण्यासाठी देवाने दिलेल्या हया संधीबद्दल, - श्री माताजीनी आपल्या मुळांची म्टसूची१ माहीती असण्याचे महत्व, संत होणे साक्षी सागितले होणे आत्मा होणे म्हणजे काय ते सुध्दा सागतले श्री मातार्जीनी प्रेक्षकांचा त्यांच्यात जागृत झालेल्या नविन जाणिकेट्या प्रगतीची जबाबदारी घेण्यात उत्साह वाढविला- जेव्हा श्री मातार्जीनी प्रश्न विचारण्यास सांगितले तेव्हा चार माणसांनी प्रश्न विचारले- प्रत्येकाचेच गहन व महत्वाचे असे प्रश्न होते, इतिहासात ही वेळ का महत्वाची आहे, मानवाच्या परिणाम होणार आाहे .कुंडालनीचे जेव्हा उदयापन होते व स्वत:च्या या मौहरलेल्या वेळेचा काय का. तेव्हा कर्म कशी दूर होतात, मुले ज्या शुध्दतेवरोवर व गहनतेवरोबर जन्माला आली त्यांचा -हास होण्यापासून मुलांना कसे दूर ठेवावें. श्रोतृवर्ग मंचापासून घोडा दूरवर बसला होता व अनेक माणसे आवश्यकतेपेक्षा खूपच श्री मागे बसली होती म्हणून जागृती देण्याआधी माताजींनी त्यांना थोडे पुढे येण्यास सांगितले - अचानक ज्याप्रमाणे सामुहिक इच्छेची लाट उसळावी तशी पूर्ण श्रीतृवर्ग उठ्न उभा राहिला व मंचाव्या अगदी समोर जमिनीवर बसला- माताजी स्वतंः हया हालचाली अतिशय वैगाने घडल्या व श्री "अरै व्वा।। बधा, सर्वजण येथे खाली आले आहेत । हेच ते सिनसिनाटी। खरोखर महेणाल्या, अद्भूत नाही का? श्रीमाताजींनी साधकांच्या अधिक जवळ जाण्यासाठी त्यांचे आसन मंचाव्या टोळाला श्री माताजीनी आश्चर्योदगार काढले घ्यायला सांगितले - । किली सुंदर , "काय ही उत्सुकता लोक। जागृती दिल्यानंतर श्री मातार्जीनी दाखवून दिले की कुठलेही झाड अधवा पान हलत नव्हते व थोडाही बारा वहात नव्हता व जे आपण अनुभवत होतो त्या धंड लहरी होत्या. आजूबाजूची स्तब्धता खरोखर परीपूर्ण होती . प्रत्येक गोष्ट अचल वाटत होती. जेव्हा श्री मातार्जीनी, कुणाकुणाला चैतन्य जहरी जाणकन्या, असे विचारताच अनेक हात वर झाले. त्यावर श्री माताजीनी । देव तुम्हाला आशिर्वादीत करो। सिनसिनाटी काय जागा आश्चर्योद्गार काढले व म्हणल्या , "वा आहे। इतके साधक ।। मी खरोखर तुम्हाला नमस्कार करते फरर । फार ।।" कार्यक्रमाच्या शेवटी साधक श्री माताजीना भेटण्यासाठी मंचावर आले. त्यांच्यापेकी काही मुले होती व त्यांनी श्री मातारजीना ओळखले असावे. उन्तर करोरिना मधून डी इ सी गणक कंपनीमधून दोन शास्त्रज्ञ आले होते. त्यांच्या, माणसांनी निरनिराळया जागृत अवस्थांमध्ये असताना मैंदूमधून उत्सर्जित केल्या जाणा-या लहरीबदूदल करण्यात येणा-या संशेधनाबाबत, श्रीमाताजी त्यांच्याशी बोलल्या "सहज जाणिवे "बद्दल संशोधन करण्यामध्ये त्यांना रस वाटला य उत्तर केरिलोना

 मध्ये त्यांचा याबद्दल कार्यक्रम करण्याचा विचार आहे. जेव्हा श्री माताजी आश्रमात परतल्या तेव्हा त्यांनी झालेल्या कार्यक्रमावद्दल व लोकांबदूदल जपण खूप समाधानी अरूल्याचे सांगितले दुस-या दिवशी सकाळी आम्ही सर्व श्रीमाताज्जीना निरोप देण्यासाठी विमानतकावर गेलो- तेथे श्री माताजीबरोबर जवळजवळ एक तास बसण्याचे आम्हाला भाग्य लाभले आकस्मिक विमानाच्या उड्डाणाला केळ लागल्याने या वेळेमध्ये श्री माताजीनी प्रत्येकाच्या प्रश्नांची उत्तरे दिली. श्री माताजी म्हणल्या की लहान शहरे ही सहजयोग पसरविण्याच्या दृष्टीने सोपी आहेत व त्यांनी प । काही सहजयोग्यांना क्लेव्हलैंड, टिकीन व ओहीओ जेधे श्री माताजीनी खूप व्पापूर्वी भेट दिली होती येथे बैठकी भरवण्यास सांगतले। आम्हाला श्री माताज्जीना निरोप देताना वाईंट वाटले परंतू आदल्या रात्री झालेल्या कार्यक्रमाने सुपच उल्हसित वाटत होते. श्री माताजीच्या आशिर्वादांनी, खालील शिलालेखा वर इच्छा व्यक्त केली गेली होती श्रीसिसनगुड पॅन्हेलियनच्या मिंतीवर व ती पूर्ण होण्यास सुरवात झाली- टोरोंटो टोरोटो मध्येच सन ।983 ला श्री माताजीनी स्वतः परमेश्वराचे अवतरण असल्याचे सांगितले होते. श्री माताजी म्हणल्या यावर्षी जाहिर कार्यक्रम इतके यशस्वी होण्याचे हेच कारण होय. श्री मातार्जीच्या आगमनापूर्वी आठवडयांचे काम तीन दिवसात आटोपून त्यांनी खरोखर वेळ, अंतराळ व उर्जा या तिन्हींवर प्रभुत्व सिध्द केले वहर्न, लोरी पवन आणि डेबोरा यांच्या क्यतशीर टोरोटोमधील सर्वांत चांगल्या रॉयल पदतीने टोरोंटोच्या सामुहिकतेने श्री मातार्जीच्या रहाण्याची, यॉर्क" या हॉटेलमधील नव्यानेच बांधण्यात आलेल्या कक्षामध्ये सोय केली. या आराम कुक्षाची निवड म्हणजे खरोखर अज्यवत ही व्यव्त होण्याची गोष्ट हपाकी होती जेव्हा इतर हॉटेलांचा उल्लेख करता करता कियमने तिस-यांदा अनवधानाने रॉयल यॉर्कचा उल्लेख केला तेव्हा पवनने त्याला रॉयल यॉर्कचाच उल्लेख का केला असे विचारले जेव्हा आरक्षण व्यवस्थापकाता आम्ही भेटावयास गेला, तो अतिशय सहकार्याने वागला व आम्हाला आराम कक्ष दोन रात्रीसाठी फवत एका रात्रीच्या दराने मिळाला. त्यामुळे आम्हाला श्री मातार्जीच्या खेलीची नीटपणे व्यवस्था करायला भरपूर वेळ मिळाला. मध्यंतरी, स्त्रियांनी कापड, चनीमातीची भांडी, चहाची भांडी इ. ची खरेदी केली व प्रत्येक गोष्ट अगदी योग्य दरात मिळाली - श्री मातार्जीना विछान्यावरची चादर व हाताने बनविलेले कॅनेडियन लेसचे कहर खुपच आवडले व्हर्न व रॉबर्टने रस्त्यांवर टोरोटोवासियांना पत्रके व जाहिराती वाटल्या श्री हनुमानांची

 12 अमर्याद शक्ती व विनोद बुध्दीने सर्वत्र चांगला प्रतिसाद मिळल्याची सात्री झाली श्री माताजीच्या ी केंद्राकडून एक स्त्री आली तिची ठरविलेली आगमनानंतर घोडयाच वेळात स्थानिक आकाशवाणी अर्था तासाची मुलालत जवळपास दोन तास चालली व त्याची परिणीती तिच्या स्वत ःला जात्मसाक्षात्कार प्राप्त होण्यात झाली- तीने या आधीच कोलोबियामधील मादक पदार्थाचा व्यापार अणुशवतीचा -हास यांबद्यल नुकतेच लिखाण पूर्ण केले होते व तिची काही इंडीयन चीफ बरोबर बैठक झाली होती व त्यांचे विचार तिला सहजयोगाच्या विचासंशी लंतोतंत जुळणारे वाटले सत्ता व पैसा असण- एकौलॉजीचे प्रश्न सामान्य मानवाच्या असणा- या चोडया व्यव्तिंनी मानवजातीवर लादलेले का कसे वादळ उठवू शकतात. या कडे तिच्या मुलाखतीचा कल होता सहजयोगाने हे कसे टाकले जाईल व हा प्रश्न सुटण्यास कशी मदत होईल याबद्यल त्यांची चर्चा झाली मानवतेवद्यल सुप काही अपेक्षा करून तिने मुलाखत संपविली आणि आपल्या हया लोकांचे आयुष्य अधिक सुकर बनाविणा- -या चळवळीस सर्वतापरी पांठिंबा दण्यासाठी व लिहिण्यासाठी तीन जास्तीत जास्त प्रयत्न करण्याच ठरविले या सर्वचा परिणाम म्हणन 4 ॥ 0 लोकांचा यशस्वी जाहिर कार्यकम आला व त्यांच्या पैकी अनेक गहनतेतील सघकांनी श्री माताजी निर्मलादेवीना आळखले - प्रत्येकाशी सजगी भेट घेऊन श्री माताजी रात्री 1पर्यन्त मंचावर होत्या दूस-या दिवशी विमानतकावर सल्लामसलत करून, खुप मौठ्या सहजयोगी समुदायाने श्री माताजीवरोबर अर्धा तास सान्निध्याचा आनंद लुटला. विजयोत्सवासारखा आनंद व मनः शांती निःसंशयपणें आपल्या आईला होणा-या आनंदाचे आणि त्यांच्या पुढील वर्षी पुन्हा येण्याच्या आश्वासनाचे प्रतिबिंब होते. निघण्याआधी थरी माताजी म्हणाल्या "द्रम्हचतन्याबद्यल बोलत असताना तुम्हा सर्वांना एवदेच करावयाचे की तुम्हा सर्वांना त्याच्याशी एकरूप झाले पाहिजे . वकु्डर 16 जुन शुक्रवारच्या दुपारी श्री माताजीनी व्हैँकुहर, कॅनडाच्या सॉचर्याला शेभा आणली आम्ही श्री मातार्जीच्या आरामकक्षातील गुलाबाची फुले घेऊन टोरोटोहून फ्वत बीस मिनीटे आधी मा येऊन पोहोचलो होतो व योगी विमानतळावरून इकडे तिकडे जा- ये करत होतेश श्री माताजीची सहा वर्षामधील ही पहिली भेट, वहँकुन्हरच्या सामुहिकतेचे स्वप्न होते. श्रीमाताजीच्या भेटीच्या तयारीसाठी ज्या प्रेमाने आश्रमामध्ये काम झाले होते, ते पाहून त्यांना खुप आनंद झाला - श्री मातार्जीनी सांगितले की त्यांना त्याच्या सोलीमध्ये पसरलेले प्रेम पाहून पहिल्या दुपारी खुप सुंदर विश्रांती मिळाली. श्री माताजी विश्रांती घेत असताना डॉ. ब्रायन केन्स हे इंग्लंडडुन आले. ां है ।

 13 पहिल्या संध्याकाळी श्री मातार्जीनी त्यांचे जेवण आमच्या बरोबर घेतले व आईनस्टाईन जेो आत्मघातकी व पाश्चिमात्य अहंकाराचा उच्चाक होता त्यांच्याबद्दल हास्यविनोद कैले तसेच पी- एच. डी- व . भक्ति, शिरत व बोधिलकी होते. त्यांच्याबद्दल ही हास्यविनोद झाले एम ए. डी. सहजयोगाचे गुणधर्म आहेत असे श्री माताजीनी संगितले जेव्हा आपणच हे गुणघर्म बनतो तेवहा सर्व देवता आपल्याशी बांधलेल्या व आपल्यासाठी अर्पित असतात.) आईचे प्रेम व दया आपल्याला प्रत्येक परिस्थितीत आशिर्वादीत करत असतान . प्रत्येकाची श्रीमाताजी्ी ओळख करून देण्यात आली: येणा-या जाहिर कार्यक्रमांवाबत चर्चा झाली व मध्यरात्री आम्हाला सर्वाना स्वर्गातच झोप लागली- शनिवारी सकळी ठरलेली महाकाली पूजा लबकर सुरू झली- श्री माताजी म्हणाल्या, "आपली इच्छा व गहनता हेै सहजयोग व्यक्त करणारे गुण आहेत. संगीत व विहडियो सुध्दा किती प्रभावी होऊन उत्तर अमेरीकेवर कार्य करू शकतात- पुरुषांनी श्री मातार्जीची यूजा केली- ही संकषीप्त व प्रभावी किया होती जी सहजयोगाने आत्मसात केली पाहिजे यावर श्री मातारजीनी भर दिला श्री महाकालीनी आम्ही त्यांचे पवित्र नमोच्यार करत असतानाच हसत सेळत डाव्या बाजूवरील बाचांचा नाश केला- पूजेनंतर लगेचच, संगीत संस्थेमध्ये थेतलेल्या जाहिर सभेकडे लक्ष वेधले गेले डॉ ब्रायन केसनी जेमतेम उभे रहाम्यापरती जागेत असलेल्या श्रोत्यांना कस्तूचा दुरुपयोग व बदलत्या आयुष्य - प्रणाली केनैडीयन सायकांमध्ये आणत असलेला अडथळा यांवर भाषण दिले- इॉ.केस है बडाडीचे, घंदेवाईक, विनोदबूध्दीचे होते व त्यांनी नकळतच सर्व श्रीतृवगला श्री माताजीच्या शाही आगमनासाठी की सास पा नैले- श्री माताजीनी उभे असलेल्या साधकांना उपदेश केला. मायेमुळे अहंकार खाली उतरवून विचार करण्यापेवजी ऐकण्याकडे लक्ष केंद्रित केले गेले श्री माताजीव्या सुंदर, अमर्याद अशा प्रेमाने अटीतटी, बंधनाच्या मोठमोठ्या पर्वतांना देखील बितकवून टाकले व 500 लोकांना आत्मसाक्षात्काराचा लाभ झाला- श्री माताजीनी प्रत्येकावर किल्येक तास कष्ट घेतले व साधकांच्या दर्जाबद्दल समाधानी म झल्या रविवारी सकाळी सर्वजण लवाजम्यासह विमानतकावर गेलो तेथे - श्री माताजीवरोबर आल्यावर आमच्या लक्षात आले की श्रीमाताजीची एक पेटी इरवली आहे . आम्ही दीड तासाची फेरी फ्क्त A5 मिनिटामध्येच पूर्ण केली. तरीही, विमानतळावर गाडीं उभी करत असताना . "आमची आई युनायटेड नेशन्सला जात आहे व है सर्व पोलिसांनी आम्हाला शेवटी पकड़लेच म he

 महत्वाची कागदपत्रे च्यायची जाहेत असे धोडे स्पष्टीकरण दिल्यावर त्यांचे लक्ष श्री मातार्जीच्या " बिल्ल्यावर वेघले गेले ते थोडेसे नरम झाले व आम्हाला तीन लाल सिग्नल मोडून ।00 च्यावर सोडून दिले जय श्रीगणेश । वेगाने गाडी चालकन्याबद्दल ताकीद देऊन आश्चर्यकारकरित्या जय श्री । श्री माताजी आमच्याकडे सावकाश चालत आल्या व जेव्हा त्यांच्या या मायेबदूदल हैनुमान सांगितले तेव्हा त्यांना हसायला आले श्री माताजीनी शेवटी पुन्हा सांगितले, "ध्यानाच्या गहनतेत उतरा व सामुहिकतेमध्ये श्री माताजीचे विमान सरताच आम़्ी आमच्या गाडीमध्ये उड़या टाकल्या व या अंविश्वसनीय या देण्याला सँनडिअंगोच्या दिशेने कोडायाप्रमाणे ।00 च्या वैगाने निघालो अमेरिकेवर आशिर्वादांचा वर्ाव झाला- सॅनहिंगो "फादर्स डे " च्या दिवशी श्री माताजी सैन डिअंगोमध्ये आल्या : त्याचदिवशी जून जुन ।8 संध्याकाळी सार्वजनिक कार्यक्रम एका औपन एअर सभागृहामध्ये ऑर्गन पॅव्हीलीयन शहरांतील मुख्य बागेमध्ये आयोजित केला होता स्तब्ध संध्याकाळटया हवेत धोडया बाय संगीत आणि श्री माताजीच्या छोटया भाषणानंतर सातशे लोकांना दैवी थंड वारा जाणवला- श्री मातारजीचे भाषण सत्य शोधण्याची साधकाची गुणवत्ता व मुर्खासारसे थावत जाऊन नाश न करून घेण्याची प्रवृत्ति याकडे केंद्रत झाले होले. दुस-या दिवशी सकाळी श्री मातार्जीची श्री महाकाली- रक्षस मंर्दिनीच्या स्वस्पात पूजा करण्याचे भाग्य आम्हाला लाभल आपल्या अरधांग करूणेमध्ये ही पूजा काळजीपूर्वक आणि उत्कटतेने करायला सांगितली होती. यामुळे श्री मातारज्जी करणार असलेल्या आश्चर्यजनक कार्याची आम्हाला तीव्रतेने जाणीव झाली- श्री गणेशांच्या पूजेने पूजेची सुरवात झाली - श्री गणेश जे महाकालीचे पुत्र व इडा नाडीचा आरंभ होत पूजेच्या वैळी श्री महाकालीच्या नावाचे मंत्राच्चारण झाले श्रीं माताजी काही वेळा स्मितहास्य करीत होत्या काहीवेळा हसत होत्या. श्री महाकाली म्हणजे मूर्तीमंत आनंद आणि करियामंत्राचा भास दिसला प्रथम सर्व पुरूषांनी श्री मातार्जीचे चरण धुतले प्रत्येकाने दोनदा मग सर्व स्त्रीयांनी ओटी भरली काही गंमतीदार घटनेने श्रीमाताजीना सेन्याच्या दागिन्यांचे दोन सेटस् दिले गेले आणि त्यांनी तै दोन्ही एका वैळी घातले त्यांचे पैंजण सौन्याच्या झालरीसारखे दिसत होते: शिरस्त्राणा- सारखा मुकुट घालत असताना त्यांनी आम्हाता "हे आदि माँ" है गीत म्हणायला सांगितले राक्षसांच्या

 15 शिरांची माला घारण करून आजूबाजूला ठेवलेल्या शस्त्रातील काही शस्त्र उचलून त्यांनी आम्काला चकीत केले शंरख, चक्, गदा, तलवार, अंकूश, पाश, कु-हाड, भाला त्रिशूळ, घनुष्यबाण अशी अनेक शर्त्रे त्यांच्या चरणापाशी होती. कदाचित अनुच्चारित प्रार्थनेला उत्तर म्हणून त्या घेऊन त्याचे डोळे एक जागी स्थिर म्हणाल्या "माझे सर्व हात मी वापरू का? शस्तरे हातात व लाल झाले आणि कसेबसे आम्ही त्यांचे दर्शन घेऊ शकलो अ्याचे आपल्या स्तुत्य मालकावर पूर्ण लक्ष आहे असा छोटा प्राणी त्याच्या आकलनापलिकडे असलेल्या गोष्टीवर मालक रागवतो तेव्हा जसे वाटेल तसे वाटले. पूजेच्या शेवटी सर्व बाधा व सर्व बाधीत लोकांचा नाश वहावा अशी प्रार्थना करावयाला सांगितली - अमेरीकेची डावी बाजू शेवटी एकदा स्कूछ घुतली जाणार ही खूप मोठी मदत होती आरती झल्यावर आम्ही वंदन करण्यासाठी वाकलो त्यावेळी श्री माताजी "इच्छा, इच्छा" इतक्या उत्कटतेने म्हण्या की शुध्द इच्छ शविति जास्त खोलात प्रतिबिंबीत झाली पूजा झाल्यावर श्री मातारजीनी कार्यक्रमाच्या यशासाठी डृदयापासून काम करण्याचे महत्व सांगितले. तसेच सहजयोगाव्या कार्याचेही आदल्या दिवशी संध्याकाळच्या कार्यक्रमाची जाहिरात फार छान झाली होती. प्रयत्नही पूर्ण उत्साहाने झाले होते है सांगितले- अमेरीकेत वाढ होण्यासाठी करावयाचे बदल आणि मार्ग सांगितले विलीस हा केनडाचा नवा नेता करण खुराना अमेरीकेचा नवा लिडर होईल डेव्हीड डनफ्रेने सॅन डियागोकडे पाहावं. कॅरोलीन व्हान्सने न्यूयॉर्क, जॉन डी कॉकर बोल्टनकडे लॉस अंजेलीस आणि सॅन फ्रैन्सिस्को हे दोन भाग आता प्रगत होतील. श्री माताजी असेही म्हणाल्या की जातियवाद हा पश्चिमेचा सर्वात वाईट प्रश्न आहे आणि जातियवादी सहजयोगात टिकू शकत नाहीत. उधळ सहजयोगी नको आपल्या हृदयांत जर काही जातीयवाद असेल तर कृपा करून तो काढून टाका अस त्या म्हणाल्या "माझा चेहरा खूप गोरा असेल पण माझे हात काळे आहेत. श्री महाकालीच एक नाव असे आहे की तिचे हात काळे आहेत ।9 जूनच्या दुस-या जाहीर कार्यक्रमाच्यावेळी श्री माताजीच आगमन होईपर्यंत सहजयोगाची औळस करून दिली भाषणानंतर श्रोत्यांना सोळाशे लोक होते असे श्री माताजी म्हणल्या श्री मातार्जीनी आत्मसाक्षात्कार दिला- याला नवीन साधकांकडून उत्कट आणि उत्साही प्रतिसाद मिळाला. बरेचजण स्वतः श्री माताजीकडे गेले व त्यांचा आदर व्यवत करून सँन डिअगोला भेट दिल्याबद्दल त्यांचे आभार मानले सँन डिअंगोमधील साधकांची गुणवत्ता पाहून श्री माताजी सूम झाल्या-

 - 16 - "सैन डिंगो" म्हणजे "देवाचे शहर" अस त्या म्हणाल्या भाषणाच्या वेळी सहजयोगावर एक आठ आठवडयांचा कोर्स असेल अस त्या म्हणाल्या फॉलो अप कार्यक्रमाचा प्रतिसाद जवळ जवक ऐशी माणसे हा बराच उत्साही दमदार वाटला. वीस जूनला दोन पत्रकारांना श्री मातारजीनी दोन एक बाई लेखिका होत्या दुस-या तास मुलाखत दिली- शेवटी त्यांनी आत्मसाक्षात्कार घेतला. एका स्थानिक साप्ताहिकातर्फे होत्या अशी श्री मातार्जीना वाटली- मुलासत खूप समाधानकारक पश्चिमेकडील वृत्त जगतात चांगल्या प्रकारे केली गोलेली ही मुलाखत होती असे त्यांनी नमूद ंड कैले . त्या मुलाखतीनंतर श्री माताजी त्यांची नात आणि काही सहजयागी खूप मोठ्या सरेदीला गेले . अमेरीकेची नाभी स्क्वछ करण्यासाठी · करण आणि डेव्हीड श्री माताज्जीना रात्रीच्या जेवणासाठी यशस्वी कार्यक्रमाचे सांगता साजरी करायला पिझूझा खायला घेऊन गेले प्रेमपूर्वक ममतेच हास्य हती करत त्या म्हणल्या की तो सर्वांत रूचकर पिझूझा होता. खरेदीनंतर परत आल्यावर घरी संगीताने त्यांचे स्वागत करण्यात आले मग त्यांनी बसून नवीन साधकांना कशा प्रकारे सांभाकायचे याबद्दल हृदयापासून भाषण केले - पॅलोजपसाठी श्री मातार्जीनी केलेल्या सूचना श्री मातारजीनी सन डिअंगोच्या फॉलोअप कार्यक्रमासाठी केलेल्या सूचना :- प्रत्येक योग्याने उदाहरण दाबवले पाहिजे सामुहिकतेची शवित दाखवा लोकांमध्ये भेदभाव असता नये उदा-कोणत्या चकाला बाधा आहेत हयाची चर्चा होत असताना एकमेकांशी मरताविरोध करु नका- तसेच नवरा बायकामघले मर्तावरोध समजता नयेत . मुलांनी सभेसाठी येऊ नये रित्रया व पुरूष यांचे वेगळे गुप सभेच्या वैळी केले पाहिजेत) जेव्हा सहजयोगाचे अनुभव सांगितले जातील. सहजयोगी त्यांना श्री माताजी त्यांचे चमत्कार याबद्दल सांगृ शकता. फौटोतील चमत्कार दाखवू शकता- प्रत्येक नव्या माणसाची सर्व माहीती गोका करून त्यांना नीट प्रकारे जाणून ध्या- मंडकीनी त्यांच्या प्रश्नांबद्दल सांगीतले जर नवीन तर जाणिव आणि कळकळ दाखवा. तुम्हालाही असाच प्रश्न होता अस सांगा ते खरे असू दे किंवा नाही. बाघा किंवा भूतांवद्दल सांगून त्यांना घावरवू नका. स्वतःला बंधन देऊ नका त्यांच्यावर काम करण्यापूर्वी त्यांना तुम्ही बंधन देऊ शकता.

 17 - नवीन लोकांसमोर हसू नका त्यांना वाटेल तुम्ही त्यांची चेष्टा करीत आहात. श्री माताजी आदीरशवित आहेत हे जास्त आधी सांगू नका- चहा या मैत्रीचे व उबदार वातावरण निर्माण करा- द्या श्री माताजी लॉस एंजहीन्सला 2। ला गेल्या. संध्याकाळी त्यांनी संगीतासाठी विचारले- लॉस एंजही्सच्या काही नवीन सहजयोग्यांनी महाराष्ट्रीयन लोकगीताच्या पध्दतीचे आनंदमय करते गीत; जे कुंडलीनी जागृत करण्यासाठी सर्व देवतांना आवाहन ते म्हटल त्यामुळे सर्व आनंदीत झाले . गायकाने जेव्डा श्री माताज्जीना बंदन केल तेव्हा त्यांनी त्याची पाठ धोपटली- श्री माताजी आदीरशक्ति आहेत है जगातल्या सर्व लोकांना सांगणारी भारतीय सहजयोगीच्या कवीतांची श्री माताजीबरोबर ऐकण्यास सांगितले ती इतक्या टेप, ज्या लोकांना उर्दू समजते आहे त्यांना छान प्रकारे व्यवत करते की ती सरोखर त्यांना आवडते दुस-या दिवशी सकाळी विमानतळावर जाताना घरातून बाहेर निघते वेळेचे त्यांचे शब्द होते "ध्यान करा, ध्यान करा, ध्यान करा. " मायामी श्री माताजी लॉस एंजहील्सहून 22 ला विमानाने निधून मायामीला आल्या गेल्या वर्षी कोलम्बियाला मेट देताना मिळालेल्या त्यांच्या चैतन्य लहरींनी ही जागा बरीच स्क्छ केली होती हटले होते की त्यांना बॅबेटला भेटायचैे त्यांनी नुसते होते. खरोखरच शेवटच्या क्षणी काही कार्यकरम निघून त्याप्रमाणे स्वतःहूनच बँबेट तिथे आली होती पूर्ण पूर्व किनारा हवेमुळे बंद झाला होता श्री माताजीच्या घशात काही होत होतं त्याचच हे प्रतिबिंब होत. त्यामुळे बंबेटला तिचं विमान निघण्यासाठी न्यूयार्क विमानतकावर तीन तास यांबावे लागले पण श्री मातार्जीच्या धोडा वेळ आधीच ती आली. डॉ बोगदान यु-के हुन परस्पर आले होते. ते सुध्दा या अडचणीमुके उशीरा आले होते केन्सव्या मध्यभागी रात्री त्यांच्या घराकडे येणारा रस्ता नसताना, फोन नसताना त्यांना बोलावणे आणि याच त्यांना आश्चर्य वाटत होते. पक पोलिस ऑफीसर आला व त्याने सांगितले की तुमच्या आईला तुम्ही अमेरीकेत हवे आहात म्हणून त्यांनी रात्रीत सर्व काही तयारी केली व ते आले. फोर्ट लॉडरडेलमध्ये राहाणारा पॅट्रिक हा एकच सहजयोगी होता पूर्व आणि पश्चिम किना-याहून ही सहजयोगी मंडळी त्याला मदत करण्यास आली. त्यांच्याकडून त्याला फार मदत मिळाली- श्री माताजीच्या आगमनाआधी विजेचा झोत सतत आकाशात फिरत होता ती वीज व मोठे वादळ यांनी श्री माताजींच्या आगमनासाठी ही जागा शुध्द करण्यास मदत केली. मायामीमध्ये श्री मातारजीना धोडक्यात सांगितल स्हणजे त्यांचे लक्ष त्यावर मुल्यत्वे असलेल्या प्रश्नांबद्दल त्याने

 18 अंमली पदार्थाच्या प्रश्नावर काम करु शकेल नंतर न्यूयॉर्कमध्ये 5 जुलैच्या वर्तमानपत्रात अशी बातमी आली होती की फोर्ट लॉडरडेल येथे पोलीसांनी 220 बंदी अंमली पदार्थाबाबतच्या पकड़ले गुन्हयात . ? संध्याकाकचा कार्यक्रम "रमाडा इन" हॉटेलमध्ये झाला. तिथे ।50 लोक त्यांना भेटायला त्यांच्या भाषणांना एक फंडामेंटालिस्ट ब्रिस्ती बायबलमधले उतारे व आत्मसाक्षात्कार घेण्यासाठी आले . सांगून निरर्धक बडबड करु लागला - पण श्री माताजीना व्रिस्ताबद्दल इतके ठासून संगितल की पूर्ण जमाव त्या माणसासकट मंत्रमुग्ध आणि गप्प बसला- बहुतेकांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला ज्यांना तो मिळालेला समजला नाही ते सर्वांना शेवटी व्यासपीठावर आले आणि अनुभूति घेऊन सर्वांनी त्यांचे आभार मानले- बोगोटा श्री माताजी बगोटामध्ये आल्यावर विमानतळावर अपूर्व स्वागत त्यांची वाट पहात होते. सहजयोगी तिथे आले होते. त्यांच्या स्वागता प्रित्यर्य त्यांनी कोलंबीयन लोकनृत्ये केली ती बरीचशी महाराष्ट्रीयन नृत्यांसारसी वाटत होती असा अभिप्राय श्री मातार्जीनी दिला- रविवारी दुपारी पूजा व्हावयाची होती पण टी-व्ही आणि वृत्तपत्रांच्या मुलाखतीमुळे ती लांबणीवर पडली- मुलाखती फार चांगल्या झल्या वेळात ओसे व इतरांनी भजन गात असताना रेकॉर्डींग झाले देशभर मुख्य होणा-या टेलेकास्टमध्ये बातम्यांच्या वेकी तीन मिनिटे व दीड मिनिटे असे है टेलेकास्ट दाखवले गेले व त्याच्या शेवटी जाहीर कार्यक्रमाची जागा व वेळ सांगण्यात आली सभागृह ।200 साधकांनी तुडंब भरलेल होत. त्यापैकी 80 जणांनी श्री माताजीनी योजलेला फॉलो अपच्या कार्यक्रमाला हजर राहाण्यासाठी दुपारी कामाची सुटूटी घेतली. कोलीबियामकन्या सहजयोगाची वाढ होण्यासाठी त्या दिवशी श्री गणेशाची पूजा करण्यात आली ब्राझील] दिलीओने साल्वाडोरमध्ये कार्यक्रम आयेजित केला होता 600 मंडळी हजर होती आणि ब्राझीलला ।500 आले होते. श्री मातार्जीचा मुक्काम साल्वाडोरमध्ये दिलीओच्या घरी होता - ति ब्राझीलया ही ब्राझीलची राजधानी- इथे 800 शाखा व धर्म नोंदविलेले आहेत . वर्तमानपत्रात चांगले लेख छापून आले व सरकारने या भेटीला पाठीबा दिला- रियोमध्ये बुनो व जॉन हया ऑस्ट्रीयात रहाणा-या अर्जेटियन सहजयोर्गीनी हा कार्यक्रम आयोजित केला बुनौच्या सौभाग्यवती म्हणजे जपानी संस्कृति आणि कार्यक्षमता याच उत्तम उदाहरण श्री माताजीनी या छोटया दौ-यात त्यांची चांगली काळजी घैतल्याबद्दल त्यांचे आभार मानले ।

 - 19 - पुढच्या वर्षी उसवे, चिली आणि युकाडोर इथेही दौरा होईल- श्री माताजी म्हणल्या दिलीओ आणि ब्रिजीट यांनी नेतेपदाचे अभूतपूर्व उदाहरण दासखविले आहे . पुर्ण विश्वास व निश्चयाने स्वतः चे पैसे सर्च करून दक्षिण अमेरीकेचा दौरा यशस्वी करण्यासाठी त्यांनी काम केले दिलीओला अतोनात परीश्रम व कळकळीसह ब्राझीलमध्ये दैवी कार्य करण्यासाठी वाट काढल्याबद्दल सखृप आशिर्वाद मिळाले - पक पाच मिलीयन डॉलर्सचे हॉटिल बांधण्याचे कंत्राट *ল त्याला मिळाल. न्यूयॉर्कला पूनमिट ज्यॉंन बरोबर १औस्ट्रेलियांतील अर्जेंटाइन सहजयोगी श्री माताजी न्यूयॉर्क मध्ये 4 जुलैच्या सकाळी आल्या देशभरच्या सहजयोगी मंडळीनी त्यांचं स्वागत केलं- सुंदरशा चामडयाच्या वस्तू भेट म्हणून आफल्या होत्या. बायकांसांठी ब्राझीलहुून त्यांनी इॅण्डबॅग्ज आणि पुरुषांसांठी औव्हरनाईट बॅग्ज़ - श्री पूर्णेद् चँटर्जी यांच्या अपार्टमेंटमध्ये मॅनहेंटनच्या कॉर्पोरेट क्डच्या प्रतिनिधीना आत्मसाक्षात्कार देण्यामधे दृपार गैली - हडसन कडे पहाणा-या यू-नो. प्लाझा हॉटेलच्या कक्षांमध्ये संध्याकाळ घालवली. श्री माताजी रया सहवासात नैत्रादिपक रोमणाई व फटक्यांची श्री मातार्जीनी आतिभवाजी दाखविली गेली. सहजयोगीमंडळींबरोबर न्यूयॉकचे प्रश्न व त्यांना कशाप्रकारे तॉड दयायचे यावददुल संगितले - है संभाषण टेपवर मिळण्यासारखे आहे दुपारी ।2.30. ते उ पर्यंत युनायटेड नेशन्सचा कार्यक्रम झाला. जे तीस राजकीय मुत्सद्दी ंडिप्लोमेंट ह त्याला हज़र होते त्यांनी सहजयारगी मंडकी घेणार असलेल्या फॉलोअप कोर्समध्ये सुध्दां नांवें नोंदविली आहेत. संध्याकाळी श्री माताजी त्यांची नात आराधना हीच्यासह यु.के. ला परत गेल्या अशाप्रकारे अमेरीकेचांझावाती व यशस्वी दौरा पार पडला. ऑस्ट्रेलियामधील रेडिओ सहज श्री मातार्जीव्या कृपेमध्ये खरोखर खळबळजनक गोप्टी ब्रिस्वेनमध्ये घडत आहेत. रेडिओ सहजयोगी मंडळींचे 4222 वर दोन कार्यक्रम ध्वनीक्षेपीत होत आहेत 4222 हे दक्षीणपूर्व द्वीनलेण्ड या भागांतील युवकांचे रेडिओ स्टेशन आहे प्रथम आकाशवाणीवर जेसन कोपलंड यांचा " दी बीग वाइल्ट कर्ड" हा आंतरराष्ट्रीय संबंध व परकीय धोरणावरचा अध्य्या तासाचा कार्यक्रम शुक्रवारी ६ अडीच बाजता झाला. गेल्या वर्षीच्या नाताकाच्या कार्यक्रमाच्या वेळी श्री, सी, पी. श्रीवास्तव यांनी

 20- गणपतीपुळे इथे दिलेल्या भाषणाचा सारांश या कार्यक्रमाच्या सुरूवातीला दिला होता. त्यांत त्यानी म्हटले होते की जगांत सगळीकडे शांततेला सुरूवात होते आहे असे वाटते. कार्यक्रमामुके दर आठवडयाला अध्घ्या तासाचा वेळ सहज कार्यक्रमाला मिळावा अशा या वाटाघाटी चालू आहेत. या कार्यक्रमासांठी लिहीणे, मजकूर जमवणे हे सर्व चालू झाले आहे "टबेंटी फस््ट सँचुरी लिफुट ऑफ "असं या कार्यक्रमाचे नांव असेल, या मध्ये धार्मिक, तत्वज्ञान नैतिक, जागतिक, पेतिहासिक, असे वैगवेगळे महत्वाचे मुद्दे सहज योगाची उत्तम प्रकारे जाहिरात श्री माताजी सप्टेम्बर मध्ये ब्रिस्वेनला यैतील होण्याच्या दृष्टीने हाताकले जातील त्यावेळी हा कार्यक्रम तयार होऊन ध्वनि्षेपीत होत असेल असे बाटते जगभरचे सहजयोगी या साठी मदत करू शकतील. कोणाकडे यासाठी उपयोगी माहिती असेल १ अर्थात तुमच्याकडे आहेच तर मिळेल तितकी आम्हाला इवी आहे. दोन मुख्य गरजा आहेत. जेसनच्या कार्यक्रमासाठी जागतिक परिस्थिती बरचे साहित्य इवं आहे. तेव्हां कोणाकडे श्री मातार्जीचे किंवा श्री - सी-पी. चे लिखाण किंवा टेप जे या विषयावर आहे. ज्यामध्ये निरनिराळा देशांचा चक्राशी संबंध किंवा सामाजिक, उत्कातीवद्दल त्यांच्या प्रतीच स्वागत होईल आणि 21 व्या शतकांसाठी लेखनाच्या कल्पना श्री मातार्जीचे ध्वनिरमुद्रित केलेल्या न केलेल्या शब्दांसकट, तुम्हाला होऊ शकेल ते पूर्ण केलेलं लिखाण सर्व काही चालेल. Capeland ) 29, (Jason Haughton 4222 हे युवा स्टेशन असल्यामुके आणि आमची वेळ दुपारी असल्यामुळे आम्हाला ते ठेवायच आहे. तरीही आम्ही काही गहन गोष्टी स्पष्ट करणार जलद आणि जास्त इनफॉर्मल चांगला संदेश देणार तेव्हा आहोत . मधून मधून चांगली वहायब्रेथनस असलेलं संगीत घालून संपर्क साधा - जैसन कौपलण्ड, (Jason Copeland) Red 29, Haughton Street, Hill, Brisbane, Qacensland 4059, Australia Tel(7) 369 8849. श्री विष्णुमाया शवितने ध्वनि लहरीना वहायत्रेश्नस देऊन आम्हाला मार्गदर्शन करावे व श्री आदिशवित हिची चिरंतन औळस पटून तिचा मुक्तिचा संदेश आशिर्वाद द्यावे. आमची आई, सर्व जगाला मिळावा. जेसन कोपलेण्ड औस्ट्रेलिया



----------------------

1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-0.txt 
 चैत्त्य लडरी
संड । अंक 7
मराठी आवृत्ती
ट
ত
०
े
नर
परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी
र
४
ज।
জ ন क ক
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-1.txt 
 जय श्री माताजी
श्री गडातिराट पूजा न्यूयार्क - 1। जून ।989
श्री कृष्णांच्या गूमिगध्ये श्री माताजीची गदाविराटाव्या रूपात पूजा करण्याची संधी होती-
विराट के श्री विष्णंचे सर्वोत्त अवतरण होय
गाताजीनी सांगितले की ही महाविराडांची आपत्या
श्री
भेंदू मधे
पूजा करण्याची संधी होती कारण श्रीकृप्ण गहाविराट आहे.
श्री विराट हे आपल्या मेंदागधील
संपूर्णत्व आहे तर आसतवता ही ठृदयात यास यरते. ही यास्तवता रांपूर
त्यामारगीत सूक्ष्मता आहे.
त
हृदय अणि मैदू यांच्याभपील विभाजन हे धौकादायक आहे. जैव्हा मेंदूचे इदयाकडून पपन होत नही,
तैव्हा लोक है बाहयकेद्रित य
निर्दयी यनतात.
जेव्हा हृदयाचेच वर्चलत्य असते, तेव्हा गाणरी
ही आकरी व स्वतःमधेच गुंतवणारी होतात-
पन्न असलेली जी मेठी, ग्रचंड
श्रीमाताजी म्हण्या की, अनेक सांघक योगी लोकांनी सं
व महान भूगि आता अनेक वांधाव्या जाकयात अडकलेसी आहे. तिथे लोकांच्या जीवनामध्ये अनितिगत्ता
मुर्खपणाची ध्येयहिनता,
श्री मातार्जीनी समजावले की, अमेरिका
उथकता आणि निरर्धकमणा
आहे
.
य इतर पाश्चिमात्य देशांगध्ये डायी वाजू ही उजव्या याजूवर राज्य करीत आहे. ही पूर्वी पाश्चिमात्य
लोकंवर
लोकांनी मूळव्या लोकांवर
दवाव आणन्यामुळे झालेली प्रतिक्रिया आहे .परिपागत: ते आकशी शाले
े-
भरपूर श्ीमतीगुे देसीत आत्मकेंद्रीपणा आलेला आहे, जो लोकंना वास्तवतेगायत आपके बनवितो-
वास्तवता, जी हृदयात आहे, कियेमधून प्रगट झाली पाहिजे ती होप्यासाठी आपल्याला अजून
आहे ,
कार्यशील झाले पाहिजे.
श्री मातार्जीनी विस्तृत केते की, आत्मसाक्षात्काराआधी असलेल्या प्रवृत्ति अटी तटी व
बंधने संपलेल्या नाहीत, तर सूक्ष्मतर आणि सुक्ष्मतम दवालेल्या आहेता आपल्या स्वत: व्याच आत्मसंकुचित-
पणामध्ये आणि स्वतःच्याच लहानसहान
गुंतल्यामुळे आपण त्या भयानक चकागध्ये
अडचणिंगध्ये
"विराट बनण्याराठी आपण आप्ल्सालाच संतापाशिवाय दुस-याला न दुर्सविता,
अडकलो जातो.
तपासले पाहिजे आणि
स्वतःच्या उन्नतिसाठी वाहीतरी कराययाचे उरविले पाहिजे
आपण म्हणू
आपरा
आम्ही आईवर प्रेम करता,
परंतु त्यासाठी काय करत आहोत?
एकदा का आपण आपल्या आतमध्ये रुाधारणा करायला लागलो, तर सर्व गोष्टी आश्चर्यकारक-
ररित्या काम करायता लागतील व सहजयोगी हे महान बनतीज.
वाहेरदेतील सहजयोग्यांना काहीतारी
बनावयारा पाहिजे, त्यांच्याकडे काहीतरी शि्षाण पाहिजे आणि रमाजात त्यांना काहीतरी स्थान पछिजे -
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-2.txt 
 अमेरिकेतील सहजयोग्यांनी, उजव्या वाजूला अराण्याची भीती सोडून दिली पाहिजे यागर श्री माताजीनी
भर दिला आणि सामान्यतः फवत आळशीपणाला बळकूट करण्यासाठी केतेली विधाने
आहेत . परंतु
त्यांच्यामध्ये शिस्त पाहिजे लवकर उठून स्नान करून पूजेसाठी वसले पाहिजे, जीवनपुच्दती वदलली
पाहिजे व क्रियाशील आणि तपस्वी जीवन जगले पाहिजे-
का
श्री मातारजीनी सांितले
इंग्लंड व अमेरिकेमधील पुप्कळ सहजयोगी है स्त:हन
गी,
यम करणारे नाहीत अणि सहजयोग पसरविण्यासी जयावदारी त्यांच्या सांदयायर पेत नाही. त्या
म्हणाच्या तप्या तियेच आहे जेधे आपण रह्ाती निरा्लव्त दरथेच कार्यन्वित आाली पाहिजे" आपल्याला
आपल्या आईचे आदर्श पाले पाहिगेत आणि सहजयोगाराठी बाटून काग केते पहिजे जसे एतदे
फुल , फल् होण्याओथी स्वतःचे पुष्प भाग टाकून देतो, त्याचप्रगाणे आापल्या
ला आपल्या प्रवृत्त्वा
सोडून दगायला पाहिजेत है
आपल्याला सर्व दवी विद्या वधण्यास स्वतंत्र करते आगल्याला कुछताही
स्थाग करायता नक,
पत सावध रहा अणि आपल्याला सहजयोरी मणून
असलेल्या रियतीची
जाणिय ठेवा- प्रत्येक माणसाने वर आले पाहिले ।
श्री गाताजीनी आपल्याता सहजयोगावद्दल अधिक मोकळेपगने बोतायला तांगितले . सहज-
योग्यांनी, ज्यांच्याकडे अर्थपूर्ण क्ल्पना आहेत, अशा सामाजिक नेत्यांना भेटले पाहिजे आणि त्यांना
सहजयोगावद्दल सागितते पाहिजे
परंतू सहजयोग्यांनी, सजयोगाच्या गुंदर, ग्रेमळ गुणपर्माना
.
प्रतिदिंवीत केले पाहिजे. त्यामुळे संबंभाना खरोसर चालना मिळेल
आपण हे पक्के सगजून घेतले
पाहिजे की आपप सहजसोगावददल रौजन्य दासवित नाही. परंतू प्रत्येक व्यकि्तिला स्वतःला र्वत-ता .
आणि सर्वजणांना रामुहिकोरित्या सहजयोगाची गरज आठे .
श्री माताजीनी प्रत्येक सहजयोग्याला, व्यांच्या फैसेटची कॉपी
घ्यायला सगितली व ती
नीट अभ्यासून त्यामध्ये असलेल्या ज्ञानाच्या स्वातंत्रयाला सामोरे जायला सांगितले श्री गाताजीनी
आपल्याला हृदयापासून ग्रार्थना करायला सांगितली
की,
धारणा जी आी विराट म्हणुन होती ती
। क
आपल्या आयुष्यात सरीगुरी करून दासयली पाहिजे मुकचे आदिवासी अभेरिकन सोक आध्यात्मक
जीयन करो जगावे है जाणत होते. खूपच स्वतंत्र आणि निरासवत होते. जर आपण स्वतःला सुधरले
नाही तर सामूहिक पातळीवर खूप प्रश्न उद्भवतील आणि जर सामुदहिकतेमध्ये काही
दोष असतील
तर ते प्रत्येक भागामध्ये प्रतिविबित होतील. आफल्यापैकी प्रत्येकाला विराट बनायचे आहे व स्वतःची
थिं्मत दासवायची आहे आणि आपन्याला या देशाला बदलवून टाकण्यासाठी अधिय गहनतेत गेले
पाहिजे.
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-3.txt 
 श्री महावरली पूजा
मापण
वईकु्र
।7 जून ।989
सर्वप्रथम पृथ्वीवर गहाकाली तत्व आले आणि तिने श्री गणेशांना निर्माण केले नंतर
गहासरस्वतीने है संदर विश्व निर्गाण केले आणि मानव जातीस वरोबर योग्य असे तापमान तयार
केले हया यातावरणागुळे माणसांमधील राचकवृत्तीवर परिणाम झाला, भारतामच्ये ध्यानासाठी चांगले
तापमान आहे . त्यानुळे साधकांरसाठी चांगली परिस्थिती निर्माण झाली, ज्यांनी नंतर रात्याचा शोध
घेतला व कुंडलिनीला शोधले -
इया लोकांनी दूर जाऊन विद्यापीठे सुरू केली- मुले धाच वर्षाची झाली की त्यांना शाळांमध्ये
पाठविले जाऊ लागले शाळेगच्ये
असताना गुलांनी ब्रम्हचर्य व्रत पाळले - हीच प्रथा आधानिक काव्य-
पर्यंत चालत आली आहे.
भारतायध्ये एकाच] विद्यापीठातील विया्ि एकगेकाशी तान करू शकत
नाही. अशाप्रकारे मुलाधार अनेक प्रकारे रवचछ ठेवले
गेले परंतु इतर देशांमच्ये हयाकडे फारसे
लक्ष पुरविले गेले नाही.
ज्यांचे
बचे आहे त्यांना लगेच बाधा पकडतात.
मूलाधार
महणूनच सर्व अगुरू पश्चिमेकडे
आते आणि यशरवी बनते, परंतु ते आता मोठया प्रमाणात नष्ट होते आहेत. ही आपणास बळकट
बनाचिणारी आपल्यामधील महाकाली
शवती
आहे कारण ते श्रीगणेश आहेत . जसे कार्वन अगूमधील
श्री गणेशाची स्पे स्वस्तिक व औकार आहेत, जेव्हा स्वसितिक घडयाळाव्या काटयांव्या दिशेने फिरते
तेव्हा ते विधायक असते. जेव्हा ते घडयाळाच्या काटयांच्या विस्थ्द दिशेने फिरते तेव्हा ते विधायक
ठरते. श्री माताज्जीनी सांगितले, पश्चिमेकडे मूलाधार, अनितिमत्त्तेमुळे घड्याव्याच्या काटयाव्या विस्ध्द
दिशेने गिरत आहे
श्री माताजी म्हणज्या, पश्चिमेंमध्ये सहजयोगाची अडचण ही आहे तेथील लेोकांना त्यांनी
नितीमान व्हाये असे सांगितलेले नको असते. या अनैतिकतेचा परिणाम म्हणणे] एडस् व इतर
आजार आहे आणि यामुके ते आता शिफत आहेत,
हे देतील
परंतु ते आपण चुका केलेल्या आहेत
मानायला तयार नाहीत- तरीही, त्यांना वाचविले पाहिजे कारण ते साथक आहेत -
एखादयाने तुमच्यामध्ये आत्मा ठेक्याने अनुभव दिल्याने लगेचच मिळणारा परमानंदाचा
अनुभव म्हणजे सहजयोग नक्हे:
त्यांची कळूहळूच प्रगती झाली पाहिजे आपण निराश व्हाधला
नदो परंतु
रुतव्रत:ता अधिक समाधानी ठेवा आणि विश्वास वाळगा
सहजयोगाला दर्वेदार लोक
हये आहेत. असे संत देशाचे भाग्य उजवितात ध्यानामधून जाणि रामुदिक चर्चा कस्न यापण
गहनता प्राप्त केली पाहिजे श्री माताजी म्हणाल्या वेगवान गोष्टी पड़ायला पाहिजेत अडथळा
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-4.txt 
 - 4 -
निर्माण करणारे लोक बाजूला टाकले जात आहेत. परंतु बाधेचा, निराशेय्या वाधेचा देरील आपल्यामध्ये
शिरकाव व्हायला नको धोडे जरी दर्जेदार लोक कार्यक्रमास आते, ते हजारो सहजयोग न हिक्कारणा-या
लोकांच्या अनुभवापेक्षा उपयोगी ठरतील. श्री माताजीनी, जास्त भक्कम गणेशशवितसाठी प्रार्थना करायला
सांगितले ही शक्रति सर्व वारघांचा नि:पात करते.
श्री गडााती पुजा, रॉन डिेगो, 9 जून ।989
सर्वप्रकारे श्ी महाकाली
ती सर्व शमितगान गरमेश्वराची
हैं आदिर्शपितंचे प्रतिविंव आहे.
इच्छा आहे. आपण सहजयोग्यांनी है समजून घ्यायलाच पाहिजे की तिच्या श्रितमुळेच आपण काहीडी
इच्छी करू शकती. आपल्या उन्नत आड येणा-या सर्व बाधांचा नाश झाला पाहिले अशी आपण
इच्छा धरली परकिजे कारण आपल्या उन्नतिचे विधायक कार्य सुरू ठेवण्यासाठी श्री गहाकालीने,
जे दैवी रचना नष्ट करतील त्यांना नष्ट करण्याचे विधातक कार्य केलेच पाहिजे -
प्रत्येक सकाळी होणा-या ध्यानामध्ये सहजयोग्यांनी श्री गणेशांचे
श्री गाताजीनी संगितले
नामरमरण केले पाहिजे जी श
आहे आणि "माझी इच्छा याय आहे? हे भाझे
श्री गहाकालीची शव्त
घ्येय आहे असे म्हणावे. हया सवयीमुके शुध्द इच्छा सुघारण्यात आणि तीव्र होण्यासाठी मदत होईन.
हे देखिल नमूद केले की सहजयोगामध्ये शुध्द अंतः करण नसलेले तोकही कार्य बास
श्री गातार्जीनी
शकणार नाही वारण सहजयोग्यांमध्ये पुरटील चार गुणघर्म असलेच पाहिजे-
৪ै।। ोट व्हा
5१ बुध्दिमान वया-
$28
४4 ४ पवित्र रहा·
2
तीव्र इच्छा बाळगा.
सांगितले सहजयोगी असल्याने आपण अधिक
श्री माताजीनी
आपल्या इच्छांना लगाम लाकण्यास
लोक आपल्या कुटुंबाकडे जारत तदा पुरवित नाहीत ते
प्रेमळ वनती.
परंतू तरीही पश्चिमेकडे
हा स्थार्थीपणा आपले चित्त साम्य
फवत रयत:बद्दत आणि स्वतं:च्या कुटुंबावद्दल विचार करतात
-
. ज्याप्रमाणे गुलांना धर्माकडून 4
बनविते व लोक अंतः करणापासून त्यांची उन्नति करत नाहीत
प्रशृत्ति असतेल्या लोकांमध्ये
देशाकडून निर्माण होणा-या प्रवृत्तीचा शिक्का वसतो परिणामतः मिन्न
जिव्हाळयाचे संयंध निर्गाण होत नाहीत या यद्दलही श्री गाताजींनी सागितले आपणसुध्दा समाजाचाचय
फित्ता गिरवतो व त्यामुळे सुध्दा बंधने प्रवृत्ति निर्माण होतात
या कृत्रिमपणाची प्रतिक्रिया म्हणून
.
आपल्यागध्ये उन्नतिची शुध्द इच्छा उत्पन्न होते व अशा प्रकारव्या अटीतरटीवर मात करता येते-
द्षात्कारासाठी, आत्मा बनण्याआड येषा-या सर्व अडधळयांचा नाश करण्यााठी
आन्म
प्रत्येकाने महाकाली ती ही याठांवली पाहिजे यावर श्रीमातार्जीनी भर दिला आधन्यामध्ये
पटीरपु
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-5.txt 
 असतात व श्री महाकाली आपल्या मार्गातील सर्व शत्रुंचा नाश करते, परंतु आपण त्यांनाच चिकटून
ल।
न रहाण्याबद्दल खात्री केली पाहिजे याचा रोख हाच की "आपल्याला ते मिळवायचे आहे व ती
सर्व तुमच्यासाठी कार्यन्वित करत आह "
श्री महाकाली आपल्या शरिरास आत्म्यास आराम देते
नंतर आनंद देते: तरी, महाकाली शक्ती
व
म्हणून प्रथम मूलाधार
चळकट असलीच पाहिजे
दैखिल बककट पाहिजे जेव्हा सहजयोग्याची इच्छाशवित व पाया भक्कम असेल तेव्हा आकाशातील
पतंगाप्रमाणे इ्छा कार्य करते. जेथे काहीही आवश्यक नाही अशी आत्मानंदामधील निरिच्छपणाची
अवस्था येईपर्यंत प्रत्येक इच्छा फलद्रप होते.
मातृदिनाच्या दिवशी आईचा संदेश
इंग्लंडमध्ये सहस्त्रार दिवस
व श्री
बुध्दपूजा या संपूर्ण आठवडयामध्ये श्रीमातारजचे घर,
संपूर्ण जगामघुन आलेल्या हजारो फूलांनी भरून गेले होते व त्यांना मातृदिनाबद्दल शुभचिंतन देत
होते. श्री माताजी म्हणाल्या, "पाश्चिमात्य जगात लोक आईची अजूनही आठवण ठेवतात व आभार
मानतीत . हो खूप मोठा आशिर्वाद आहे."
सर्व सहजयोग्यांनी पाठविलेली प्रेमळ पतरे
वाचताना त्यांच्या डोळयात अश्रू उभे राहिले-
अनेक पत्र सहजयोग्यांच्या मुलांनी बनविलेली होती
- श्री माताजी प्रत्येकाचे व्यक्तिशः आभार मानू
इच्छित होत्या परंतु वेकेअभावी त्या प्रत्येकाला उत्तर पाठवू शकल्या नाहीत. म्हणून हया लेखनाद्वार च
त्यांचे
, पत्र, मेटी व छायाचित्रै श्री माताजी, पुढील
अंतःकरणापासूनचे आशिर्वाद पाठविलेले कार्ड
पिटयांसाठी आपल्या सुरयोग्य व व्यक्तिगत संग्रही जपून ठेवत आहेत.
श्री माताजीचा अमेरीका दौरा
: भाग ।
जसा अमेरिका दौरा सुरू झाला तसे अमेरिकेने सहजयोगाच्या नव्या पातळीवर प्रवेश
हि
केला.
न्यूयॉर्कमधील श्री विराट पूजेच्या
सुरवातीपासूनच श्री माताज्जीनी सर्व पातळीवर उत्साही सह-
भागाची लहर पसरविली- आत्मसाक्षात्काराची वाट पहाणा-या साधकांमध्ये जो मेट्रीक त-हेने वाढ
झाली. सिनसिनाटी मध्ये
|50 टोरोटोमध्ये 400 वहकुन्हर मध्ये 800 व सँनडिअंगोमच्ये
|600-
लोक होते. मायामी
या आपल्या नव्या केंद्रातही ।50 लोकांचा भरगोस पाठिंबा मिळाला. UNO
युनायटेड नेशन्समधने ही 30 राजनेतिक मुत्सद्दी उपस्थित होते.
श्री विराटपूजेचा परिणाम लगेचच हपष्ट झाला, जेव्हा
जुलैला अमेरिकेचा 2।3 वा
4
स्वातंत्र्य दिनः वर्तमानपत्रात बातमी आली की, श्री माताजीच्या दौ-यामध्ये, शनी ग्रहाची दुर्मिळ
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-6.txt 
 छायाचित्रे घेण्यात आली होती.
ज्यांच्यामध्ये शनी ग्रहाची कड़ी स्पष्टपणे दिसत होती. ही पहिलीच
वेळ होती की, पृथ्वीवरून विशुध्दीचा ग्रह व त्याव्याबरोबर स्पष्टपणे दिसणारे सुदर्शन चक्र छायाचित्रात
केले गेले होते.
श्री माताजी विशेष प्रसन्न होत्या कारण ही केवळ प्रथमच वेळ नव्हती, जेव्हा या देशाने
इतक्या चांगल्या रितीने प्रतिसाद दिला होता तर सर्वयोगी नविन ग्रहनतेच्या युगात शिरत होते
वे त्यांचा उद्देश समजून घेतला होता. अमेरिका हे आता एकसंघ राष्ट्र आहे व ते आपल्याच
घरामागील अंगणामध्ये काय आहे याचे औझरते दर्शन घेण्यासाठी डोके वर काढत आहे आणि सहज-
योगाच्या आंतरराष्ट्रीय प्रगतीमध्ये सहभागी होण्याची तयारी करत आहे.
श्री माताजीनी आपल्याला आत्मविश्वासी व निर्भय होण्याचा संदेश दिला आहे व सत्यशेयकांपाशी
पोहचून त्यांचे शूद पोहचविण्यास सांगितले आहे. आपण प्रत्येकाने गहनता बाढविण्यासाठी रोज
ध्यान केलेच पाहिजे व सहजयोगाला प्रथम प्राधान्य दिले पाहिजे सर्व जगाला संधी उपलब्ध करून
देणे हे आपले कर्तव्य आहे आणि त्याचे सर्परिणम श्री मातार्जीच्या चरणी अर्पण केले पाहिजेत श्री
माताजी गेली सोळा वर्षे इंग्लंड मध्ये आहेत व सर्व केंद्राच्या अहवालांनुसार है स्पष्ट झाले आहे
की ही विशुध्दीने स्वतःच प्रगट व्हायची ही वेळ आहे .
श्री विराट [पूजा
व चर्चासत्र
अनेक आठवडयांच्या तयारीनंतर व श्री मातारजीच्या अमेरीकेच्या दो-याआधी या कार्यक्रमासाठी
श्री विराट पूजेसाटी अमेरिकेमधून कॅनडामधून व
परदेशातूनन ।50 योगी बॉनटम कनेक्टीकट
येथे जमले . आमच्यापैकी अनेकांच्या आठवड़याचा शेवट न्यूयार्कला जाण्यासाठी झालेल्या मुसक्यार
पावसाच्या प्रवासाने झाला . या जोरात वादळातही श्री माताजी केनडी विमानतकावर आल्या व त्यांचे
स्वागत उल्हसित सहजयोग्यांच्या झंडीने झाते. सर्व सहजयोग्यांनी श्री माताजींचे स्वागत फूलांच्या
भेटी देऊन केले व क्षणात विमान- तकावरील
श्री माताजीनी
माळयाचौ सर्व फूले विकली गैली.
जवळच असलेल्या न्यूयॉर्क आश्रमामध्ये विश्रांती घेतली व इतर योगी एक दीड तासाच्या रस्ल्यावर
असलेले कनेक्टीकट येथे तळयाकाठी उभारलेल्या जागेच्या ठिकाणी मेले प्रत्येकजण रात्रभर उत्साहात
अत्यानंदामध्ये मग्न होता व चिंब
भि्जविणारा पाऊस पडत होता व तो दुस-या दिवशीच्या पूजेसाठी
साफसूफ करण्यासाठी श्री माताजीनी पाठविला होता
श्री मातार्जीच्या अपेक्षित आगमनाच्या सर्व योग्यांनी मेळाव्याच्या रस्त्यावर रांग केली व
सूर्याने आम्हाला शुमेच्छा दिल्या- तकयाकाठी श्री मालाजीच्यासाठी तयार केलेल्या घराकडे जाताना सर्व
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-7.txt 
 - 7 -
उल्हसित झालेले योगी, गाडीबरोबर आणि थी माताजीच्या गाडीसमोर नाचत गात निघाले मिरव्णुकीच्या
अग्रभागी वापवृदांने भरलेली व्हॅन होती· अमेरिकेमध्ये अशी पहिलीच मिरवणूक होती. श्री माताजी
नेत्यांना सहजयोगी भेटल्या श्री माताजीनी
आगमनानंतर धोडयाच वेळात उत्तर अमेरिकेमधील
निदर्शनास आणून दिले कि नविन सहजयोग्यांची कमतरता म्हणजे आपल्या गहनतेमध्ये असलेल्या
आपल्या स्वतःच्या कमतरतेचे प्रतिबिंब होय. श्री मातारजीनी आम्हाला नाराज न होण्यास सांगितले
का
कारण श्री माताजी स्वतः चित्रकार आहेत. व आपण रंगाचे कुंचले आहोत व या सर्व नाटकाचे
उपकरणे आहोत. रंगाचे कुंचले वाईट का बरे वाटन घेतील? आम्हाला सर्वाना आपल्यामध्येच गहनतेत
जाण्यासाठी उत्साही केले
गेले त्यामुळे साधक, सामुहिकतेमध्ये कुंडलिनीची गहनता जाणू शकेल
व अशाने आपल्यामधील देवाचे अस्तित्व समजू शकेल:
सर्व योग्यांनी श्री माताजीच्या घरापुढे घ्यान केले व डावी उजवी बाजू साफ करण्याकडे
भर दिला. उरलेली दुपार, अनौपचारिक भेटीसाठी व पूजेच्या तयारीसाठी हवन करण्यासाठी व्यतित
केली - अमेरिकन स्त्रियांनी हाताने बनविलेल्या
कागदी फुलांनी हॉल सरजविला व त्यामध्ये संध्याकाळी
विविध मनोरंजनाचे कार्यक्रम साजरे केले गेले न्यूयार्क व बोस्टन येथील सहजयोग्यांनी संगीताच्या
साधीवर अमेरीकन भारतीय गदय व कावय प्रस्तुत केले सर्व जगभर स्थानिक लोक कुंडलिनीवद्दल
कसे जाणून आहेत व निष्पाप अमेरीकन इंडीयन लोकांची गो-या माणसाकडून कशी हत्या केली
गेली यावर श्री माताजी बोलल्या. या योजनेच्या शोधात असतानाच आम्हाला असे आदळले की
एकेकाळी अमेरिकन भाषेमधील बॅटम म्हणजे "प्रार्थनेचे स्थान" या नावाची जागा तैथे अस्तित्वात होती
या कार्यक्रमापाठोपाठ न्यूयार्कव्या मुलांनी उत्कांतीबद्दल नविन नाच सादर केला व त्यानंतर
टोरोटी येथील दोन तरुण योगिनींनी व
त्यांच्या नाचाच्या शिक्षिकेनी भारतीय पवित्र नृत्ये प्रस्तुत
केली. वहकु्हर येधील व्हर्न विलीस यांनी सोंगिताच्या ऑडियो व व्हिडिवो टेप्स दालकि्या व
भवित संगीताचा आधुनिक प्रकार दाखवला श्री मातार्जीनी ठासून सांगितले की, चालू प्रसिध्द रॉक
संगीत हे सहजयोगावद्दल माहिती पेण्यास सर्व साधकांना उपयोगी होऊ शकते. श्री मातार्जीनी
है सुध्दा दर्शवून दिले की, अमेरिकेमध्ये सहजयोगासाठी संगिताची महत्वाची भूमिका असली पाहिजे-
शांत व प्रसन्नपणे सँॅन डियागोच्या योगिनीनी नृत्याचा कार्यक्रम करून व शेवटी प्रत्येक नृत्यकाराने
श्री मातार्जीव्या चरणांवर फुल अर्पण करून कार्यक्रमाची सांगता केली.
अनेक भजनांमध्ये संध्याकाळ उलटून गेली व त्यानंतर श्री मातारजीनी सांगितले की त्यांना
पृथ्वीमधून खूप सोलीवरून येणा-या चैतन्यलहरी जाणक्या.
पूजेच्या सकाळी कॅम्पमधून वाहाणा-या प्रचंड सोसाटयात्या वा-याने आम्हाला जाग आली.
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-8.txt 
 : ৪
त्यानंतर श्री विराट पूजा होणार असल्याचे जाहीर करण्यात आले पूजेच्या भापणामध्ये श्री माताजीनी
ही पूजा अमेरिकेच्या मेंदू असलेल्या प्रश्नांवर कशी उपयोगी पडेल याबदूदल सांगितले त्यांनी,
सध्या अमेरिका गुंतलेली आणि डावीकडे आहे . तिची इंग्लंडशी तुलना केली गेली हे अतिशय
जरूरीचे आहे की ठोस कृती करून परत मध्यात आले पाहिजे हे अतिशय प्रभावी भाषण होते
या अंकात दुसरीकडे ते संक्षिप्त रूपात
सामावलेले आहे. श्री मातार्जीनी प्रत्येक सहजयोग्याकडे
हया कैसेटची प्रत असायला व ऐकायला सांगितले आहे. ज्या अमेरिकन इंडीयन्सची निष्काळजीपणे
व निघृणपणे कत्तल करण्यात आली त्यावरचा डा्या बाजूचा प्रभाव काढून टाकण्यासाठी। 08
अमेरिकन इंडीयन जमातींची
नवे बाचण्यात
आली पूजेच्या शेवटी हातानै बनवलेला चिरूक
शिरस्त्राण श्री माताजींना भेद देण्यात आला
जमातीचे
असे सांगण्यात येते कि इंडियन्सबाबत
जै घडले त्याबद्दल श्री माताजीना सूप वाईट वाटते व दुःख झाले की जे दालवता यैणार नाही.
या महत्वपूर्ण पूजेनंतर, श्री मातार्जीना अनेक भेटी अर्पण करण्यात अल्या त्यामध्ये
अरीझोना टारकॉईजचा नीलमण्यांचाई गळयातील हार आणि अब्राहन लिंकनचे तेलचित्र यांचा
समावेश होता. स्थानिक सहजयोग्यांनी तयार केलेली अनेक तैलचित्रेसुध्दा दिली होती श्री माताजीनी
सुंदर मैटवस्तूंचा व फुलाच्या तैलचित्रांच्या मेटीचा आमच्यावर वर्षाव केला.
न्यूयॉर्क :
न्यूयॉर्क शहराकडे आता लक्ष परत वळले व सर्व सहजयोगी त्यांच्या घरी जाहीर कार्यक्रमांच्या
तयारीसाठी परतले न्यूयॉर्कमध्ये दोन सभा घेतल्या गेल्या व बरोबर साधारणत: 50 साधक
चांगल्या
आले होते. पहिली सभा अवपड होती परंतु दुस-या सभेमधून अनेक दर्जेदार साथक,
चैतन्यलहरी असलेले मिळाले -
जरी ही घटना निर्त्साही करणारी होती तरीही, जाहीर प्रचार करण्याची नविन पध्दत
स्विकारण्याची चेतना न्यूयार्कट्या
सामुहिकतेमध्ये आली.श्री माताजी म्हणल्या की न्यूयार्कमध्ये मोठी
भित्तीपत्रे जास्त परिणामकारक ठरत नाही म्हणून दुसरे मार्ग अवलंबिले पाहिजे न्यूयॉर्कमध्ये दर
रात्री 300 पेक्षा जास्त कार्यक्रम असतात. म्हणून असे ठरवले गेले की नविन प्रचार पध्धतीसाठी
श्री माताजीनी न्यूयार्क ही अतिशय खडतर जागा
घंदेवाईक सलागाराची मदत घेतली पाहिजे.
असल्याचे सांगितले व ही जागा अशी आहे की जेथे सहजयोगाची जास्तीत जास्त आवश्यकता असल्याचे
सांगितले परंतु तेथील लोक आत्म्याबद्दल अनभिज्ञ आहेत-
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-9.txt 
 9.
आठवडयाच्या शेवटी श्री माताजी विमानतळावर धांकल्या असताना आश्चर्यकारक अनौपचारिक
चर्चा झाली. गर्दी असलेल्या विमानतळाबर जैव्हा सर्व सहजयोगी श्री माताजीच्या आजूबाजूस बसले
तेव्हा श्री मातार्जीनी तैथे हजर असलेल्या प्रत्येक सहजयोग्याला भवितव्य व स्थितीमधील बदल
सुचवले.
श्री मातार्जीनी उरलेला दौरा सुरु ठेवला
- आमच्यापैकी काहीना माहिती होते की श्री
माताजीचे सिनसीनाटी, टोरोटो, वहँकुव्हर, सँनडिअंगों किंवा नियामी येथे दर्शन होईल. श्री मातार्जीची
जुलैच्या सुरवातीस युनायटेड नेशन्स येथे होणारी विशेष वरगुती बैठक असल्याने त्या परत येण्याच्या
न्युयॉर्कवासियांच्या अपेक्षा होत्या-
सिनसिनाटी :
आपल्या परमपूज्य आईने पूर्वीपासून ठरविलेली येथील भेट येथल्या सर्व सहजयोग्यांना
लाभली. श्री माताजी ।4
जूनच्या दुपारआधी सिनसिनाटी येथे आत्या व त्यांचे प्रफुल्लीत योगीनी,
योगीनींनी व अनेक फुलांनी स्वागत झाले आम्ही सर्व आश्रमात वेळेवर आलो व शंखनादाने आरतीने
त्यांचे स्वागत केले आणि जेव्हा त्यांनी घरात प्रवेश केला तेव्हा त्यांना द्वार अर्पण करण्यात आले
श्री मातार्जीनी आश्रमाच्या शांततेबद्दल गौरवोदगार काढले व त्यांना
त्यांच्या
लंडनमधील पहिल्या
घराची आठवण झाल्याचे सागितले
जेवण घेण्याअगोदर श्री माताजी आमच्याबरोबर बसन्या व
नयुयार्करया कार्यक्रमावद्दल
सांगितले श्री माताज्जीनी यावेळी नमूद कैले की, त्यांना असे वाटते की सिनसिनाटी येथे चांगले
सूपच
कार्य घडेल-
जेवणानंतर श्री माताजी त्यांच्या सोलीमध्ये विश्रांती घेण्यास गेल्या व ओहीओचे योगी,
बोस्टनहून आलेले, मैन व न्यूयॉर्क येथून आलेले योगी सालय्या भागाकडे सिनसिनाटीच्या इडनपार्क
मधील सिसनगुड पॅन्हेलियन या सुंदर मोककया सभागृहाकडे नियाले व तेये संध्याकाळट्या कार्यक्मा-
साठी मंचबांधणी सुरू केली- मंचबांधणीची पध्दत ही व्यवस्थित व सामुहिक होती प्रत्येक माणसाने
धोड़ा थोडा हातभार
लावला व त्याचा अतिम परिणाम प्रत्येकालाच आनंदीत करणारा ठरला-
दिवसभर पावसाची रिमझिम चालूच होती व
अनेक साधकांनी पर्यायी बैठक व्यवस्येची चौकशी
केली- पाऊस पड़णार नाही याची प्रत्येकाला खात्री देण्यात आली आणि सांगायची आवश्यकताच
नाही की श्री माताजीच्या आगमनासाठीच संपूर्ण हवामान स्वच्छ झाले -
कल
श्री माताजी कार्यक्रमास साधारणतः
वाजता आल्या श्री माताजीनी अंदाजे 200
8
दोनशे साधकांच्या सभेला अंतिशय सरक व सौप्या भाषेत सत्याच्या परिपूर्ण स्वरूपावद्दल नव्या
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-10.txt 
 - 10 -
जाणिकेच्या आवश्यकतेबद्दल व आपली जाणिव सुबुध्दी सुधारण्यासाठी देवाने दिलेल्या हया संधीबद्दल,
- श्री माताजीनी आपल्या मुळांची म्टसूची१ माहीती असण्याचे महत्व, संत होणे साक्षी
सागितले
होणे आत्मा होणे म्हणजे काय ते सुध्दा सागतले
श्री मातार्जीनी प्रेक्षकांचा त्यांच्यात जागृत
झालेल्या नविन जाणिकेट्या प्रगतीची जबाबदारी घेण्यात उत्साह वाढविला-
जेव्हा श्री मातार्जीनी प्रश्न विचारण्यास सांगितले तेव्हा चार माणसांनी प्रश्न विचारले-
प्रत्येकाचेच गहन व महत्वाचे असे प्रश्न होते, इतिहासात ही वेळ का महत्वाची आहे, मानवाच्या
परिणाम होणार आाहे .कुंडालनीचे जेव्हा उदयापन होते
व स्वत:च्या या मौहरलेल्या वेळेचा काय
का.
तेव्हा कर्म कशी दूर होतात, मुले ज्या शुध्दतेवरोवर व गहनतेवरोबर जन्माला आली त्यांचा
-हास होण्यापासून मुलांना कसे दूर ठेवावें.
श्रोतृवर्ग मंचापासून घोडा दूरवर बसला होता व अनेक माणसे आवश्यकतेपेक्षा खूपच
श्री
मागे बसली होती म्हणून जागृती देण्याआधी
माताजींनी त्यांना थोडे पुढे येण्यास सांगितले -
अचानक ज्याप्रमाणे सामुहिक इच्छेची लाट उसळावी तशी पूर्ण श्रीतृवर्ग उठ्न उभा राहिला व मंचाव्या
अगदी समोर जमिनीवर बसला-
माताजी स्वतंः
हया हालचाली अतिशय वैगाने घडल्या व श्री
"अरै व्वा।। बधा, सर्वजण येथे खाली आले आहेत । हेच ते सिनसिनाटी। खरोखर
महेणाल्या,
अद्भूत नाही का? श्रीमाताजींनी साधकांच्या अधिक जवळ जाण्यासाठी त्यांचे आसन मंचाव्या टोळाला
श्री माताजीनी आश्चर्योदगार काढले
घ्यायला सांगितले -
। किली सुंदर
,
"काय ही उत्सुकता
लोक।
जागृती दिल्यानंतर श्री मातार्जीनी दाखवून दिले की कुठलेही झाड अधवा पान हलत
नव्हते व थोडाही बारा वहात नव्हता व जे आपण अनुभवत होतो त्या धंड लहरी होत्या.
आजूबाजूची स्तब्धता खरोखर परीपूर्ण होती . प्रत्येक गोष्ट अचल वाटत होती. जेव्हा श्री मातार्जीनी,
कुणाकुणाला चैतन्य जहरी जाणकन्या, असे विचारताच अनेक हात वर झाले. त्यावर श्री माताजीनी
। देव तुम्हाला आशिर्वादीत करो। सिनसिनाटी काय जागा
आश्चर्योद्गार काढले व म्हणल्या , "वा
आहे। इतके साधक ।। मी खरोखर तुम्हाला नमस्कार करते
फरर । फार ।।"
कार्यक्रमाच्या शेवटी साधक श्री माताजीना भेटण्यासाठी मंचावर आले.
त्यांच्यापेकी काही
मुले होती व त्यांनी श्री मातारजीना ओळखले असावे. उन्तर करोरिना मधून डी इ सी गणक
कंपनीमधून
दोन शास्त्रज्ञ आले होते. त्यांच्या, माणसांनी निरनिराळया जागृत अवस्थांमध्ये
असताना मैंदूमधून उत्सर्जित केल्या जाणा-या लहरीबदूदल करण्यात येणा-या संशेधनाबाबत, श्रीमाताजी
त्यांच्याशी बोलल्या "सहज जाणिवे "बद्दल संशोधन करण्यामध्ये त्यांना रस वाटला य उत्तर केरिलोना
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-11.txt 
 मध्ये त्यांचा याबद्दल कार्यक्रम करण्याचा विचार आहे. जेव्हा श्री माताजी आश्रमात परतल्या
तेव्हा त्यांनी झालेल्या कार्यक्रमावद्दल व लोकांबदूदल जपण खूप समाधानी अरूल्याचे सांगितले
दुस-या दिवशी सकाळी आम्ही सर्व श्रीमाताज्जीना निरोप देण्यासाठी विमानतकावर गेलो-
तेथे श्री माताजीबरोबर जवळजवळ एक तास बसण्याचे आम्हाला भाग्य लाभले आकस्मिक विमानाच्या
उड्डाणाला केळ लागल्याने या वेळेमध्ये श्री माताजीनी प्रत्येकाच्या प्रश्नांची उत्तरे दिली. श्री
माताजी म्हणल्या की लहान शहरे ही सहजयोग पसरविण्याच्या दृष्टीने सोपी आहेत व त्यांनी
प ।
काही सहजयोग्यांना क्लेव्हलैंड, टिकीन व ओहीओ जेधे श्री माताजीनी खूप व्पापूर्वी भेट दिली
होती येथे बैठकी भरवण्यास सांगतले।
आम्हाला श्री माताज्जीना निरोप देताना वाईंट वाटले
परंतू आदल्या रात्री झालेल्या कार्यक्रमाने सुपच उल्हसित वाटत होते. श्री माताजीच्या आशिर्वादांनी,
खालील शिलालेखा वर इच्छा व्यक्त केली गेली होती
श्रीसिसनगुड पॅन्हेलियनच्या मिंतीवर व
ती पूर्ण होण्यास सुरवात झाली-
टोरोंटो
टोरोटो मध्येच सन ।983 ला श्री माताजीनी स्वतः परमेश्वराचे अवतरण असल्याचे
सांगितले होते. श्री माताजी म्हणल्या यावर्षी जाहिर कार्यक्रम इतके यशस्वी होण्याचे हेच कारण
होय. श्री मातार्जीच्या आगमनापूर्वी आठवडयांचे काम तीन दिवसात आटोपून त्यांनी खरोखर वेळ,
अंतराळ व उर्जा या तिन्हींवर प्रभुत्व सिध्द केले वहर्न, लोरी पवन आणि डेबोरा यांच्या क्यतशीर
टोरोटोमधील सर्वांत चांगल्या रॉयल
पदतीने टोरोंटोच्या सामुहिकतेने श्री मातार्जीच्या रहाण्याची,
यॉर्क" या हॉटेलमधील नव्यानेच बांधण्यात
आलेल्या कक्षामध्ये सोय केली.
या आराम कुक्षाची
निवड म्हणजे खरोखर अज्यवत ही व्यव्त होण्याची गोष्ट हपाकी होती जेव्हा इतर हॉटेलांचा
उल्लेख करता करता कियमने तिस-यांदा अनवधानाने रॉयल यॉर्कचा उल्लेख केला तेव्हा पवनने
त्याला रॉयल यॉर्कचाच उल्लेख का केला असे विचारले जेव्हा आरक्षण व्यवस्थापकाता आम्ही भेटावयास
गेला, तो अतिशय सहकार्याने वागला व आम्हाला आराम कक्ष दोन रात्रीसाठी फवत एका रात्रीच्या
दराने मिळाला. त्यामुळे आम्हाला श्री मातार्जीच्या खेलीची नीटपणे व्यवस्था करायला भरपूर वेळ
मिळाला. मध्यंतरी, स्त्रियांनी कापड, चनीमातीची भांडी, चहाची भांडी इ. ची खरेदी केली व
प्रत्येक गोष्ट अगदी योग्य दरात मिळाली - श्री मातार्जीना विछान्यावरची चादर व हाताने बनविलेले
कॅनेडियन लेसचे कहर खुपच आवडले
व्हर्न व रॉबर्टने रस्त्यांवर टोरोटोवासियांना पत्रके व जाहिराती वाटल्या श्री हनुमानांची
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-12.txt 
 12
अमर्याद शक्ती व विनोद बुध्दीने सर्वत्र चांगला प्रतिसाद मिळल्याची सात्री झाली श्री माताजीच्या
ी
केंद्राकडून एक स्त्री आली तिची ठरविलेली
आगमनानंतर घोडयाच वेळात स्थानिक आकाशवाणी
अर्था तासाची मुलालत जवळपास दोन तास चालली व त्याची परिणीती तिच्या स्वत ःला जात्मसाक्षात्कार
प्राप्त होण्यात झाली- तीने या आधीच कोलोबियामधील मादक पदार्थाचा व्यापार अणुशवतीचा -हास
यांबद्यल नुकतेच लिखाण पूर्ण केले होते व तिची काही इंडीयन चीफ बरोबर बैठक झाली होती
व त्यांचे विचार तिला सहजयोगाच्या विचासंशी लंतोतंत जुळणारे वाटले सत्ता व पैसा असण-
एकौलॉजीचे प्रश्न सामान्य मानवाच्या
असणा- या चोडया व्यव्तिंनी मानवजातीवर लादलेले
का
कसे वादळ उठवू शकतात. या कडे तिच्या मुलाखतीचा कल होता सहजयोगाने हे कसे टाकले
जाईल व हा प्रश्न सुटण्यास कशी मदत होईल याबद्यल त्यांची चर्चा झाली मानवतेवद्यल सुप
काही अपेक्षा करून तिने मुलाखत संपविली आणि आपल्या हया लोकांचे आयुष्य अधिक सुकर बनाविणा-
-या चळवळीस सर्वतापरी पांठिंबा दण्यासाठी व लिहिण्यासाठी तीन जास्तीत जास्त प्रयत्न करण्याच
ठरविले
या सर्वचा परिणाम म्हणन 4 ॥ 0 लोकांचा यशस्वी जाहिर कार्यकम आला व त्यांच्या
पैकी अनेक गहनतेतील सघकांनी श्री माताजी निर्मलादेवीना आळखले - प्रत्येकाशी सजगी भेट घेऊन
श्री माताजी रात्री 1पर्यन्त मंचावर होत्या
दूस-या दिवशी विमानतकावर
सल्लामसलत करून,
खुप मौठ्या सहजयोगी समुदायाने श्री माताजीवरोबर अर्धा तास सान्निध्याचा आनंद लुटला.
विजयोत्सवासारखा आनंद व मनः शांती निःसंशयपणें आपल्या आईला होणा-या आनंदाचे
आणि
त्यांच्या पुढील वर्षी पुन्हा येण्याच्या आश्वासनाचे प्रतिबिंब होते. निघण्याआधी थरी माताजी म्हणाल्या
"द्रम्हचतन्याबद्यल बोलत असताना तुम्हा
सर्वांना एवदेच करावयाचे की तुम्हा सर्वांना त्याच्याशी
एकरूप झाले पाहिजे .
वकु्डर
16 जुन शुक्रवारच्या दुपारी श्री माताजीनी व्हैँकुहर, कॅनडाच्या सॉचर्याला शेभा आणली
आम्ही श्री मातार्जीच्या आरामकक्षातील गुलाबाची फुले घेऊन
टोरोटोहून फ्वत बीस मिनीटे आधी
मा
येऊन पोहोचलो होतो व योगी विमानतळावरून इकडे तिकडे जा- ये करत होतेश
श्री माताजीची
सहा वर्षामधील ही पहिली भेट, वहँकुन्हरच्या सामुहिकतेचे स्वप्न होते. श्रीमाताजीच्या भेटीच्या
तयारीसाठी ज्या प्रेमाने आश्रमामध्ये काम झाले होते, ते पाहून त्यांना खुप आनंद झाला -
श्री मातार्जीनी
सांगितले की त्यांना त्याच्या सोलीमध्ये
पसरलेले प्रेम पाहून पहिल्या दुपारी खुप
सुंदर विश्रांती मिळाली. श्री माताजी विश्रांती घेत असताना डॉ. ब्रायन केन्स हे इंग्लंडडुन आले.
ां
है ।
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-13.txt 
 13
पहिल्या संध्याकाळी श्री मातार्जीनी त्यांचे जेवण आमच्या बरोबर घेतले व आईनस्टाईन जेो आत्मघातकी
व पाश्चिमात्य अहंकाराचा उच्चाक होता त्यांच्याबद्दल हास्यविनोद कैले तसेच पी- एच. डी-
व
. भक्ति, शिरत व बोधिलकी
होते.
त्यांच्याबद्दल ही हास्यविनोद झाले
एम ए. डी.
सहजयोगाचे गुणधर्म आहेत असे श्री माताजीनी संगितले जेव्हा आपणच हे गुणघर्म बनतो तेवहा
सर्व देवता आपल्याशी बांधलेल्या व आपल्यासाठी अर्पित असतात.)
आईचे प्रेम व दया आपल्याला प्रत्येक परिस्थितीत आशिर्वादीत करत असतान . प्रत्येकाची
श्रीमाताजी्ी ओळख करून देण्यात आली: येणा-या
जाहिर कार्यक्रमांवाबत चर्चा झाली
व मध्यरात्री
आम्हाला सर्वाना स्वर्गातच झोप लागली-
शनिवारी सकळी ठरलेली महाकाली पूजा लबकर सुरू झली- श्री माताजी म्हणाल्या,
"आपली इच्छा व गहनता हेै
सहजयोग व्यक्त करणारे गुण आहेत. संगीत व विहडियो सुध्दा
किती प्रभावी होऊन उत्तर अमेरीकेवर कार्य करू शकतात- पुरुषांनी श्री मातार्जीची यूजा केली-
ही संकषीप्त व प्रभावी किया होती जी सहजयोगाने आत्मसात केली पाहिजे यावर श्री मातारजीनी
भर दिला श्री महाकालीनी आम्ही त्यांचे पवित्र नमोच्यार करत असतानाच हसत सेळत डाव्या
बाजूवरील बाचांचा नाश केला-
पूजेनंतर लगेचच, संगीत संस्थेमध्ये थेतलेल्या जाहिर सभेकडे लक्ष वेधले गेले डॉ ब्रायन
केसनी जेमतेम उभे रहाम्यापरती जागेत असलेल्या श्रोत्यांना कस्तूचा दुरुपयोग व बदलत्या आयुष्य -
प्रणाली केनैडीयन सायकांमध्ये आणत असलेला अडथळा यांवर भाषण दिले- इॉ.केस है बडाडीचे,
घंदेवाईक, विनोदबूध्दीचे होते व त्यांनी नकळतच सर्व श्रीतृवगला श्री माताजीच्या शाही आगमनासाठी
की
सास
पा
नैले-
श्री माताजीनी उभे असलेल्या साधकांना उपदेश केला. मायेमुळे
अहंकार खाली उतरवून
विचार करण्यापेवजी ऐकण्याकडे लक्ष केंद्रित केले गेले श्री माताजीव्या सुंदर, अमर्याद अशा प्रेमाने
अटीतटी, बंधनाच्या मोठमोठ्या पर्वतांना देखील बितकवून टाकले व 500 लोकांना आत्मसाक्षात्काराचा
लाभ झाला- श्री माताजीनी प्रत्येकावर किल्येक तास कष्ट घेतले व साधकांच्या दर्जाबद्दल समाधानी
म
झल्या
रविवारी सकाळी सर्वजण लवाजम्यासह
विमानतकावर गेलो
तेथे
-
श्री माताजीवरोबर
आल्यावर आमच्या लक्षात आले
की श्रीमाताजीची एक पेटी इरवली आहे . आम्ही दीड तासाची
फेरी फ्क्त A5 मिनिटामध्येच पूर्ण केली. तरीही, विमानतळावर
गाडीं उभी करत असताना
. "आमची आई युनायटेड नेशन्सला जात आहे व है सर्व
पोलिसांनी आम्हाला शेवटी पकड़लेच
म
he
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-14.txt 
 महत्वाची कागदपत्रे च्यायची जाहेत
असे धोडे स्पष्टीकरण दिल्यावर त्यांचे लक्ष श्री मातार्जीच्या
"
बिल्ल्यावर वेघले गेले ते थोडेसे नरम झाले व आम्हाला तीन लाल सिग्नल मोडून ।00 च्यावर
सोडून दिले जय श्रीगणेश ।
वेगाने गाडी चालकन्याबद्दल ताकीद देऊन आश्चर्यकारकरित्या
जय श्री
। श्री माताजी आमच्याकडे सावकाश चालत आल्या व जेव्हा त्यांच्या या मायेबदूदल
हैनुमान
सांगितले तेव्हा त्यांना हसायला आले
श्री माताजीनी शेवटी पुन्हा सांगितले, "ध्यानाच्या गहनतेत उतरा व सामुहिकतेमध्ये
श्री माताजीचे विमान सरताच आम़्ी आमच्या गाडीमध्ये उड़या टाकल्या व या अंविश्वसनीय
या
देण्याला सँनडिअंगोच्या दिशेने कोडायाप्रमाणे ।00 च्या वैगाने निघालो
अमेरिकेवर आशिर्वादांचा
वर्ाव झाला-
सॅनहिंगो
"फादर्स डे " च्या दिवशी श्री माताजी सैन डिअंगोमध्ये आल्या
: त्याचदिवशी
जून
जुन ।8
संध्याकाळी सार्वजनिक
कार्यक्रम एका औपन एअर सभागृहामध्ये ऑर्गन पॅव्हीलीयन शहरांतील मुख्य
बागेमध्ये आयोजित केला होता स्तब्ध संध्याकाळटया हवेत धोडया बाय संगीत आणि श्री माताजीच्या
छोटया भाषणानंतर सातशे लोकांना दैवी थंड वारा जाणवला- श्री मातारजीचे भाषण सत्य शोधण्याची
साधकाची गुणवत्ता व मुर्खासारसे थावत जाऊन नाश
न करून घेण्याची प्रवृत्ति याकडे केंद्रत
झाले होले. दुस-या दिवशी सकाळी श्री मातार्जीची श्री महाकाली- रक्षस मंर्दिनीच्या स्वस्पात पूजा
करण्याचे भाग्य आम्हाला लाभल आपल्या अरधांग करूणेमध्ये ही पूजा काळजीपूर्वक आणि उत्कटतेने
करायला सांगितली होती. यामुळे श्री मातारज्जी करणार असलेल्या आश्चर्यजनक कार्याची आम्हाला
तीव्रतेने जाणीव झाली-
श्री गणेशांच्या पूजेने पूजेची सुरवात झाली - श्री गणेश जे महाकालीचे पुत्र व इडा नाडीचा
आरंभ होत पूजेच्या वैळी श्री महाकालीच्या नावाचे मंत्राच्चारण झाले श्रीं माताजी काही वेळा
स्मितहास्य करीत होत्या काहीवेळा हसत होत्या. श्री महाकाली म्हणजे मूर्तीमंत आनंद आणि
करियामंत्राचा भास दिसला
प्रथम सर्व पुरूषांनी श्री मातार्जीचे चरण धुतले प्रत्येकाने दोनदा मग सर्व स्त्रीयांनी
ओटी भरली काही गंमतीदार घटनेने श्रीमाताजीना सेन्याच्या दागिन्यांचे दोन सेटस् दिले गेले
आणि त्यांनी तै दोन्ही एका वैळी घातले त्यांचे पैंजण सौन्याच्या झालरीसारखे दिसत होते: शिरस्त्राणा-
सारखा मुकुट घालत असताना त्यांनी आम्हाता "हे आदि माँ" है गीत म्हणायला सांगितले राक्षसांच्या
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-15.txt 
 15
शिरांची माला घारण करून आजूबाजूला ठेवलेल्या शस्त्रातील काही शस्त्र उचलून त्यांनी आम्काला
चकीत केले शंरख, चक्, गदा,
तलवार, अंकूश, पाश, कु-हाड, भाला त्रिशूळ, घनुष्यबाण
अशी अनेक शर्त्रे त्यांच्या चरणापाशी होती. कदाचित अनुच्चारित प्रार्थनेला उत्तर म्हणून त्या
घेऊन त्याचे डोळे एक जागी स्थिर
म्हणाल्या "माझे सर्व हात मी वापरू का? शस्तरे हातात
व लाल झाले आणि कसेबसे आम्ही त्यांचे दर्शन घेऊ शकलो अ्याचे आपल्या स्तुत्य मालकावर पूर्ण
लक्ष आहे असा छोटा प्राणी त्याच्या आकलनापलिकडे असलेल्या गोष्टीवर मालक रागवतो तेव्हा
जसे वाटेल तसे वाटले.
पूजेच्या शेवटी सर्व बाधा व सर्व बाधीत लोकांचा नाश वहावा अशी प्रार्थना करावयाला
सांगितली - अमेरीकेची डावी बाजू शेवटी एकदा स्कूछ घुतली जाणार ही खूप मोठी मदत होती
आरती झल्यावर आम्ही वंदन करण्यासाठी वाकलो त्यावेळी श्री माताजी "इच्छा, इच्छा" इतक्या
उत्कटतेने म्हण्या की शुध्द इच्छ शविति जास्त खोलात प्रतिबिंबीत झाली
पूजा झाल्यावर श्री मातारजीनी कार्यक्रमाच्या यशासाठी डृदयापासून काम करण्याचे महत्व
सांगितले. तसेच सहजयोगाव्या कार्याचेही आदल्या दिवशी संध्याकाळच्या कार्यक्रमाची जाहिरात फार
छान झाली होती. प्रयत्नही पूर्ण उत्साहाने झाले होते है सांगितले- अमेरीकेत वाढ होण्यासाठी
करावयाचे बदल आणि मार्ग सांगितले
विलीस हा केनडाचा नवा नेता करण खुराना अमेरीकेचा नवा लिडर होईल डेव्हीड
डनफ्रेने सॅन डियागोकडे पाहावं. कॅरोलीन व्हान्सने न्यूयॉर्क, जॉन डी कॉकर बोल्टनकडे लॉस
अंजेलीस आणि सॅन फ्रैन्सिस्को हे दोन भाग आता प्रगत होतील.
श्री माताजी असेही म्हणाल्या की जातियवाद हा पश्चिमेचा सर्वात वाईट प्रश्न आहे आणि
जातियवादी सहजयोगात टिकू शकत नाहीत.
उधळ सहजयोगी नको आपल्या हृदयांत जर काही जातीयवाद असेल तर कृपा करून
तो काढून टाका अस त्या म्हणाल्या "माझा चेहरा खूप गोरा असेल पण माझे हात काळे आहेत.
श्री महाकालीच एक नाव असे आहे की तिचे हात काळे आहेत
।9 जूनच्या दुस-या जाहीर कार्यक्रमाच्यावेळी श्री माताजीच आगमन होईपर्यंत सहजयोगाची
औळस करून दिली भाषणानंतर श्रोत्यांना
सोळाशे लोक होते असे श्री माताजी म्हणल्या श्री
मातार्जीनी आत्मसाक्षात्कार दिला- याला नवीन साधकांकडून उत्कट आणि उत्साही प्रतिसाद मिळाला.
बरेचजण स्वतः श्री माताजीकडे गेले व त्यांचा आदर व्यवत करून सँन डिअगोला भेट दिल्याबद्दल
त्यांचे आभार मानले सँन डिअंगोमधील साधकांची गुणवत्ता पाहून श्री माताजी सूम झाल्या-
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-16.txt 
 - 16 -
"सैन डिंगो" म्हणजे "देवाचे शहर" अस त्या म्हणाल्या भाषणाच्या वेळी सहजयोगावर एक
आठ आठवडयांचा कोर्स असेल अस त्या म्हणाल्या
फॉलो अप कार्यक्रमाचा प्रतिसाद जवळ जवक
ऐशी माणसे हा बराच उत्साही दमदार वाटला.
वीस जूनला दोन पत्रकारांना श्री मातारजीनी दोन
एक बाई लेखिका होत्या दुस-या
तास मुलाखत दिली- शेवटी त्यांनी आत्मसाक्षात्कार घेतला.
एका स्थानिक साप्ताहिकातर्फे होत्या
अशी श्री मातार्जीना वाटली-
मुलासत खूप समाधानकारक
पश्चिमेकडील वृत्त जगतात चांगल्या प्रकारे केली गोलेली ही मुलाखत होती असे त्यांनी नमूद
ंड
कैले . त्या मुलाखतीनंतर श्री माताजी
त्यांची नात आणि काही सहजयागी खूप मोठ्या सरेदीला
गेले . अमेरीकेची नाभी स्क्वछ करण्यासाठी · करण आणि डेव्हीड श्री माताज्जीना रात्रीच्या जेवणासाठी
यशस्वी कार्यक्रमाचे सांगता साजरी करायला पिझूझा
खायला घेऊन गेले प्रेमपूर्वक ममतेच हास्य
हती
करत त्या म्हणल्या की तो सर्वांत रूचकर पिझूझा होता. खरेदीनंतर परत आल्यावर घरी संगीताने
त्यांचे स्वागत करण्यात आले मग त्यांनी बसून नवीन साधकांना कशा प्रकारे सांभाकायचे याबद्दल
हृदयापासून भाषण केले -
पॅलोजपसाठी श्री मातार्जीनी केलेल्या सूचना
श्री मातारजीनी सन डिअंगोच्या फॉलोअप कार्यक्रमासाठी केलेल्या सूचना :-
प्रत्येक योग्याने उदाहरण दाबवले पाहिजे
सामुहिकतेची शवित दाखवा
लोकांमध्ये भेदभाव असता नये उदा-कोणत्या चकाला बाधा
आहेत हयाची चर्चा होत असताना एकमेकांशी मरताविरोध करु नका- तसेच नवरा बायकामघले
मर्तावरोध समजता नयेत .
मुलांनी सभेसाठी येऊ नये
रित्रया व पुरूष यांचे वेगळे गुप सभेच्या वैळी केले पाहिजेत) जेव्हा सहजयोगाचे अनुभव
सांगितले जातील. सहजयोगी त्यांना श्री माताजी त्यांचे चमत्कार याबद्दल सांगृ शकता.
फौटोतील चमत्कार दाखवू शकता-
प्रत्येक नव्या माणसाची सर्व माहीती गोका करून त्यांना नीट प्रकारे जाणून ध्या-
मंडकीनी त्यांच्या प्रश्नांबद्दल सांगीतले
जर नवीन
तर जाणिव आणि कळकळ दाखवा.
तुम्हालाही असाच प्रश्न होता अस सांगा ते खरे असू दे किंवा नाही.
बाघा किंवा भूतांवद्दल सांगून त्यांना घावरवू नका.
स्वतःला बंधन देऊ नका त्यांच्यावर काम करण्यापूर्वी त्यांना तुम्ही बंधन देऊ शकता.
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-17.txt 
 17 -
नवीन लोकांसमोर हसू नका त्यांना वाटेल तुम्ही त्यांची चेष्टा करीत आहात.
श्री माताजी आदीरशवित आहेत हे जास्त आधी सांगू नका-
चहा या मैत्रीचे व उबदार वातावरण निर्माण करा-
द्या
श्री माताजी लॉस एंजहीन्सला 2। ला गेल्या. संध्याकाळी त्यांनी संगीतासाठी विचारले-
लॉस एंजही्सच्या काही नवीन सहजयोग्यांनी
महाराष्ट्रीयन लोकगीताच्या पध्दतीचे आनंदमय
करते
गीत; जे कुंडलीनी जागृत करण्यासाठी सर्व देवतांना आवाहन
ते म्हटल त्यामुळे सर्व
आनंदीत झाले . गायकाने जेव्डा श्री माताज्जीना बंदन केल तेव्हा त्यांनी त्याची पाठ धोपटली-
श्री माताजी आदीरशक्ति आहेत है जगातल्या सर्व लोकांना सांगणारी भारतीय सहजयोगीच्या कवीतांची
श्री माताजीबरोबर ऐकण्यास सांगितले ती इतक्या
टेप, ज्या लोकांना उर्दू समजते आहे त्यांना
छान प्रकारे व्यवत करते की ती सरोखर त्यांना आवडते दुस-या दिवशी सकाळी विमानतळावर
जाताना घरातून बाहेर निघते वेळेचे त्यांचे शब्द होते "ध्यान करा, ध्यान करा, ध्यान करा. "
मायामी
श्री माताजी लॉस
एंजहील्सहून 22 ला विमानाने निधून मायामीला आल्या
गेल्या वर्षी
कोलम्बियाला मेट देताना मिळालेल्या त्यांच्या चैतन्य लहरींनी ही जागा बरीच स्क्छ केली होती
हटले होते की त्यांना बॅबेटला भेटायचैे
त्यांनी नुसते
होते. खरोखरच शेवटच्या क्षणी काही कार्यकरम
निघून त्याप्रमाणे स्वतःहूनच बँबेट तिथे आली होती
पूर्ण पूर्व किनारा हवेमुळे बंद झाला होता
श्री माताजीच्या घशात काही होत होतं त्याचच हे प्रतिबिंब होत.
त्यामुळे बंबेटला तिचं विमान
निघण्यासाठी न्यूयार्क विमानतकावर तीन तास यांबावे लागले पण श्री मातार्जीच्या धोडा वेळ आधीच
ती आली. डॉ बोगदान यु-के हुन परस्पर आले होते. ते सुध्दा या अडचणीमुके उशीरा आले होते
केन्सव्या मध्यभागी रात्री त्यांच्या घराकडे येणारा रस्ता नसताना, फोन नसताना त्यांना बोलावणे
आणि याच त्यांना आश्चर्य वाटत होते. पक पोलिस ऑफीसर आला व त्याने सांगितले की तुमच्या
आईला तुम्ही अमेरीकेत हवे आहात म्हणून त्यांनी रात्रीत सर्व काही तयारी केली व ते आले.
फोर्ट लॉडरडेलमध्ये राहाणारा पॅट्रिक हा एकच सहजयोगी होता पूर्व आणि पश्चिम
किना-याहून ही सहजयोगी मंडळी त्याला मदत करण्यास आली. त्यांच्याकडून त्याला फार मदत
मिळाली- श्री माताजीच्या आगमनाआधी विजेचा झोत सतत आकाशात फिरत होता ती वीज
व मोठे वादळ यांनी श्री माताजींच्या आगमनासाठी ही जागा शुध्द करण्यास मदत केली. मायामीमध्ये
श्री मातारजीना धोडक्यात सांगितल स्हणजे त्यांचे लक्ष त्यावर मुल्यत्वे
असलेल्या प्रश्नांबद्दल त्याने
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-18.txt 
 18
अंमली पदार्थाच्या प्रश्नावर काम करु शकेल
नंतर न्यूयॉर्कमध्ये 5 जुलैच्या वर्तमानपत्रात
अशी बातमी आली होती की फोर्ट लॉडरडेल येथे पोलीसांनी 220 बंदी अंमली पदार्थाबाबतच्या
पकड़ले
गुन्हयात . ?
संध्याकाकचा कार्यक्रम "रमाडा इन" हॉटेलमध्ये झाला. तिथे ।50 लोक त्यांना भेटायला
त्यांच्या भाषणांना एक फंडामेंटालिस्ट ब्रिस्ती बायबलमधले उतारे
व आत्मसाक्षात्कार घेण्यासाठी आले .
सांगून निरर्धक बडबड करु लागला -
पण श्री माताजीना व्रिस्ताबद्दल इतके ठासून संगितल
की पूर्ण जमाव त्या माणसासकट मंत्रमुग्ध आणि गप्प बसला- बहुतेकांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला
ज्यांना तो मिळालेला समजला नाही ते सर्वांना शेवटी व्यासपीठावर आले आणि अनुभूति घेऊन
सर्वांनी त्यांचे आभार मानले-
बोगोटा
श्री माताजी बगोटामध्ये आल्यावर विमानतळावर अपूर्व स्वागत त्यांची वाट पहात होते.
सहजयोगी तिथे आले होते. त्यांच्या स्वागता प्रित्यर्य त्यांनी कोलंबीयन लोकनृत्ये केली ती बरीचशी
महाराष्ट्रीयन नृत्यांसारसी वाटत होती असा अभिप्राय श्री मातार्जीनी दिला- रविवारी दुपारी पूजा
व्हावयाची होती पण टी-व्ही आणि वृत्तपत्रांच्या मुलाखतीमुळे ती लांबणीवर पडली- मुलाखती फार
चांगल्या झल्या
वेळात
ओसे व इतरांनी भजन गात असताना रेकॉर्डींग झाले देशभर
मुख्य
होणा-या टेलेकास्टमध्ये बातम्यांच्या वेकी तीन मिनिटे व दीड मिनिटे असे है टेलेकास्ट दाखवले
गेले व त्याच्या शेवटी जाहीर कार्यक्रमाची जागा व वेळ सांगण्यात आली सभागृह ।200 साधकांनी
तुडंब भरलेल होत. त्यापैकी 80 जणांनी श्री माताजीनी योजलेला फॉलो अपच्या कार्यक्रमाला
हजर राहाण्यासाठी दुपारी कामाची सुटूटी घेतली. कोलीबियामकन्या सहजयोगाची वाढ होण्यासाठी
त्या दिवशी श्री गणेशाची पूजा करण्यात आली
ब्राझील]
दिलीओने साल्वाडोरमध्ये कार्यक्रम आयेजित केला होता
600 मंडळी हजर होती
आणि ब्राझीलला ।500 आले होते.
श्री मातार्जीचा मुक्काम साल्वाडोरमध्ये दिलीओच्या घरी होता
-
ति
ब्राझीलया ही ब्राझीलची राजधानी-
इथे 800 शाखा व धर्म नोंदविलेले आहेत . वर्तमानपत्रात
चांगले लेख छापून आले व सरकारने या भेटीला पाठीबा दिला-
रियोमध्ये बुनो व जॉन हया ऑस्ट्रीयात रहाणा-या अर्जेटियन सहजयोर्गीनी हा कार्यक्रम
आयोजित केला बुनौच्या सौभाग्यवती म्हणजे जपानी संस्कृति आणि कार्यक्षमता याच उत्तम उदाहरण
श्री माताजीनी या छोटया दौ-यात त्यांची चांगली काळजी घैतल्याबद्दल त्यांचे आभार मानले ।
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-19.txt 
 - 19 -
पुढच्या वर्षी उसवे, चिली आणि युकाडोर इथेही दौरा होईल-
श्री माताजी म्हणल्या दिलीओ आणि ब्रिजीट यांनी नेतेपदाचे अभूतपूर्व उदाहरण दासखविले
आहे . पुर्ण विश्वास व निश्चयाने स्वतः चे पैसे सर्च करून दक्षिण अमेरीकेचा दौरा यशस्वी करण्यासाठी
त्यांनी काम केले दिलीओला अतोनात परीश्रम व कळकळीसह ब्राझीलमध्ये दैवी कार्य करण्यासाठी
वाट काढल्याबद्दल सखृप आशिर्वाद मिळाले - पक पाच मिलीयन डॉलर्सचे हॉटिल बांधण्याचे कंत्राट
*ল
त्याला मिळाल.
न्यूयॉर्कला पूनमिट
ज्यॉंन बरोबर १औस्ट्रेलियांतील अर्जेंटाइन सहजयोगी श्री माताजी न्यूयॉर्क मध्ये 4 जुलैच्या
सकाळी आल्या देशभरच्या सहजयोगी मंडळीनी त्यांचं स्वागत केलं-
सुंदरशा चामडयाच्या वस्तू भेट म्हणून आफल्या होत्या. बायकांसांठी
ब्राझीलहुून त्यांनी
इॅण्डबॅग्ज आणि पुरुषांसांठी औव्हरनाईट बॅग्ज़ -
श्री पूर्णेद् चँटर्जी यांच्या
अपार्टमेंटमध्ये मॅनहेंटनच्या कॉर्पोरेट
क्डच्या
प्रतिनिधीना
आत्मसाक्षात्कार देण्यामधे दृपार गैली -
हडसन कडे पहाणा-या यू-नो. प्लाझा हॉटेलच्या कक्षांमध्ये संध्याकाळ घालवली. श्री माताजी
रया सहवासात नैत्रादिपक रोमणाई व फटक्यांची
श्री मातार्जीनी
आतिभवाजी दाखविली गेली.
सहजयोगीमंडळींबरोबर न्यूयॉकचे प्रश्न व
त्यांना कशाप्रकारे तॉड दयायचे यावददुल संगितले
-
है संभाषण टेपवर मिळण्यासारखे आहे दुपारी ।2.30. ते उ पर्यंत
युनायटेड नेशन्सचा कार्यक्रम
झाला. जे तीस राजकीय मुत्सद्दी ंडिप्लोमेंट ह
त्याला हज़र होते त्यांनी सहजयारगी मंडकी घेणार
असलेल्या फॉलोअप कोर्समध्ये सुध्दां नांवें नोंदविली आहेत.
संध्याकाळी श्री माताजी त्यांची नात आराधना हीच्यासह यु.के. ला परत गेल्या अशाप्रकारे
अमेरीकेचांझावाती व यशस्वी दौरा पार पडला.
ऑस्ट्रेलियामधील रेडिओ सहज
श्री मातार्जीव्या कृपेमध्ये खरोखर खळबळजनक गोप्टी ब्रिस्वेनमध्ये घडत आहेत. रेडिओ
सहजयोगी मंडळींचे 4222 वर दोन कार्यक्रम ध्वनीक्षेपीत होत आहेत 4222 हे
दक्षीणपूर्व द्वीनलेण्ड
या भागांतील युवकांचे रेडिओ स्टेशन आहे
प्रथम आकाशवाणीवर जेसन कोपलंड यांचा " दी
बीग वाइल्ट कर्ड" हा आंतरराष्ट्रीय संबंध व परकीय धोरणावरचा अध्य्या तासाचा कार्यक्रम शुक्रवारी ६
अडीच बाजता झाला. गेल्या वर्षीच्या नाताकाच्या कार्यक्रमाच्या वेळी श्री, सी, पी. श्रीवास्तव यांनी
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-20.txt 
 20-
गणपतीपुळे इथे दिलेल्या भाषणाचा सारांश या कार्यक्रमाच्या सुरूवातीला दिला होता. त्यांत त्यानी
म्हटले होते की जगांत सगळीकडे शांततेला सुरूवात होते आहे असे वाटते.
कार्यक्रमामुके दर
आठवडयाला अध्घ्या तासाचा वेळ सहज कार्यक्रमाला मिळावा अशा
या
वाटाघाटी चालू आहेत. या कार्यक्रमासांठी लिहीणे, मजकूर जमवणे हे सर्व चालू झाले आहे
"टबेंटी फस््ट सँचुरी
लिफुट ऑफ "असं या कार्यक्रमाचे नांव असेल, या मध्ये
धार्मिक, तत्वज्ञान
नैतिक, जागतिक, पेतिहासिक, असे वैगवेगळे महत्वाचे मुद्दे सहज योगाची उत्तम प्रकारे जाहिरात
श्री माताजी सप्टेम्बर मध्ये ब्रिस्वेनला यैतील
होण्याच्या दृष्टीने हाताकले जातील
त्यावेळी हा
कार्यक्रम तयार होऊन ध्वनि्षेपीत होत असेल असे बाटते
जगभरचे सहजयोगी या साठी मदत करू शकतील. कोणाकडे यासाठी उपयोगी माहिती
असेल १ अर्थात तुमच्याकडे आहेच तर मिळेल तितकी आम्हाला इवी आहे. दोन मुख्य गरजा
आहेत. जेसनच्या कार्यक्रमासाठी जागतिक परिस्थिती बरचे साहित्य इवं आहे. तेव्हां कोणाकडे
श्री मातार्जीचे किंवा श्री - सी-पी. चे लिखाण किंवा टेप जे या विषयावर आहे. ज्यामध्ये निरनिराळा
देशांचा चक्राशी संबंध किंवा
सामाजिक, उत्कातीवद्दल त्यांच्या प्रतीच स्वागत होईल आणि 21
व्या शतकांसाठी लेखनाच्या कल्पना श्री मातार्जीचे ध्वनिरमुद्रित केलेल्या न केलेल्या शब्दांसकट, तुम्हाला
होऊ शकेल ते पूर्ण केलेलं लिखाण सर्व काही चालेल.
Capeland ) 29,
(Jason
Haughton
4222 हे युवा स्टेशन
असल्यामुके आणि आमची वेळ दुपारी असल्यामुळे आम्हाला ते
ठेवायच आहे. तरीही आम्ही काही गहन गोष्टी स्पष्ट करणार
जलद आणि जास्त इनफॉर्मल
चांगला संदेश देणार तेव्हा
आहोत . मधून
मधून चांगली वहायब्रेथनस असलेलं संगीत घालून
संपर्क साधा - जैसन कौपलण्ड, (Jason Copeland)
Red
29,
Haughton Street,
Hill, Brisbane, Qacensland 4059, Australia Tel(7) 369 8849.
श्री विष्णुमाया शवितने ध्वनि लहरीना वहायत्रेश्नस देऊन आम्हाला मार्गदर्शन करावे व
श्री आदिशवित हिची चिरंतन औळस पटून तिचा मुक्तिचा संदेश
आशिर्वाद द्यावे. आमची आई,
सर्व जगाला मिळावा.
जेसन कोपलेण्ड
औस्ट्रेलिया
