89 चेतत्य तहरी मराठी आवृत्ती संड । अंक 6 TEXE 19060 ०ी परमपूज्य श्री माताजी श्री निर्मला देवी पमा

 श्री गातारजीचा मव्य यूरोप दौरा ।989 इटाली श्री माताजीच्या यावर्षीच्या यूरोप दौ याची सुरूवात सर्व जगाचे लक्ष सहजयोगाकडे वेपून पैण्यासाठी सर्व जगाच्या है-याच्या घोषणेने झाली इथे इटालीमध्ये जगाच्या कानाकोप-यातून लोक इतिहासातसुष्दा न वर्णिलेल्या अशा अपूर्व आणि अतुलनीय सोहळ्याप्रित्यर्थ आणि त्याच्या स्मरणोत्सव जमले होते ही खरोलरच जानंदाची गोष्ट होती की जबळजवळ 35 दैशातील सहजयोगी ।9 वा सहस्त्रारविन श्री मातार्जीव्या उपस्थितीत साजरा करण्यासाठी जमले होते. या अंतिशय सुंदर बातावरणात जमलेल्या सर्व बंधु भगिनींबरोबर पकत्र येषे ही खरोस्र महत् भाग्याची गोष्ट होती- सेमिन्नारची सुरवात प पू.- श्री. माताजीव्या 4 मे रोजी नेपल्स विमानतळावरील आगमनाने झाली. श्री ग्युडो इवामानाविषयी सूप काळजीत दिसत होते कारण आदल्या दिवशी श्री आदिशकतीच्या आगमनासाठी पावसाने सा-या शहराला स्क्ूछ चुवून काढले होते. परंतु जेव्हा श्री माताजीचे आगमन झाले तेव्हा त्या त्यांच्याबरोबर प्रसर सूर्यप्रकाश आणि इलकी, थंड हवा घेऊन आल्या- सर्व सहजयोगी लहान मुलांसडित विमानतकावरील प्रेक्षागृडात भजन म्हणत औळीने उभे होते आणि ते त्यांचा हात एक लाल व सोनेरी रंगाने लिहिलेली पताका घेऊन उभे होते त्यावर लिहिले होते, "परमपूज्य श्री माताज्जीचे स्वागत असे इटालीच्या किना यावर पुन्हा श्री मातार्जीना पाइताना सर्वांच्या डोळयात आनंदाचे अश्रु उभे राहिले श नेपल्सने श्री माताजर्जीना पूर्व संरक्षण विले होते. , "हया भागामध्ये श्री माताजी म्हणल्या अगुरूनी त्यांचा प्रचार न केल्यामुळे येथे सहस्त्रारावर कोणत्याही प्रकारचा ताण जाणवत नाही. त्यामुळे काम अधिकच सोपे झाले आहे". यापुढे जाण्याअगोदर नेपल्सच्या सुरक्षिततेविषयीच्या एका प्रसंगाचा जरूर उल्लेख करावासा वाटतो. नेपल्सच्या चौरांबद्दल जे बोलल जात अगदी त्या विरुथ्द हा प्रसंग आहे. इते तुमचे पायमोजे आणि बूट तुमच्या नकळत पळवण्याबद्दल प्रसिध्द आहेत? महामार्गावर आम्ही आमची गाडी जोरात सुरू केली कार इरवण्याच्या भिरतीने आम्ही लवकर पुढे जात होतो. आणि आम्हाला चैंज मिळविण्याची इच्छा नव्हती तेवढयात एका पेलिसाने मागून येऊन आम्हाला गाठले आणि गाडी धांबवली आम्हाला आश्चर्य वाटले की आम्डी कोणता गुन्हा केला आहे. पण त्याने फवत आमची चेंज आम्हाला परत केली, आमचे आभार मानले आणि तो निघुन गेला-

 सोरैन्टोच्या कंपवर समुद्रकिनारी एका टेकडीवर उभ्या केलेल्या तंबूना पाहून आम्हाला गणपतीपुळयाची आठवण झाली. तैथिल शांत वालावरणाने आम्ही आश्चर्यचकित झालो चार तारकेव्या रात्री बरच काही करायचे असल्यामुळे श्री माताजीनी त्या रात्री अजिवात विश्रांती घेतली नाही. पूजैचे सर्वांना जास्तीत जास्त फायदे व्हावित म्हणून सहस्त्रार उधडे कसे राहिल, यावर त्या धोडीशी विश्रांती न घेता काम करीत होत्या. शुकवारी 5 में रोजी कॅंप्री याबरोबर बोटीने प्रवास करण्याचे ठरले. तीं अतिशय प्रखर आणि सुंदर सकाळ होती. कॅप्रीला जाताना श्री माताजी सहजयोग्यांबरोबर येणार आहेत असे समजताच, सर्वाना अतिशय आनंद झाला . ती मोठी बोट सर्व सहजयोग्यांनी आणि श्री माताजी यांच्यासहित पूर्णपणे भरूत गेली होती श श्री माताजी आमच्याशी अगदी थोडक्यात बोलल्या त्या म्हणल्या की, तुमचे अगदी छोटे प्रश्न माझ्याकडे घेऊन येता हे तुमच्या प्रगतीचे लक्षण नाही. आपण आपल्या वैयक्षितिक प्रश्नांमधून वर येऊन जे सामुहिकतेचें प्रश्न आहेत, ते सोडविण्यासाठी मदत केली पीहजे- तुम्ही सहजयोगासाठी उपयुक्त न असता उपयुक्तच असले पाहिजे तुम्ही सहजयोगासाठी मार किंवा ओझे न रहाता तुम्ही सहजयोगाची मालमत्ताच असले पाहिजे ज्यांचे वैयक्तिक, आर्थिक, भावनिक किंवा इतर प्रकारचे प्रश्न असतील अशांना सामुहिकतेपासून दूर ठेवले पाहिजे, जोपर्यंत त्यांचे प्रश्न पूर्णपणे सुटत नाहीत तौपर्यंत त्या म्हणल्या, "समजा तुम्ही जड़ाजावर जाहात आणि तुम्हाला कात्री हवी आहे. पण तुम्हाला ती सापडत नाही म्हणून, त्याबद्दल तुम्ही काळजी करीत बसता. पण जर जहाजावर कात्रीच नसेल, तर तिला शेधून तुम्डी प्रश्न का निर्माण करता ?" कॅप्री बेटावर उतरत असताना श्री माताजींनी 2 मोठे प्रसिध्द सडक समुद्रातून वर · याबदूदल श्री माताजी म्हणाल्या की, पाहिले त्यापैकी एक कमानीकृती होता "अशाप्रकारे आलेले झेन मास्टर्स निसर्गाच्या सहायूयाने आपल्या साधकांना निर्विचार स्थितीला नेण्यासाठी मार्गदर्शन करीत येथिल असामान्य गोष्ट म्हणजे समुद्राच्या त्या मध्यभागात समुद्र हा सूप गडद रंगाचा असत आहे है बोटीत बसल्यावर आणि हया संदर दृष्याचा आनंद घेतल्यावर आम्हाला कल्पना नसतानासुध्दा पक बँटरीवर चालणारी सामानवाहू गाडी श्री मातार्जीसाठी मिळाली. त्यानंतर आम्हाला केबल कार मिळाली, की ज्यायोगे जड़ाज सुटष्याअगोदर आम्ही वेळेवर पोहोचलो हया दुर्मिळ अक्षा वहातुकीच्या साधनामुळे सहजपणेच नाचत आणि गात एक छोटीथी मिरवणूक निधाली हे खरोखरच आश्चर्याचे .....3

 3. आहे की, आपत्या इच्छापूर्तीसाठी श्री माताजी सर्वकाही स्वीकारतात आणि त्यासाठी साथन आणि वहाने निर्माण करतात. आणि कप्रीमध्ये ते डैन्हलप एका सहजयोग्यांनी प्रवासात श्री माताज़ीचे फोटो मेतले कैले आणि श्री माताजीना दिले श्री माताजीचे सरे स्वरूप दाीविणारे चमत्कारिक पेटो कॅमेराने टदिपलै होते. टप्प्याट्प्याने आपण ते ोटो पाहू ते कोटो माहु शकतो पहिल्या फेटोमध्ये आम्ही सर्वजण ट्प्याटण्प्याने श्री সपण माताजीच्या भोवती बसून भजने गात आहोत असे दिसले दूस-या फोटोत सर्वकाही प्ुसटसे दिसत होते. तिस्र-या फेटोत जपण पाहू शकाल की श्री माताज्जीमचून तीन शक्या प्रगट झालेल्या दिसत डोत्या. महालक्ष्मी महासरस्वती, महाकाली चौध्या फोटोतही श्री महालक्ष्मीची शवती श्री मातार्जीच्या आजञा चक्रातून वर जाऊन सहस्त्रार उघड़न गेलेली दिसत होती. आणि त्याभोवती विकय रंगाचे प्रकाश पसरलेले दिसत होते. तो सरोखरच अदितीय फोटो होता पाच तारसेच्या रात्री सारेन्टी येथे एका हॉलमध्ये, तेविल महापौरांनी श्री माताजी आणि सहजयोग्यांसाठी सांस्कृतिक गायन व नृत्याचा कार्यक्रम आयोजित केला होता आणि सोरेन्टोच्या तर्फे श्री माताजीना त्यांनी भेटक्तू दिल्या. पारंपारिक पष्दतीच्या नृत्याच्या व गायनाच्या जोरदार कार्यक्रमानंतर व्यासपीठ स्विलंडच्या श्री जोझे यांच्यासाठी मोकके करण्यात आले - त्यांनी काही माहितीच्या सहजयोग्यांच्या नकला केल्या आणि सर्वांना हसून साडले- सहा तारखेला सकाळी श्री माताजीनी ।8 फुटावरून जमिनीवर पडलेल्या एका लहान मुलाला वाचबिले . नंतर त्या सर्व लिडडर्सना भेटल्या व येषा-या संपूर्ण युरोप दी-याचा कार्यकृरम आखला. जैव्हा त्यांचे पूजेला आगमन রाले तेा अमावस्येचा काळ संपला होता त्यामुळे पूजेला सुरूवात करता आली. स्टेज अंतिशषय सुंदररितीने सर्जविले होते श्री माताजीच्या सिहासनावरच्या बाजूला श्रींचक केले होते. त्याची 7 टोके ही बेल आणि फुले लाबून जीामिनीवर सोडली होती. मागील पडदयावर सहजयोगी कलाकारांनी श्री विराटांच्या उत्कांत र्थितीचे चित्रण रेखाटले होते. रात्री जवळजवळ एक्त 2 तासांची विश्रांती मिळूनसुध्दा श्री माताजी अगदी जानंदी अणि उत्साही दिसत होत्या पूजा नेहमीप्रमाणे सुरू झाली परंतु मधेच श्री माताजीनी आम्हाला गाणे - थांबवायला सोंगितले आणि आम्हाला आमचा एक हात हुदयावर ठेवृन गायला सांगितले साक्षात आदिशक्तीसमोर गाण्याचा हा किती महतुभाग्याचा क्षण आहे, अशा भावनेने तुम्ही गा. असे त्या स्हणाल्या यामुळे खरोखरीच सृप फरक पडला· पूजा चालू असताना फोटो कादून आपले चिल्त विचलित करू नये असे त्या स्हणाल्या जरी श्री माताजी कार्य सांगत आहेत हे आपल्याला समजत नसले, तरीसुध्धदा आपण श्री मातार्जीना आतून जाणण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे श्री माताजी काय सांगत

 आहेत, याबदूदल माडित करून घेणे डे तेव्डा आवश्यक नसते परंतु जेवहा त्या भाषणाच्या प्रति निघतील तेव्हा तुम्ही त्याची टेप ऐक् शकता. सर्व पूजा अणि गाणी इतकी सोल संदर आणि संक्षिप्त होती की ते आम्हाला निर्विचारितेच्या दुस -या जगात आणि शांततेच्या सागरात घेऊन गेले, जो आनंद जम्याद जाहे . प्रत्येक लाट आम्हाला जागृतीच्या उच्च स्थितीला घेऊन जात होती। तेथे उपस्थित अखलेले सर्व सहजयोगी श्री माताजीच्या चैतन्यलङरी पेलू शकत होते. त्यामुळे श्री माताजी सूप प्रसन्न होत्या पूजेनंतर ज्या पुस्मंनी सहजयोग पसरविण्यासाठी काम केली होती, त्या सर्वांना श्री माताजीनी रेशमी कुडते आणि शर्ट आ णि स्त्रीयांना रेशमी साडया आणि शाली भेट दिल्या- रविवार 7 मे रोजी शहराच्या सर्व प्रसिष्द दुकानांवर आणि रस्त्याच्या कडेला पोस्टर्स लावलेली आम्ही पाहिली संध्याकाळटया कार्यक्रमाला सौरन्दीतील सर्थ शेधक उपस्थित होते आणि त्यांनी हा कार्यक्रम अतिशय सुंदरपणे स्विकारला त्यांच्यामध्ये काही डॉक्टर्स, शास्त्रज्ञ, आर्किटेकटस होते आणि त्या सर्वाना जागृती झाली. जोपर्यंत ्री माताजी आलेल्या प्रत्येक शेयकाला मेटत होत्या आणि त्यांचे प्रश्न सौोडवत होत्या तापर्यंत इकडे सर्वजण भजन गात होते आणि हॉलमध्ये आनंदाने नृत्य करीत होते. प्रत्येक उत्साही शोधक हा जागृतीचा अनुभव पेण्यासाठी उत्सुक होता आणि त्याप्रमाणेच प्रश्न विचारले गेले जेव् ेवटच्या वोचकाला त्याची जागृती मिळाली तैव्हा सोरेन्टोसारख्या अतिशय सुंदर गावात भरलेल्या ऐतिहासिक संमेलनाच्या प्रित्यर्य फटाके वाजविण्यात आले - सामवार 8 में रोजी नेपल्सला जात जसताना पॉपेली है ठिकाण पहाण्यासाठी श्री माताजी थोडावेळ थांकल्या व्हेसुवियसव्या खाली असलेल्या हया छोटयाशा गावाचा एका रात्रीत विध्वंस झालेला होता. तेथे दगडविटांचे तुकडे श्री माताजीनी सांगितले की ते एकादश आणि राख दिसत होती. रूद्राचे प्रतिसाद आहेत. कारण ते त्या जागेतील लोकांचा जो अहंकार बळावत चाललेला आहे तोच धोडयावेळ थांबल्या तपासून पहात होते. त्यानंतर श्री माताजी टोरे डेल ग्रेको हया गावात तैथिल अतिशय सुंदर आणि त्वस्त पोवळयासारखे लाल दगड जगप्रसिध्द आहेत. नेपल्सच्या कार्यक्रमातील गर्दी पाहून असे दिसून येते की । 988 सालातील श्री माताजीच्या भेटीचा लाभांश भेटीचा लाभांश यावर्षीं मिळत आहे . त्या भव्य सभागृहातील वास्तुकला सरोखरच अदितीय होती. मुरबो काचेची मोठी झुंबरे, सव मिंतीवरील कौरिय काम यामुळे कार्यक्रमासाठी सुंदर रंगमंच तयार झाला होता. श लोक मुलालत श्री माताज्जीचे आगमन होताच टेलिगिहजनचे घेण्यासाठी उत्सुक होते. प्रश्न अचूक विचारले गेले आणि जेव्हा नेवॉलेटियन लोकांवदुदल विचारले गेले तेव्हा श्री माताजी म्हणाल्या की, आहेत . आपल्या "ते सूप चांगले आणि मोकळया मनाचे

 आईबद्दल त्यांना असीम प्रेम अणि आावर आहे . समागृहव्या प्रवेशद्वाराजवळ पक स्त्री उभी होती आणि तिला चक्कर येत होती. श्री मातार्जीनी तिच्या कुंडलिनीवर काही मिमिनिटे काम केल अणि तो मोठा डॉल जसूनडी पूर्णपणे भरला होता . ती बरी झाली.तिला पूर्वीपिक्षा खूपच बरे बाटले- आणि सर्वाना सामुहिकतेत जागृती मिळ्यली- आपल्याला मिळ्रलेली जागृती प्रस्थापित करण्यासाठी, त्यांच्यापैकी । 00 लोक 7 आठबडयाय्या उपकरमात वहभागी झाले कार्यक्रमानंतर पडाटे 3 वाजता श्री माताजी रोममधील "निर्मला हाऊस" मध्ये विश्रांतीसाठी गैल्या रोम रोमच्या मध्यभागातील 9 जाणि ।0 तारखेध्या री मातार्जीच्या पन्लिक प्रोग्रॅमसाठी व र इथेसुध्दा पुष्कळ लोक आले आणि त्यांना आाल्म - रैल्वे स्टेशन जवळील यक हॉल पेतला डोता: साक्षात्कार मिळ्ला पका स्त्रीला लिव्डरचा केन्सरचा ऋ्रास होता ती दोन दिवस कार्यक्रमाता उपस्थित राहिली श्री मातार्जीना भैटली आणि तितला तिची जागृती मिळाली. त्यामुळे ती जवळजवळ बरी झाली- श्री माताजी तैथिल सर्व लोकरी अगदी अस्थलितपणे आणि संपूर्ण प्रेमाने बोलत्या की ज्यामुळे सर्व लोकांनी सहजपमे सहजयोग स्विकारला आणि पुढील कार्यक्रमांना निर्यमितपणे उपस्थित राहयाचे आश्वासन दिले रोममच्ये . आठवडयातील प्रल्येक दिवशी असे वार्यक्रम दोन महिने चालवार आहेत फॉलो अप प्रोग्रॅम । रोमच्या जवळच "मंगला हाऊस" नावाचा अजुन एक आश्रम आहे. तेधे 5 वर्षारया . त्यांना भेटून आम्हाला सूप आनंद झाला- ते चैतन्यलहरी आणि चके आतील ।6 मुलै राहतात ते अतिशय हुशार तत्पर आणि प्रेमळ आहेत. ।। तारखेला हयांच्या माहितीमध्ये प्रविण आहेत. हचार्ली चक्रावर बरसविलेले एक सुंदर नाटक सादर केले आणि संध्याकाळी त्यांनी श्री मातार्जीसमोर काि त्यानंतर सहजयोगातील काही गाण्यांवर नृत्य केले. रात्रीच्या जैवणासाठी अकबर हयांनी आश्रमातील एका मोठया औेवहनमध्ये सर्व सहजयोग्यां- साठी चविष्ठ पिजझा कैले होते: त्यानंतर श्री माताजी मुलांना कसै सांभाकले पाहिजे सहजयोग कसा पसरविला पाहिजे आणि नवीन लोकांकडे कसे लक्ष दिले पाहिजे, हयाविपरयी सर्व सहजयोग्यांशी बोलन्या त्यांनी सोंगितले की, नविन लोकांना आपण सांगितले पाहिजे की परमेश्वराच्या राज्यात फार थोड़ी जागा आहे आणि ती लवकर भरत आहे. त्यामुळे सहजयोगात येण्यासाठी त्यांनी घाई केली पाहिजे ै।

 स्पेन :- 18 मे ला उ वाजता आयबेरिया या स्पॅनीश एअरलाइन्सने, इंग्लंडहून श्री माताजीचे आगमन झाले, माद्रीद आणि झारागोझा येधील सर्व सहजयोग्यांनी श्री माताजीचे हार्दीक स्वागत केले- इंग्लंडच्या धंड हवेतून आल्यावर 33 ंश् सेंटीग्रेडरइरलके उच्ण तपमान असलेल्या स्पेनमध्ये आम्डी आलो होतो. श्री माताजींनी ताबडतोब उजवी जाजू उतरविली आणि धोडयाच वेळात धंड हवा बाहू लागली आणि निळया आकाशात ढग जमू लागले - एका हॉटिलच्या हॉलमच्ये कार्यक्रम आयोजित केला होताः शहरात जात असताना अाम्ही, . शहरातील सर्व प्रमुख ठिकाणी जैथे कार्यक्रम डोता त्या ठिकाणापाून निघालेली 2 इंद्रघनुष्य पाहिती श्री माताजीचे पोस्टर्स लावलेले दिसत होते - जर कार्यदेशीररित्या पोस्टर्स लावायला परवानगी असेल तर तुम्ही त्यावर केंद्राचा पत्ता लिहा. असे श्री माताजीनी सुचविले त्यावर असेही लिडायला हरकत नाही की जर त्यावरील फोटोकड़े हात करून उभे राहीलात तर तुमच्या हातातून गार वारा वाहू लागेल. अशाप्रकारे त्याच्या जवळून येणा-या जाणा-या वाटसरूना जरी श्री माताजी तेथे नसल्या तरी जागृती मिळेल आणि ते केंद्राबर येऊ श्कतील . श्री मातार्जीचे जेहा आगमन झाले तेव्हा हॉल पूर्णपणे आणि भरला होता जमिनीवर सर्व बाजूने लोक बसले होते. आलेले सर्व लोक ज्ञानी आणि सभ्य होते. त्यांनी योग्य प्रश्न विचारले. না भाषणानंतर प्रत्येकाला वैयव्तिकपणे भेटताना आणि आशिर्वादीत करताना श्री माताजींना सुप आनंद होत होता अगुरूमुके आ्रास झालेले पुष्कळसे शेषक आले होते. परंतू नंतर त्यांना जागृती देण्यात आलीत्यांच्या काही पोलिओ आणि स्पॉन्डीलसिस झालेले रोगी होते आणि ते बरे झाले काहीजण भूतबाधेविषयी तकार घेऊन आले होते. पण तेही बरे झाले . जेव्हा कार्यक्रम संपला होता तेज्डा मध्य रात्र उलटून गेली होती. परंतु एवढया नवींन लोकीना पाहून सहजयोगी सुप आनंदात होते त्यांनी पुदील आठवडयातील कैंद्रावर उपस्थित राहण्याचे आश्वासन दिले- दुस-या दिवशी सकाळी विमानाने वसिलोनाला जाण्यासाठी श्री माताजी निधाल्या : तेथे श्री माताजीचे स्वागत करण्यासाठी विमानतळावर जवळजवळ 200 सहजयोगी पुष्पगुच्छ घेऊन आले होते. त्यानंतर धोडीही विश्रांती न घेता पब्लिक प्रोग्रॅम घेण्यासाठी श्री माताजी निघाल्या- हॉल ब-यापैकी भरला होता आणि पुष्कळ लोकांना जागृती मिळाली. अगुसंमुळे काही शेधकांचे खरोसरच सूप नुकसान झाले होते. एक माणूस मोगानंदांचा शिम्य होता आणि त्याला सहस्त्राराचा केन्सर झाला होता. त्याला जागृती आली आणि आता तो धोडाधोडा बरा होत आहे· त्यांच्यापैकी बरेचजण

 सिध्दयोगातून, बालयोगीकडून आणि काहीजण रजनीशकडून आलेले होते. त्या सर्वाना जागृती मिळाली- त्यांच्या चकावर इतका घक्का बसूनसुध्दा आणि त्यांच्याकडून एवढया चुका होऊन सुध्दा श्री मातार्जीनी त्यांच्या बाया औदून घेतल्या आणि त्यांना जागृती देऊन त्यांना क्षमा केली. श्री माताजीचे प्रेम खरोखरच अगाध आहे. फवत अडीच तासांची विश्रांती घेऊन सकाळी लवकरच श्री माताजी श्री बुध्द पुजेसाठी निधल्या- ग्रामीण भागातील हिरव्यागार टेकडयांचे ते मंत्रमुग्ध करणारे ते दृष्य होते. बर्सिलोनाच्या हया एका सुंदर भागात इतक्या संख्येने झालेल्या प्रवाशना पाहून एखादयाला शंका येणे साहजिक्च आहे . श्री माताजीना वाटले की जणू काही सारा निसर्गच श्री माताजीचे स्वागत करण्यासाठी त्याठिकाणी नम्रपणे उभा आहे. तेथेच एका टोकाला "अेल फॅरैल" नावाचे हॉटेल होते आणि तेथेच सर्व सहज- योग्यांची 2 रात्र राहाण्याची सोय केली होती द-यांची तमा न बाळगता पका मोककया जागेतच पूजा आयोजित केली होती. टेकडीचा दुस-या बाजूचे दृष्य है नाशिकजवळ असलेल्या वर्णीच्या सप्तशृंगी- च्या देवळाप्रमाणे होते. गणपतीपुळयाच्या मातीसारखाच तिथल्या मातीचा रंग होता होती. पव्लीक प्रोग्रॅममध्ये है स्पेनमध्ये बुध्द पूजा होणे ही खरोखरीच भाग्याची गोष्ट स्पष्ट दिसत होते की जे स्पॅनीश शोधक प्रोग्रॅमला आले होते. त्या सर्वांना आज्ञा चक्ाचा त्रास होतो कारण क्षमा करणे ही गोष्ट त्यांना अवधड जात होती. सँन डी सगो मध्ये केल्या प्रमाणे श्री ग्रेगवायर हरयांनी जसजसे मंत्र म्हणायला सरवात केली तैव्हा त्यांच्या लक्षात्त आले की काही पाने हरविली आहेत . त्यामुळे त्यांना ते सहजतेतच घ्यावे लागले. आणा ते जास्त प्रभावी ठरले श्री माताज्ीनी अस्सवलितपणे आणि संपूर्ण विनोदी त-हेने भाषण केले अंतिशय सुंदर रितीने त्यांनी बुध्दांच्या जीवनाचा अर्थ स्पष्ट केला आणि आपला त्याच्याशरी काय संबंध आहे हे ही सांगितले "बुध्दांचे हसरे व्यव्तिमत्व" असा श्री मातार्जीनी स्वतःवर उल्लेख केला हया पूजेतून सर्व सहजयोग्यांना श्री माताज्जीनी असा संदेश दिला की, "त्यांनी आपल्या अहंकारापासून दूर राहिले पाहिजे आणि अहंकार हा सर्वावर करतो, हे सांगितले सर्वाना आणि श्री माताजीवर कसा हल्ता तो अहंकार दिसत असतो, पण ज्या व्यव्तिला तो झाला आहे त्याला ते समजत नसते लोक आपल्याला ब-याचवेळा विचारतात की आमच्यात अहंकार का निर्माण होतो. त्या म्हणाल्या की याबद्दल तुम्ही श्री माताज्जीना दोषी ठरवू नये . कारण त्यांनी आपल्याला जागृती दिली आहे . आणि आपले हे कर्तव्य आहे की आपण ते संभाकले पाहिजे. की ज्यायोगे आपण त्याव्यात ह अहंकारात सापडणार नाही. किंवा मग त्याच्याकडे हआहंकाराकडेह दुर्लक्ष करा आणि त्याला तेड या त्या म्हणाल्या की, "तुम्ही स्वतःशी प्रामाणिक रडा सत्य हीच आपली शक्ती आहे आणि आपण आपल्या जागृती- +8

 बद्दल कधीही लाज बाळगू नये". पूजेमध्ये त्यांनी सांगितले की देवलोकाप्रमाणे आज येथे सर्व देवदेवता आल्या आहेत अणि प्रस्थापित झाल्या आहेत. त्या म्हणत्या कदांचित कॅमेरा हे बरोबर टिपून घेईल - पूजेनंतर तैथे आलेल्या सर्व देशांच्या लीडर्सनी श्री माताजीसाठी सुंदर भेटवस्तू आणत्या होत्या. स्पॅनिश सहजयोग्यांनी एक मोठे पॅंटिग श्री माताजीना भेद दिले त्या ग्रेको पेटिगवर पवित्र ते चित्र खरोखरीच कृदयस्पर्शी आणि सुंदर होते. आणि ते पाहून श्री मेरीचे चित्र रेसाटले होते मातार्जीच्या डोळयात अश्रु ऊभे राहिले ते अतिथय हृदयस्पर्शी होते श्री मातार्जीनी ते पेटिंग माद्रीद येथिल प्रादो या ठिकाणी मागच्यावर्षी पाहिले होते आणि त्यांना सूपच आवडले होते त्या म्हणल्या "त्यांच्या सर्वाटया कुंडलिनीकडे पहा. कारण सर्व संतांच्या मस्तकभोवती छोटया ज्यौती रंगकिलेल्या " असतात। पुर्जेनंतर श्री मातार्जीनी धोडावेळ विश्रांती पैतली आणि नंतर त्या बाहेर आल्या आणि सहजयोग्यांसमवैत बसल्या आणि त्यांच्याशी सहजयोगात घडलेल्या अनेक चमत्काराविषयी त्या बोलल्या की जे फिल वॉर्ड यांना उपयोगी ठरले. संध्याकाळट्या कार्यक्रमामच्ये दुस-या ठिकाणी आधीच्या दिवसापेक्षा दुप्पट लोक आले होते. ही आश्चर्याची गोष्ट होती की किती उत्साहाने तेथील लोकांनी, जोडझे आणि मंडळी यांनी सादर केलेल्या भारतीय गाण्यांना दाद दिली सर्वजण समुहाने ती गाणी म्हणत होते. आणि तालावर डुलत होते. बर्सिलोना येथिल भारतीय आपल्या कानांवर विश्वास ठेवू शकत नव्हते की परदेशी लोक स्पष्टपणे हिंदी, मराठी आणि संस्कृत बोलू शकतात. श्री माताजी प्रत्येकाशी कैयव्तिकपणे भेटल्या आणि सर्वांना जागृती दिली. कित्येक जणांना ती सुंदर गाणी ऐकूनच अगोदरच त्यांना जागृती मिळाली होती . श्री माताज्जीना प्रत्येक चक्रावर कार्य करण्यास अंजिबात लागले नाडी त्यांनी फक्त आपले हात श्री माताजीपुढे केले व आपल्याला ते जाणकयाची सातरी करून घेतली. अथेन्स 25 तारखेला लंडनच्या हिष्टो विमानतळावरून विमान सुटायला धौडा उशीर झाला. अथेन्सला पोहोचल्यानंतर आमच्या है लक्षात आले की श्री माताजीच्या आगमनासाठी तेधील सहजयोग्यांना थोडा वेळ हवा होता आणि श्री मातारजीच्या हया भेटीसाठी एकत्र येऊन काही महत्वाच्या गोष्टी ठरवायच्या होत्या म्हणून ते तसे झाले. इकडे श्री माताजीना त्यांच्या जीवनावर आणि कार्यावर जो चित्रपट निघत आहे त्याविपयी श्री निक ग्रॅनबी यांच्याशी थोडक्यात चातचीत करावयाची होती तति जात असताना श्री माताजीनी ग्रीसचे हवामान ठीक केले आणि त्यांचे आगमन होताच सहजयोग्यांनी श्री माताजीना सांगितले की आश्चर्यांची बाब म्हणजे तापमान ।0 सेल्सियस वर आले

 सहजयोग्यांनी श्री माताजीना सांगितले की आश्चर्यांची बाब म्हणजे तापमान ।0 सेन्सियस वर आले आहे. तसेच मोसम नसतानासुद्धा थोड़ा पाऊस पडला श्री माताजीचे विमानतळावर भव्य स्वागत झाले. जरी श्री माताजी ग्रीसला प्रथमच जात असल्या तरीही सर्व देशांचे प्रतिनीधी इश्वरी कार्यात मदतीचा हात देण्यासाठी धावत आहे ग्रीक रहिवाशांचे मुक्तिसाठी प्रेम है खरोखरीच हृदयस्पर्थी होते . श्री गयुडो रयांनी रोमवरून त्यांची मर्सिडीस श्री माताजीसाठी आणली होती. श्री मातार्जीचे आगमन होताच ग्रीक लीडर स्टैमटिस यांच्या धरी एका वयस्कर गृहस्थांनी श्री मातार्जीची रेडीओसाठी मुलासत आयोजित केली होती मुलाखत घेत असतानांच त्यांना जागृती मिकाली- त्यांनी श्री माताजीबद्दल आपली पूर्ण नम्रता व आदर व्यव्त केला आणि श्री माताजीना हया महान कार्यावद्दल पाठीबा व्यक्त केला- श्री मातार्जीना त्यांच्या घरून असा पोन आला की लंडनमध्ये पाण्याचा मोठा तुटबडा आहे . श्री माताजीनी लगेच त्यांना बंधन दिले अणि दुस-या दिवशी आम्ही बातमी वाचली की लंडनच्या उत्तर भागात प्रश्न सोडवण्यापुरता पुरेसे पाणी टाक्यांमध्ये जमा आाले. 24 मे रोजी श्री अथयेना पूजा झाली- अधेना म्डणजे "पवित्र आत्मा" होली घोस्ट 8 "अथ" म्हणजे आदी आणि अँना म्हणजे माता प्रत्यक्षात पूजा सकाळीच ठरली होती. परंतु चांदण्यारात्री खूप उशीरापर्यंत कार्यक्रम झाल्यामुळे पूजा दुस-या दिवशी खूप उशीरा सुरू झाली. तोवर पुजेची तयारी व्हायची होती. श्री मातार्जीनी सांगितले की पूजा ही दुपार ळायच्या आत झाली पाहीजे पण त्या नंतर करू नये कारण दुपारी ।2 ते 4 ही वेळ सर्व देवतांची विश्रांतीची वेळ असते. ल्यामुळे पूजा संध्याकाळी . बाजता चालू झाली 4 पूजैमघे श्री माताजीना श्री अयेनांबद्दल विस्तृतपणे सांगितले आणि ग्रीसचे आत्मिक कार्य याबद्दल सांगितले हपुढील अर्कात याबद्दल लिहले आहे भापणानंतर श्री मातार्जीना पक दाल भेट देण्यात आली. त्यावर साजांचे चित्र होते आणि त्याला भाले जौडण्यात आले होते. हेल्मैटसारखा लाल तुरा असलेला पक मुकुट भेट दैण्यात आला. त्यावर 3 सुक्ष्म मार्ग चॅनेल दिसत होते. कुंडलीनी दालविणारे छातीवरचे सोनेरी रंगाचे पोलादी कवच श्री मातार्जीना देण्यात आले . फिल बॉर्ड यांनी साकेटीस यांच्या "क्षमेची प्रार्थना" यातील काही उत्तारे वाचले त्यानंतर स्टैमेटीस यांनी प्राचीन ग्रंथानून श्री अयेना यांची जी ।08 नावे शोधली होती ती त्यांच्या अर्थासहीत पूजेत वाचली हे मंत्रपठन चालू असताना खुप जोरात चैतन्यलहरी वाहत होत्या नेहमीप्रमाणे 10

 - 10 - लवकरच आम्हाला विमान गाठायचे इस्तंबुलाला जाण्यासाठी सकाळी दुस-या दिवशी हाते. पुन्हा एक चमत्कार घडला ज्या विमानाने श्रीमाताजी जाणार होत्या त्याच विमानाने वीस सहजयोग्यांना जाण्याची इच्छा होती. परंतू विमान अगोदरच पूर्णपणे भरले होते. त्यानंतर 7 जणाना परवानगी मिळाली. स्टॅमेंटीस यांनी श्रीमातारजीना आम्हाला मदत करण्यासाठी प्रार्थना कैली· श्रीमाताजीनी त्याला बंधन घातले आणि जे 12 लोक होते की ज्यंचे बुकीग व सामानाची तपासणी अगोदरच झाली होती त्यांना अचानक न जाण्याचे ठरकिल्यामुके सहजयोग्यांना त्या विमानाने जाता आले विमानाला निधण्यास उश्ीर होता त्यावे्यत श्री माताजींनी ग्रीकने प्रतीक आठवण म्हणून काही कस्तू नतलि खरेदी केल्या- तु्की इस्तुंबुलभध्ये इटालीच्या श्रीमती काली मोरिनो हया आमच्या सर्व काळजी घेणा-या होत्या- ग्युडो आणि अकबर यांच्या मदतीने, त्यांनी एकटयांनी श्रीमाताजीच्या भेठीचा सर्व कार्यवक्रम आयोजीत आहे की नाही है पाहण्यासाठी ते दोघे जण तेये अगोदरच केला होता. सर्व व्यक्स्था नीट झाली पोहौचले होते- मंतिदी आणि त्यांचे मनोरे असलेले आशिया पध्दतीने शहर युरोपमध्ये पाहून खरोखरच आश्चर्य वाटते त्या शहरात झालेला बदल तिथे झालेली प्रगती व तैविल स्क््छता पाहून श्रीमाताजीनी तुर्की लोकांबद्दल असे मत व्यव्त केले की मागे त्या तोक्काना त्यांच्या धरमाने अगुरुंच्या मागे न जाण्याचे संरक्षण दिले होते. फुलै खूप मोठी आणि सुरवासिक होती. पुन्हा एकदा हवामानाने सर्वाना आश्चर्याचा धक्का दिलाश्री माताजीच्या भैटीमुळे पावसानंतर सर्व काही गार झाले. बॉस्फुयुरसच्या किना-यावरच श्रीमती काली यांचे घर होते. तेथूनच येणारी, जाणारी जहाजे एकाचवेळी 12 ते ।4 मासे पकडणारे औळीने उभे राहिलेले मच्छीमार आम्ही पाहू शकत होतो. दुपारी इस्तंबुलच्या मध्यभागात असणा-या जुन्या बाजाराला श्री माताजीनी भेट दिली- श्री माताजीनी तेथे काही वस्तु तैथिल चांदीवरील कलाकुसरीचा दर्जा खरोखरच खूप असामान्य होता श खरेदी केल्या तेथे असलेल्या युरोपियन लीडर्सनी पूजेसाठी चांदीचे किनार आणि दांडा असलेला सुंदर आरसा खरेदी केला. पाकीस्तानच्या बेनझीर भुटूटो भेट देण्यासाठी येणार होत्या त्यामुळे रस्त्यावर सूप गर्दी झाली होती. गाडी लावण्यासाठी जागा नसल्यामुळे ग्युडो यांनी रस्त्याच्या कडेला गाडी लावली- लोकांनी आरडाओरडा सुरू केला त्यांनी लगेच वळून आणि स्मित करून त्यांना सांगितले कि,

 - || - पंचतत्व श्रीमातार्जील्या हातावर न कलाता चरणींवर वाहिल्यामुळे श्री माताजीनी खरोखरीच "चरणामृत" तयार केले आणि त्यादेळी चैतन्यलहरी सरोखरीच सुंदर होत्या आंतरराष्ट्रीय सामुहिकतेच्या तर्फे श्री मातार्जीना पारंपारीक ग्रीक पद्धतीचे सेन्याचे पॉलिश असणारे नेक्लेस, ब्रेसलेट व अंगठी भेट देण्यात आाली- ग्रीक सहजयोग्यांनी बाहेरच्या देशातून पूजेस आलेल्या सर्व, सहजयोग्यांना घरी नेण्यासाठी एक ऑलिव्ह झाडाचे रोपटे भेट दिले- त्याच विवशी संध्याकाळी हॉटेल ब्रैड ब्िटेन मधे पब्लिक प्रोग्राम आयोजित केला होता· आणि सत्याला शेषण्या-या 700 श्रोधकांनी डॉल पूर्ण भरला होताग्रीसच्या महान संस्कृती बारस्याबद्दल नासत त्यांनी सांगितले ग्रीक लोकांना सुरवातीपासूनच्च माकडडाड, फुंडलीनी सर्पाची शकती तिचे वेटोळे यांची माहीती आाहे. श श्री माताजी म्हणल्या की त्यांना सुल समृध्दीचे वरदान होते. उदा- मोठे जहाज उद्योगी परंतु ते नंतर नष्ट झाले चालले नाही, कारण त्यांनी आपले आत्मतत्व टिकवले नाही. कार्यक्रमात आलेल्या ब-याच लोकांना जागृती मिळाली. दुस-या दिवशीही कार्यक्रमास यैण्याचे त्यांनी आश्वासन विले- श्री माताजी प्रत्येकास वरयवितक भेटल्यानंतर रात्री । वाजता कार्यक्रम मा संपला त्यानंतर आम्ही रात्रीचे जेवण करण्यासाठी एका हाँटेलमध्ये गेलो, तिथे आम्ही पारंपारिक ग्रीक पध्दतीचे जेवण घेतले आणि बोटोन्किल आणि ग्रीक लोकगीते ऐेकली त्यानंतर सहजयोग्यांनी स्टेशनवर जाऊन गामी म्हटली पडटेचे 4 वाजले तरी श्री माताजी विश्वांतीसाठी गेलेल्या नव्हत्या. दुस-या दिवशी संध्याकाळी आम्ही पाहिले की काही वर्तमानपत्रात आदल्या दिवशीच्या कार्यक्रमाबद्वल काहीतरी निरर्थक छापले होते. तरीसुध्धा त्या हंटैलच्या क्षमतेपेक्षा म्हणजे 750 लोक आधीच उपस्थित होते. हॉटेलच्या अधिका-यांना आणली लोकंना प्रवेश देणे म्हणजे संकटच वाटावयास लागले होते. ज्या 75 लोकांनी श्री मातारजीना आदल्या दिवशी पाहीले नव्हते अशा लोकांनी आत गांगाट करून प्रवेश मिळवता. आणि व्यवस्थापकांना ते स्वीकारावे लागले. हे सर्वजण स्टेजच्या आजूबाजूला व पाय-यांवर बसले होते. श्री माताजींनी सांगितले की ज्या मसंडीज कारबद्दल वर्तमानपत्राच्या लेखात छापले होते ती कार काही वरमपूर्वी श्री माताजीनींच रोमच्या आश्रमास भेट दिली होती आणि है पेकताच प्रेक्षकांनी टाळ्यांचा कदकडाट केला हे लोक अशा गुरूंच्या आहारी गेले आहेत की जे आपल्या शिष्यांकडून त्यांचे सर्वस्व हिसकावृन घेतात . हा कार्यक्रम सूप मोठे यश घेऊन आला. श्री माताजीनी स्पष्ट केले की शेधकांमधेहीं अनेक पातळीचे लोक आहे. त्यांचा उद्देश कदाचित काटुंबिक स्वासथ्य, पैसा व सत्ता मिकवणे असू इकेल . अशाप्रकारचे ध्येय असल्यामुळे साथकांना काहीच आनंद मिळू शकत नाही. ते पवत दुःखच देतात. बृध्दीने कोणीही परमेश्वरास जाणू शकत सा नाही. त्याच्याकडे पाहोचण्यासाठी भवती हाच मार्ग आहे. कबीरांचे संगीत अणि चमत्कारांच्या विविध कथा श्री मातार्जीनी सहजयोग्यांना समजावून सोंगितल्या- 12

 12 "मी माझ्या आईला माझू्याबरोबर आगले आहे ". हे असे ऐकताच त्यांच्यातील राग नष्ट झाला- श्री माताजी म्हणाल्या "त्यांच्या आाईबदूदलचा आदर पहा- त्यांना तो बरोबर समजवा· " पोस्टर्स आणि जाहिरातीचे काम सुत्रवध्दीरितीने आणि व्यवस्थितपणे डाताळले गेले होते की ज्याप्रमाणे कुराणात तिच्या आदिशकतीच्या आगमनाबद्दल सांगितले आहे. इस्लामीक देशात एवढ्या मोठया प्रमाणावर हे सर्व पाहण्याचा हापहिलाच मोठा घक्का होता प्रोग्रॅमला अलेल्या लोकांनी अगदी निष्पापपणे प्रश्न विचारले त्यांची अशी समजूत होती की भारतात आलेले गुरू म्हणजे अगदी सनातनी आणि कठोर असतात. परंतु त्यांना ज वाटले त्याच्या अगदी विरुध्ध श्री माताजी आहेत छोटयाशा भाषणानंतर सर्वाना जागृती देण्यात आली- 27 तारखेला सकाकी जवळजवळ 50 सहजयोगीं श्री बेगम पाशा पूजेला उपस्थित होते. सागराप्रमाणे आपण आपले हृदय कसे उघडले पाहिजे त्यातून ग्रेमाच्या नदया कशा वहायला पाहिजेत याविषयी श्री मातारजीनी भाषणात सांगितले . आपण स्वाभिमान बाळगला पाहिजे अणि दुस-यांचा आदर कैला पाहिजे आपण आपली विवेक बृध्दी वापरली पाहिजे आणि आपल्या मरयादा पाळत्या पाहिजेत आपण आपले हृदय उघडले पाहिजे आणि तेथे श्री माताजीना स्थित केले पाहिजे जे संकुचित मनाचे आहेत त्यांच्यात श्री माताजी नसतात. त्यामुळे आपण आपली हृदय इतकी मोठी केली पाहिजेत की ज्यायौगे आपण त्याच्यात श्री माताजीचे निस्सीम आणि अमर्याद प्रेम प्रस्थापित करू शकु इस्तंबुलमघील हॉटेल हिल्टनमधील कार्यकम मोठे यश घेऊन गेला . त्या कार्यक्रमास पत्रकार व शासकीय अधिकारी उपस्थित होते. स्वीस ग्रुपने संगीताचा कार्यक्रम सादर केला जागृतीनंतर ब -याचशा शोधकांनी नियमितपणे येण्याचे आश्वासन दिले. नंतर आफसी कार्र्यक्रम घेण्यासाठी अकबर ग्रीसमधील अॅनी ही, अमेरीकन सहजयोगी हे तेथेच राहीले- श्री माताजी तुर्की पअरलाईन्सने गेल्या आणि नम्र व तत्पर सेवेवद्दल त्या प्रसन्न होत्या. श्री माताजीनी सांगितले की भारतात जाताना इस्तंबुलाला मी धांबत जाईन आणि तुर्की एअर लाईन्सने परत जाईन-



----------------------

1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-0.txt 
 89
चेतत्य तहरी
मराठी आवृत्ती
संड । अंक 6
TEXE
19060
०ी
परमपूज्य श्री माताजी श्री निर्मला देवी
पमा
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-1.txt 
 श्री गातारजीचा मव्य यूरोप दौरा ।989
इटाली
श्री माताजीच्या यावर्षीच्या यूरोप दौ याची सुरूवात सर्व जगाचे लक्ष सहजयोगाकडे वेपून
पैण्यासाठी सर्व जगाच्या है-याच्या घोषणेने झाली इथे इटालीमध्ये जगाच्या कानाकोप-यातून लोक
इतिहासातसुष्दा न वर्णिलेल्या अशा अपूर्व आणि अतुलनीय सोहळ्याप्रित्यर्थ आणि त्याच्या स्मरणोत्सव
जमले होते ही खरोलरच
जानंदाची गोष्ट होती की जबळजवळ 35 दैशातील सहजयोगी ।9
वा सहस्त्रारविन श्री मातार्जीव्या उपस्थितीत साजरा करण्यासाठी जमले होते. या अंतिशय सुंदर
बातावरणात जमलेल्या सर्व बंधु भगिनींबरोबर पकत्र येषे ही खरोस्र महत् भाग्याची गोष्ट होती-
सेमिन्नारची सुरवात प पू.- श्री. माताजीव्या 4 मे रोजी नेपल्स विमानतळावरील आगमनाने
झाली. श्री ग्युडो इवामानाविषयी सूप काळजीत दिसत होते कारण आदल्या दिवशी श्री आदिशकतीच्या
आगमनासाठी पावसाने सा-या शहराला स्क्ूछ चुवून काढले होते. परंतु जेव्हा श्री माताजीचे आगमन
झाले तेव्हा त्या त्यांच्याबरोबर प्रसर सूर्यप्रकाश आणि इलकी, थंड हवा घेऊन आल्या-
सर्व सहजयोगी लहान मुलांसडित विमानतकावरील प्रेक्षागृडात भजन म्हणत औळीने उभे
होते आणि ते त्यांचा हात एक लाल व सोनेरी रंगाने लिहिलेली पताका घेऊन उभे होते त्यावर
लिहिले होते, "परमपूज्य श्री माताज्जीचे स्वागत असे
इटालीच्या किना यावर पुन्हा श्री मातार्जीना
पाइताना सर्वांच्या डोळयात आनंदाचे अश्रु उभे राहिले
श
नेपल्सने श्री माताजर्जीना पूर्व संरक्षण विले होते.
, "हया भागामध्ये
श्री माताजी म्हणल्या
अगुरूनी त्यांचा प्रचार न केल्यामुळे येथे सहस्त्रारावर कोणत्याही प्रकारचा ताण जाणवत नाही.
त्यामुळे काम अधिकच सोपे झाले आहे".
यापुढे जाण्याअगोदर नेपल्सच्या सुरक्षिततेविषयीच्या एका प्रसंगाचा जरूर उल्लेख करावासा
वाटतो. नेपल्सच्या चौरांबद्दल जे बोलल जात अगदी त्या विरुथ्द हा प्रसंग आहे. इते तुमचे
पायमोजे आणि बूट तुमच्या नकळत पळवण्याबद्दल प्रसिध्द आहेत? महामार्गावर आम्ही आमची
गाडी जोरात सुरू केली
कार इरवण्याच्या भिरतीने आम्ही लवकर पुढे जात होतो. आणि आम्हाला
चैंज मिळविण्याची इच्छा नव्हती तेवढयात एका पेलिसाने मागून येऊन आम्हाला गाठले आणि
गाडी धांबवली आम्हाला आश्चर्य वाटले की आम्डी कोणता गुन्हा केला आहे. पण त्याने फवत
आमची चेंज आम्हाला परत केली, आमचे आभार मानले आणि तो निघुन गेला-
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-2.txt 
 सोरैन्टोच्या कंपवर समुद्रकिनारी एका टेकडीवर उभ्या केलेल्या तंबूना पाहून आम्हाला
गणपतीपुळयाची आठवण झाली. तैथिल शांत वालावरणाने आम्ही आश्चर्यचकित झालो चार तारकेव्या
रात्री बरच काही करायचे असल्यामुळे श्री माताजीनी त्या रात्री अजिवात विश्रांती घेतली नाही.
पूजैचे सर्वांना जास्तीत जास्त फायदे व्हावित म्हणून सहस्त्रार उधडे कसे राहिल, यावर त्या धोडीशी
विश्रांती न घेता काम करीत होत्या.
शुकवारी 5 में रोजी कॅंप्री याबरोबर बोटीने प्रवास करण्याचे ठरले. तीं अतिशय प्रखर
आणि सुंदर सकाळ होती. कॅप्रीला जाताना श्री माताजी सहजयोग्यांबरोबर येणार आहेत असे समजताच,
सर्वाना अतिशय आनंद झाला . ती मोठी बोट सर्व सहजयोग्यांनी आणि श्री माताजी यांच्यासहित
पूर्णपणे भरूत गेली होती श
श्री माताजी आमच्याशी अगदी थोडक्यात बोलल्या त्या म्हणल्या की,
तुमचे अगदी छोटे प्रश्न माझ्याकडे घेऊन येता हे तुमच्या प्रगतीचे लक्षण नाही. आपण आपल्या
वैयक्षितिक प्रश्नांमधून वर येऊन जे सामुहिकतेचें प्रश्न आहेत, ते सोडविण्यासाठी मदत केली पीहजे-
तुम्ही सहजयोगासाठी उपयुक्त न असता उपयुक्तच असले पाहिजे तुम्ही सहजयोगासाठी मार
किंवा ओझे न रहाता तुम्ही सहजयोगाची मालमत्ताच असले पाहिजे ज्यांचे वैयक्तिक, आर्थिक,
भावनिक किंवा इतर प्रकारचे प्रश्न असतील अशांना सामुहिकतेपासून दूर ठेवले पाहिजे, जोपर्यंत
त्यांचे प्रश्न पूर्णपणे सुटत नाहीत तौपर्यंत त्या म्हणल्या, "समजा तुम्ही जड़ाजावर जाहात आणि
तुम्हाला कात्री हवी आहे. पण तुम्हाला ती सापडत नाही म्हणून, त्याबद्दल तुम्ही काळजी करीत
बसता. पण जर जहाजावर कात्रीच नसेल, तर तिला शेधून तुम्डी प्रश्न का निर्माण करता ?"
कॅप्री बेटावर उतरत असताना श्री माताजींनी 2 मोठे प्रसिध्द सडक समुद्रातून वर
· याबदूदल श्री माताजी म्हणाल्या की,
पाहिले त्यापैकी एक कमानीकृती होता
"अशाप्रकारे
आलेले
झेन मास्टर्स निसर्गाच्या सहायूयाने आपल्या साधकांना निर्विचार स्थितीला नेण्यासाठी मार्गदर्शन करीत
येथिल
असामान्य गोष्ट म्हणजे समुद्राच्या त्या मध्यभागात समुद्र हा सूप गडद रंगाचा
असत
आहे है बोटीत बसल्यावर आणि हया संदर दृष्याचा आनंद घेतल्यावर आम्हाला कल्पना नसतानासुध्दा
पक बँटरीवर चालणारी सामानवाहू गाडी श्री मातार्जीसाठी मिळाली. त्यानंतर आम्हाला केबल कार
मिळाली, की ज्यायोगे जड़ाज सुटष्याअगोदर आम्ही वेळेवर पोहोचलो हया दुर्मिळ अक्षा वहातुकीच्या
साधनामुळे सहजपणेच नाचत आणि गात एक छोटीथी मिरवणूक निधाली हे खरोखरच आश्चर्याचे
.....3
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-3.txt 
 3.
आहे
की, आपत्या इच्छापूर्तीसाठी
श्री माताजी सर्वकाही स्वीकारतात आणि त्यासाठी साथन आणि
वहाने निर्माण करतात.
आणि कप्रीमध्ये ते डैन्हलप
एका सहजयोग्यांनी प्रवासात श्री माताज़ीचे फोटो मेतले
कैले आणि श्री माताजीना दिले श्री माताजीचे सरे स्वरूप
दाीविणारे चमत्कारिक पेटो कॅमेराने
टदिपलै होते. टप्प्याट्प्याने आपण ते ोटो पाहू
ते कोटो माहु
शकतो पहिल्या फेटोमध्ये आम्ही सर्वजण
ट्प्याटण्प्याने
श्री
সपण
माताजीच्या भोवती बसून भजने गात आहोत असे दिसले दूस-या फोटोत सर्वकाही प्ुसटसे दिसत
होते. तिस्र-या फेटोत जपण पाहू शकाल की श्री माताज्जीमचून तीन शक्या प्रगट झालेल्या दिसत
डोत्या. महालक्ष्मी महासरस्वती, महाकाली चौध्या फोटोतही श्री महालक्ष्मीची शवती श्री मातार्जीच्या
आजञा चक्रातून वर जाऊन सहस्त्रार उघड़न गेलेली दिसत होती.
आणि त्याभोवती विकय रंगाचे
प्रकाश पसरलेले दिसत होते. तो सरोखरच अदितीय फोटो होता
पाच तारसेच्या रात्री सारेन्टी येथे एका हॉलमध्ये, तेविल महापौरांनी
श्री माताजी
आणि सहजयोग्यांसाठी सांस्कृतिक गायन व नृत्याचा कार्यक्रम आयोजित केला होता आणि सोरेन्टोच्या
तर्फे श्री माताजीना त्यांनी भेटक्तू दिल्या. पारंपारिक पष्दतीच्या नृत्याच्या व गायनाच्या जोरदार
कार्यक्रमानंतर व्यासपीठ स्विलंडच्या श्री जोझे यांच्यासाठी मोकके करण्यात आले - त्यांनी काही
माहितीच्या सहजयोग्यांच्या नकला केल्या आणि सर्वांना हसून साडले-
सहा तारखेला सकाळी श्री माताजीनी ।8 फुटावरून जमिनीवर पडलेल्या एका लहान
मुलाला वाचबिले . नंतर त्या सर्व लिडडर्सना भेटल्या व येषा-या संपूर्ण युरोप दी-याचा कार्यकृरम
आखला. जैव्हा त्यांचे पूजेला आगमन রाले तेा अमावस्येचा काळ संपला होता त्यामुळे पूजेला
सुरूवात करता आली. स्टेज अंतिशषय सुंदररितीने सर्जविले होते श्री माताजीच्या सिहासनावरच्या
बाजूला श्रींचक केले होते. त्याची 7
टोके ही बेल आणि फुले लाबून जीामिनीवर सोडली होती.
मागील पडदयावर सहजयोगी कलाकारांनी श्री विराटांच्या उत्कांत र्थितीचे चित्रण रेखाटले होते.
रात्री जवळजवळ एक्त 2 तासांची विश्रांती मिळूनसुध्दा श्री माताजी अगदी जानंदी अणि
उत्साही दिसत होत्या पूजा नेहमीप्रमाणे सुरू झाली
परंतु मधेच श्री माताजीनी आम्हाला गाणे
-
थांबवायला सोंगितले आणि आम्हाला आमचा एक हात हुदयावर
ठेवृन गायला सांगितले
साक्षात
आदिशक्तीसमोर गाण्याचा हा किती महतुभाग्याचा क्षण आहे, अशा भावनेने तुम्ही गा. असे त्या
स्हणाल्या यामुळे खरोखरीच सृप फरक पडला· पूजा चालू असताना फोटो कादून आपले चिल्त विचलित
करू नये असे त्या स्हणाल्या जरी श्री माताजी कार्य सांगत आहेत
हे आपल्याला समजत नसले,
तरीसुध्धदा आपण श्री मातार्जीना
आतून जाणण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे श्री माताजी काय सांगत
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-4.txt 
 आहेत, याबदूदल माडित करून घेणे डे तेव्डा आवश्यक नसते परंतु जेवहा त्या भाषणाच्या प्रति
निघतील तेव्हा तुम्ही त्याची टेप ऐक् शकता. सर्व पूजा अणि गाणी इतकी सोल संदर आणि संक्षिप्त
होती की ते आम्हाला निर्विचारितेच्या दुस -या जगात आणि शांततेच्या सागरात घेऊन गेले,
जो
आनंद जम्याद जाहे . प्रत्येक लाट आम्हाला जागृतीच्या उच्च स्थितीला घेऊन जात होती।
तेथे उपस्थित अखलेले सर्व सहजयोगी श्री माताजीच्या चैतन्यलङरी पेलू शकत होते.
त्यामुळे
श्री माताजी सूप प्रसन्न होत्या पूजेनंतर ज्या
पुस्मंनी सहजयोग पसरविण्यासाठी काम
केली होती, त्या सर्वांना श्री माताजीनी रेशमी कुडते आणि शर्ट आ
णि स्त्रीयांना रेशमी साडया
आणि शाली भेट दिल्या-
रविवार 7 मे रोजी शहराच्या सर्व प्रसिष्द दुकानांवर आणि रस्त्याच्या कडेला पोस्टर्स
लावलेली आम्ही पाहिली
संध्याकाळटया कार्यक्रमाला सौरन्दीतील सर्थ शेधक उपस्थित होते आणि
त्यांनी हा कार्यक्रम अतिशय सुंदरपणे स्विकारला त्यांच्यामध्ये काही डॉक्टर्स, शास्त्रज्ञ, आर्किटेकटस
होते आणि त्या सर्वाना जागृती झाली.
जोपर्यंत ्री माताजी आलेल्या प्रत्येक शेयकाला मेटत होत्या
आणि त्यांचे प्रश्न सौोडवत होत्या तापर्यंत इकडे सर्वजण भजन गात होते आणि हॉलमध्ये आनंदाने
नृत्य करीत होते. प्रत्येक उत्साही शोधक हा जागृतीचा अनुभव पेण्यासाठी उत्सुक होता आणि
त्याप्रमाणेच प्रश्न विचारले गेले जेव् ेवटच्या वोचकाला त्याची जागृती मिळाली तैव्हा सोरेन्टोसारख्या
अतिशय सुंदर गावात भरलेल्या ऐतिहासिक संमेलनाच्या प्रित्यर्य फटाके वाजविण्यात आले -
सामवार 8 में रोजी नेपल्सला जात जसताना पॉपेली है ठिकाण पहाण्यासाठी श्री माताजी
थोडावेळ थांकल्या
व्हेसुवियसव्या खाली असलेल्या हया छोटयाशा गावाचा एका रात्रीत विध्वंस झालेला
होता. तेथे दगडविटांचे तुकडे
श्री माताजीनी सांगितले की ते एकादश
आणि राख दिसत होती.
रूद्राचे प्रतिसाद आहेत. कारण ते त्या जागेतील लोकांचा जो अहंकार बळावत चाललेला आहे तोच
धोडयावेळ थांबल्या
तपासून पहात होते. त्यानंतर श्री माताजी टोरे डेल ग्रेको हया गावात
तैथिल अतिशय सुंदर आणि त्वस्त पोवळयासारखे लाल दगड जगप्रसिध्द आहेत.
नेपल्सच्या कार्यक्रमातील गर्दी पाहून असे दिसून येते की । 988 सालातील श्री माताजीच्या
भेटीचा लाभांश भेटीचा लाभांश यावर्षीं मिळत आहे
. त्या भव्य सभागृहातील वास्तुकला सरोखरच
अदितीय होती. मुरबो काचेची मोठी झुंबरे, सव मिंतीवरील कौरिय काम यामुळे कार्यक्रमासाठी
सुंदर रंगमंच तयार झाला होता. श
लोक मुलालत
श्री माताज्जीचे आगमन होताच टेलिगिहजनचे
घेण्यासाठी उत्सुक होते. प्रश्न अचूक विचारले गेले आणि जेव्हा नेवॉलेटियन लोकांवदुदल विचारले
गेले तेव्हा श्री माताजी म्हणाल्या की,
आहेत . आपल्या
"ते सूप चांगले आणि मोकळया मनाचे
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-5.txt 
 आईबद्दल त्यांना असीम प्रेम अणि आावर आहे
. समागृहव्या प्रवेशद्वाराजवळ पक स्त्री उभी होती
आणि तिला चक्कर येत होती.
श्री मातार्जीनी तिच्या कुंडलिनीवर काही मिमिनिटे काम केल अणि
तो मोठा डॉल जसूनडी पूर्णपणे भरला होता
.
ती बरी झाली.तिला
पूर्वीपिक्षा खूपच बरे बाटले-
आणि सर्वाना सामुहिकतेत जागृती मिळ्यली- आपल्याला मिळ्रलेली जागृती प्रस्थापित करण्यासाठी,
त्यांच्यापैकी । 00 लोक 7 आठबडयाय्या उपकरमात वहभागी झाले
कार्यक्रमानंतर पडाटे 3 वाजता श्री माताजी रोममधील "निर्मला हाऊस" मध्ये विश्रांतीसाठी
गैल्या
रोम
रोमच्या
मध्यभागातील
9 जाणि ।0 तारखेध्या री मातार्जीच्या पन्लिक प्रोग्रॅमसाठी
व
र
इथेसुध्दा पुष्कळ लोक आले आणि त्यांना आाल्म -
रैल्वे स्टेशन जवळील यक हॉल पेतला डोता:
साक्षात्कार मिळ्ला पका स्त्रीला लिव्डरचा केन्सरचा ऋ्रास होता ती दोन दिवस कार्यक्रमाता उपस्थित
राहिली श्री मातार्जीना भैटली आणि तितला तिची जागृती मिळाली. त्यामुळे ती जवळजवळ बरी
झाली-
श्री माताजी तैथिल सर्व लोकरी
अगदी अस्थलितपणे आणि संपूर्ण प्रेमाने बोलत्या की ज्यामुळे
सर्व लोकांनी सहजपमे सहजयोग स्विकारला आणि पुढील कार्यक्रमांना निर्यमितपणे उपस्थित राहयाचे
आश्वासन दिले रोममच्ये
.
आठवडयातील प्रल्येक दिवशी असे वार्यक्रम दोन महिने चालवार आहेत
फॉलो अप प्रोग्रॅम ।
रोमच्या जवळच "मंगला हाऊस" नावाचा अजुन एक आश्रम आहे. तेधे 5 वर्षारया
. त्यांना भेटून आम्हाला सूप आनंद झाला- ते चैतन्यलहरी आणि चके
आतील ।6 मुलै राहतात
ते अतिशय हुशार तत्पर आणि प्रेमळ आहेत. ।। तारखेला
हयांच्या माहितीमध्ये प्रविण आहेत.
हचार्ली चक्रावर बरसविलेले एक सुंदर नाटक सादर केले आणि
संध्याकाळी त्यांनी श्री मातार्जीसमोर
काि
त्यानंतर सहजयोगातील काही गाण्यांवर नृत्य केले.
रात्रीच्या जैवणासाठी अकबर हयांनी आश्रमातील एका मोठया औेवहनमध्ये सर्व सहजयोग्यां-
साठी चविष्ठ पिजझा कैले होते: त्यानंतर श्री माताजी मुलांना कसै सांभाकले पाहिजे सहजयोग
कसा पसरविला पाहिजे आणि नवीन लोकांकडे कसे लक्ष दिले पाहिजे, हयाविपरयी सर्व सहजयोग्यांशी
बोलन्या त्यांनी सोंगितले की, नविन लोकांना आपण सांगितले पाहिजे की परमेश्वराच्या राज्यात
फार थोड़ी जागा आहे आणि ती लवकर भरत आहे. त्यामुळे सहजयोगात येण्यासाठी त्यांनी घाई
केली पाहिजे
ै।
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-6.txt 
 स्पेन :-
18 मे ला उ वाजता आयबेरिया या स्पॅनीश एअरलाइन्सने, इंग्लंडहून श्री माताजीचे
आगमन झाले, माद्रीद आणि झारागोझा येधील सर्व सहजयोग्यांनी श्री माताजीचे हार्दीक स्वागत केले-
इंग्लंडच्या धंड हवेतून आल्यावर 33 ंश् सेंटीग्रेडरइरलके उच्ण तपमान असलेल्या स्पेनमध्ये आम्डी आलो
होतो. श्री माताजींनी ताबडतोब उजवी जाजू उतरविली आणि धोडयाच वेळात धंड हवा बाहू लागली
आणि निळया आकाशात ढग जमू लागले -
एका हॉटिलच्या हॉलमच्ये कार्यक्रम आयोजित केला होताः शहरात जात असताना अाम्ही,
. शहरातील सर्व प्रमुख ठिकाणी
जैथे कार्यक्रम डोता त्या ठिकाणापाून निघालेली 2 इंद्रघनुष्य पाहिती
श्री माताजीचे पोस्टर्स लावलेले दिसत होते - जर कार्यदेशीररित्या पोस्टर्स लावायला परवानगी असेल
तर तुम्ही त्यावर केंद्राचा पत्ता लिहा. असे श्री माताजीनी सुचविले त्यावर असेही लिडायला
हरकत नाही की जर त्यावरील फोटोकड़े हात करून उभे राहीलात तर तुमच्या हातातून गार
वारा वाहू लागेल. अशाप्रकारे त्याच्या जवळून येणा-या जाणा-या वाटसरूना जरी श्री माताजी तेथे
नसल्या तरी जागृती मिळेल आणि ते केंद्राबर येऊ श्कतील .
श्री मातार्जीचे जेहा आगमन झाले तेव्हा हॉल पूर्णपणे
आणि
भरला होता जमिनीवर
सर्व बाजूने लोक बसले होते. आलेले सर्व लोक ज्ञानी आणि सभ्य होते. त्यांनी योग्य प्रश्न विचारले.
না
भाषणानंतर प्रत्येकाला वैयव्तिकपणे भेटताना आणि आशिर्वादीत करताना श्री माताजींना सुप आनंद
होत होता अगुरूमुके आ्रास झालेले पुष्कळसे शेषक आले होते.
परंतू नंतर त्यांना जागृती देण्यात
आलीत्यांच्या काही पोलिओ आणि स्पॉन्डीलसिस झालेले रोगी होते आणि ते बरे झाले काहीजण
भूतबाधेविषयी तकार घेऊन आले होते. पण तेही बरे झाले
. जेव्हा कार्यक्रम संपला होता तेज्डा
मध्य रात्र उलटून गेली होती. परंतु एवढया नवींन लोकीना पाहून सहजयोगी सुप आनंदात होते
त्यांनी पुदील आठवडयातील कैंद्रावर उपस्थित राहण्याचे आश्वासन दिले-
दुस-या दिवशी सकाळी विमानाने वसिलोनाला जाण्यासाठी श्री माताजी निधाल्या : तेथे
श्री माताजीचे स्वागत करण्यासाठी विमानतळावर
जवळजवळ 200 सहजयोगी पुष्पगुच्छ घेऊन
आले होते. त्यानंतर धोडीही विश्रांती न घेता पब्लिक प्रोग्रॅम घेण्यासाठी श्री माताजी निघाल्या-
हॉल ब-यापैकी भरला होता आणि पुष्कळ लोकांना जागृती मिळाली.
अगुसंमुळे काही शेधकांचे खरोसरच
सूप नुकसान झाले होते. एक माणूस मोगानंदांचा शिम्य होता आणि त्याला सहस्त्राराचा केन्सर
झाला होता. त्याला जागृती आली आणि आता तो धोडाधोडा बरा होत आहे· त्यांच्यापैकी बरेचजण
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-7.txt 
 सिध्दयोगातून, बालयोगीकडून आणि काहीजण रजनीशकडून आलेले होते. त्या सर्वाना जागृती मिळाली-
त्यांच्या चकावर इतका घक्का बसूनसुध्दा आणि त्यांच्याकडून एवढया चुका होऊन सुध्दा श्री मातार्जीनी
त्यांच्या बाया औदून घेतल्या आणि त्यांना जागृती देऊन त्यांना क्षमा केली. श्री माताजीचे प्रेम
खरोखरच अगाध आहे.
फवत अडीच तासांची विश्रांती घेऊन सकाळी लवकरच श्री माताजी श्री बुध्द पुजेसाठी
निधल्या- ग्रामीण भागातील हिरव्यागार टेकडयांचे ते मंत्रमुग्ध करणारे ते दृष्य होते. बर्सिलोनाच्या
हया एका सुंदर भागात इतक्या संख्येने झालेल्या प्रवाशना पाहून एखादयाला शंका येणे साहजिक्च
आहे . श्री माताजीना वाटले की जणू काही सारा निसर्गच श्री माताजीचे स्वागत करण्यासाठी त्याठिकाणी
नम्रपणे उभा आहे. तेथेच एका टोकाला "अेल फॅरैल" नावाचे हॉटेल होते आणि तेथेच सर्व सहज-
योग्यांची 2 रात्र राहाण्याची सोय केली होती द-यांची तमा न बाळगता पका मोककया जागेतच
पूजा आयोजित केली होती. टेकडीचा दुस-या बाजूचे दृष्य है नाशिकजवळ असलेल्या वर्णीच्या सप्तशृंगी-
च्या देवळाप्रमाणे होते. गणपतीपुळयाच्या मातीसारखाच तिथल्या मातीचा रंग होता
होती. पव्लीक प्रोग्रॅममध्ये है
स्पेनमध्ये बुध्द पूजा होणे ही खरोखरीच भाग्याची गोष्ट
स्पष्ट दिसत होते की जे स्पॅनीश शोधक प्रोग्रॅमला आले होते. त्या सर्वांना आज्ञा चक्ाचा त्रास
होतो कारण क्षमा करणे ही गोष्ट त्यांना अवधड जात होती. सँन डी सगो मध्ये केल्या प्रमाणे
श्री ग्रेगवायर हरयांनी जसजसे मंत्र म्हणायला सरवात केली तैव्हा त्यांच्या लक्षात्त आले की काही
पाने हरविली आहेत . त्यामुळे त्यांना ते सहजतेतच घ्यावे लागले. आणा ते जास्त प्रभावी ठरले
श्री माताज्ीनी अस्सवलितपणे आणि संपूर्ण विनोदी त-हेने भाषण केले
अंतिशय सुंदर
रितीने त्यांनी बुध्दांच्या जीवनाचा अर्थ स्पष्ट केला आणि आपला त्याच्याशरी काय संबंध आहे हे
ही सांगितले "बुध्दांचे हसरे व्यव्तिमत्व" असा श्री मातार्जीनी स्वतःवर उल्लेख केला हया पूजेतून
सर्व सहजयोग्यांना श्री माताज्जीनी असा संदेश दिला की, "त्यांनी आपल्या अहंकारापासून दूर राहिले
पाहिजे आणि अहंकार हा सर्वावर
करतो, हे सांगितले सर्वाना
आणि श्री माताजीवर कसा हल्ता
तो अहंकार दिसत असतो, पण ज्या व्यव्तिला तो झाला आहे त्याला ते समजत नसते लोक
आपल्याला ब-याचवेळा विचारतात की आमच्यात अहंकार का निर्माण होतो. त्या म्हणाल्या की याबद्दल
तुम्ही श्री माताज्जीना दोषी ठरवू नये
.
कारण त्यांनी आपल्याला जागृती दिली आहे . आणि आपले
हे कर्तव्य आहे की आपण ते संभाकले पाहिजे. की ज्यायोगे आपण त्याव्यात ह अहंकारात सापडणार
नाही. किंवा मग त्याच्याकडे हआहंकाराकडेह दुर्लक्ष करा आणि त्याला तेड या त्या म्हणाल्या
की, "तुम्ही स्वतःशी प्रामाणिक रडा सत्य हीच आपली शक्ती आहे आणि आपण आपल्या जागृती-
+8
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-8.txt 
 बद्दल कधीही लाज बाळगू नये". पूजेमध्ये त्यांनी सांगितले की देवलोकाप्रमाणे आज येथे सर्व
देवदेवता आल्या आहेत अणि प्रस्थापित झाल्या आहेत. त्या म्हणत्या कदांचित कॅमेरा हे बरोबर
टिपून घेईल -
पूजेनंतर तैथे आलेल्या सर्व देशांच्या लीडर्सनी श्री माताजीसाठी सुंदर भेटवस्तू आणत्या
होत्या. स्पॅनिश सहजयोग्यांनी एक मोठे पॅंटिग श्री माताजीना भेद दिले त्या ग्रेको पेटिगवर पवित्र
ते चित्र खरोखरीच कृदयस्पर्शी आणि सुंदर होते. आणि ते पाहून श्री
मेरीचे चित्र रेसाटले होते
मातार्जीच्या डोळयात अश्रु ऊभे राहिले
ते अतिथय
हृदयस्पर्शी होते श्री मातार्जीनी ते पेटिंग
माद्रीद येथिल प्रादो या ठिकाणी मागच्यावर्षी पाहिले होते आणि त्यांना सूपच आवडले होते त्या म्हणल्या
"त्यांच्या सर्वाटया कुंडलिनीकडे पहा.
कारण सर्व संतांच्या मस्तकभोवती छोटया ज्यौती रंगकिलेल्या
"
असतात।
पुर्जेनंतर श्री मातार्जीनी धोडावेळ विश्रांती पैतली आणि नंतर त्या बाहेर आल्या आणि
सहजयोग्यांसमवैत बसल्या आणि त्यांच्याशी सहजयोगात घडलेल्या अनेक चमत्काराविषयी त्या बोलल्या
की जे फिल वॉर्ड यांना उपयोगी ठरले.
संध्याकाळट्या कार्यक्रमामच्ये दुस-या ठिकाणी आधीच्या दिवसापेक्षा दुप्पट लोक आले होते.
ही आश्चर्याची गोष्ट होती की किती उत्साहाने तेथील लोकांनी, जोडझे आणि मंडळी यांनी सादर
केलेल्या भारतीय गाण्यांना दाद दिली सर्वजण समुहाने ती गाणी म्हणत होते. आणि तालावर
डुलत होते. बर्सिलोना येथिल भारतीय आपल्या कानांवर विश्वास ठेवू शकत नव्हते की परदेशी
लोक स्पष्टपणे हिंदी, मराठी आणि संस्कृत बोलू शकतात. श्री माताजी प्रत्येकाशी कैयव्तिकपणे भेटल्या
आणि सर्वांना जागृती दिली. कित्येक जणांना ती सुंदर गाणी ऐकूनच अगोदरच त्यांना जागृती मिळाली
होती
. श्री माताज्जीना प्रत्येक चक्रावर कार्य करण्यास अंजिबात लागले नाडी त्यांनी फक्त आपले
हात श्री माताजीपुढे केले व आपल्याला ते जाणकयाची सातरी करून घेतली.
अथेन्स
25 तारखेला लंडनच्या हिष्टो विमानतळावरून विमान
सुटायला धौडा उशीर
झाला.
अथेन्सला पोहोचल्यानंतर आमच्या है लक्षात आले की श्री माताजीच्या आगमनासाठी तेधील सहजयोग्यांना
थोडा वेळ हवा होता आणि श्री मातारजीच्या हया भेटीसाठी एकत्र येऊन काही महत्वाच्या गोष्टी
ठरवायच्या होत्या म्हणून ते तसे झाले. इकडे श्री माताजीना त्यांच्या जीवनावर आणि कार्यावर
जो चित्रपट निघत आहे त्याविपयी श्री निक ग्रॅनबी यांच्याशी थोडक्यात चातचीत करावयाची होती
तति
जात असताना श्री माताजीनी ग्रीसचे हवामान ठीक केले आणि त्यांचे आगमन होताच
सहजयोग्यांनी श्री माताजीना सांगितले की आश्चर्यांची बाब म्हणजे तापमान ।0 सेल्सियस वर आले
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-9.txt 
 सहजयोग्यांनी श्री माताजीना सांगितले की आश्चर्यांची बाब म्हणजे तापमान
।0 सेन्सियस वर आले
आहे. तसेच मोसम नसतानासुद्धा थोड़ा पाऊस पडला श्री माताजीचे विमानतळावर भव्य स्वागत
झाले. जरी श्री माताजी ग्रीसला प्रथमच जात असल्या तरीही सर्व देशांचे
प्रतिनीधी इश्वरी कार्यात
मदतीचा हात देण्यासाठी धावत आहे ग्रीक रहिवाशांचे मुक्तिसाठी प्रेम है
खरोखरीच हृदयस्पर्थी होते
.
श्री गयुडो रयांनी रोमवरून त्यांची मर्सिडीस श्री माताजीसाठी आणली होती.
श्री मातार्जीचे आगमन होताच ग्रीक लीडर स्टैमटिस यांच्या धरी एका वयस्कर गृहस्थांनी
श्री मातार्जीची रेडीओसाठी मुलासत आयोजित केली होती मुलाखत घेत असतानांच त्यांना जागृती
मिकाली- त्यांनी श्री माताजीबद्दल आपली पूर्ण नम्रता व आदर व्यव्त केला आणि श्री माताजीना
हया महान कार्यावद्दल पाठीबा व्यक्त केला-
श्री मातार्जीना त्यांच्या घरून असा पोन आला की लंडनमध्ये
पाण्याचा मोठा तुटबडा
आहे . श्री माताजीनी लगेच त्यांना बंधन दिले अणि दुस-या दिवशी आम्ही बातमी वाचली की लंडनच्या
उत्तर भागात प्रश्न सोडवण्यापुरता पुरेसे पाणी टाक्यांमध्ये जमा आाले.
24 मे रोजी श्री अथयेना पूजा झाली- अधेना म्डणजे "पवित्र आत्मा" होली घोस्ट 8
"अथ" म्हणजे आदी आणि अँना म्हणजे माता प्रत्यक्षात पूजा सकाळीच ठरली होती. परंतु चांदण्यारात्री
खूप उशीरापर्यंत कार्यक्रम झाल्यामुळे पूजा दुस-या दिवशी खूप उशीरा सुरू झाली. तोवर पुजेची
तयारी व्हायची होती. श्री मातार्जीनी सांगितले की पूजा ही दुपार ळायच्या आत झाली पाहीजे
पण त्या नंतर करू नये कारण दुपारी ।2 ते
4 ही वेळ सर्व देवतांची विश्रांतीची वेळ असते.
ल्यामुळे पूजा संध्याकाळी
.
बाजता चालू झाली
4
पूजैमघे श्री माताजीना श्री
अयेनांबद्दल विस्तृतपणे सांगितले आणि ग्रीसचे आत्मिक कार्य
याबद्दल सांगितले हपुढील अर्कात याबद्दल लिहले आहे
भापणानंतर श्री मातार्जीना पक दाल भेट देण्यात आली. त्यावर साजांचे चित्र होते
आणि त्याला भाले जौडण्यात आले होते. हेल्मैटसारखा लाल तुरा असलेला पक मुकुट भेट दैण्यात
आला. त्यावर 3 सुक्ष्म मार्ग चॅनेल दिसत होते. कुंडलीनी दालविणारे छातीवरचे सोनेरी रंगाचे
पोलादी कवच श्री मातार्जीना देण्यात आले .
फिल बॉर्ड यांनी साकेटीस यांच्या "क्षमेची प्रार्थना" यातील काही उत्तारे वाचले त्यानंतर
स्टैमेटीस यांनी प्राचीन ग्रंथानून श्री अयेना यांची जी ।08 नावे शोधली होती ती त्यांच्या अर्थासहीत
पूजेत वाचली हे मंत्रपठन चालू असताना खुप जोरात चैतन्यलहरी वाहत होत्या नेहमीप्रमाणे
10
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-10.txt 
 - 10 -
लवकरच आम्हाला विमान गाठायचे
इस्तंबुलाला जाण्यासाठी सकाळी
दुस-या दिवशी
हाते. पुन्हा एक चमत्कार घडला ज्या विमानाने श्रीमाताजी जाणार होत्या त्याच विमानाने वीस
सहजयोग्यांना जाण्याची इच्छा होती. परंतू विमान अगोदरच पूर्णपणे भरले होते. त्यानंतर 7 जणाना
परवानगी मिळाली. स्टॅमेंटीस यांनी श्रीमातारजीना आम्हाला मदत करण्यासाठी प्रार्थना कैली· श्रीमाताजीनी
त्याला बंधन घातले आणि जे 12 लोक होते की ज्यंचे बुकीग
व सामानाची तपासणी अगोदरच
झाली होती त्यांना अचानक न जाण्याचे ठरकिल्यामुके सहजयोग्यांना त्या विमानाने जाता आले
विमानाला निधण्यास उश्ीर होता त्यावे्यत श्री माताजींनी ग्रीकने प्रतीक आठवण म्हणून काही कस्तू
नतलि
खरेदी केल्या-
तु्की
इस्तुंबुलभध्ये इटालीच्या श्रीमती काली मोरिनो हया आमच्या सर्व काळजी घेणा-या होत्या-
ग्युडो आणि अकबर यांच्या मदतीने, त्यांनी एकटयांनी श्रीमाताजीच्या भेठीचा सर्व कार्यवक्रम आयोजीत
आहे की नाही है पाहण्यासाठी ते दोघे जण तेये अगोदरच
केला होता. सर्व व्यक्स्था नीट झाली
पोहौचले होते-
मंतिदी आणि त्यांचे मनोरे असलेले आशिया पध्दतीने शहर युरोपमध्ये पाहून खरोखरच
आश्चर्य वाटते त्या शहरात झालेला बदल तिथे झालेली प्रगती व तैविल स्क््छता पाहून श्रीमाताजीनी
तुर्की लोकांबद्दल असे मत व्यव्त केले की मागे त्या तोक्काना त्यांच्या धरमाने अगुरुंच्या मागे न
जाण्याचे संरक्षण दिले होते.
फुलै खूप
मोठी आणि सुरवासिक होती. पुन्हा एकदा हवामानाने सर्वाना आश्चर्याचा धक्का
दिलाश्री माताजीच्या भैटीमुळे पावसानंतर सर्व काही गार झाले.
बॉस्फुयुरसच्या किना-यावरच
श्रीमती काली यांचे घर होते. तेथूनच येणारी, जाणारी जहाजे एकाचवेळी 12 ते ।4 मासे पकडणारे
औळीने उभे राहिलेले मच्छीमार आम्ही पाहू शकत होतो.
दुपारी इस्तंबुलच्या मध्यभागात असणा-या जुन्या
बाजाराला श्री माताजीनी भेट दिली-
श्री माताजीनी तेथे काही वस्तु
तैथिल चांदीवरील कलाकुसरीचा दर्जा खरोखरच खूप असामान्य होता
श
खरेदी केल्या तेथे असलेल्या
युरोपियन लीडर्सनी पूजेसाठी चांदीचे किनार आणि दांडा असलेला
सुंदर आरसा खरेदी केला.
पाकीस्तानच्या बेनझीर भुटूटो भेट देण्यासाठी येणार होत्या त्यामुळे रस्त्यावर सूप
गर्दी झाली होती. गाडी लावण्यासाठी जागा नसल्यामुळे ग्युडो यांनी रस्त्याच्या कडेला गाडी लावली-
लोकांनी आरडाओरडा सुरू केला त्यांनी लगेच वळून आणि स्मित करून त्यांना सांगितले कि,
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-11.txt 
 - || -
पंचतत्व श्रीमातार्जील्या हातावर न कलाता चरणींवर वाहिल्यामुळे श्री माताजीनी खरोखरीच "चरणामृत"
तयार केले आणि त्यादेळी चैतन्यलहरी सरोखरीच सुंदर होत्या
आंतरराष्ट्रीय सामुहिकतेच्या तर्फे
श्री मातार्जीना पारंपारीक ग्रीक पद्धतीचे सेन्याचे पॉलिश असणारे नेक्लेस,
ब्रेसलेट व अंगठी भेट
देण्यात आाली- ग्रीक सहजयोग्यांनी बाहेरच्या देशातून पूजेस आलेल्या सर्व, सहजयोग्यांना घरी नेण्यासाठी
एक ऑलिव्ह झाडाचे रोपटे भेट दिले-
त्याच विवशी संध्याकाळी हॉटेल ब्रैड ब्िटेन मधे पब्लिक प्रोग्राम आयोजित केला होता·
आणि सत्याला शेषण्या-या 700 श्रोधकांनी डॉल पूर्ण भरला होताग्रीसच्या महान संस्कृती बारस्याबद्दल
नासत
त्यांनी सांगितले ग्रीक लोकांना सुरवातीपासूनच्च माकडडाड, फुंडलीनी सर्पाची शकती तिचे वेटोळे
यांची माहीती आाहे. श
श्री माताजी म्हणल्या की त्यांना सुल समृध्दीचे वरदान होते.
उदा- मोठे
जहाज उद्योगी परंतु ते नंतर नष्ट झाले चालले नाही, कारण त्यांनी आपले आत्मतत्व टिकवले नाही.
कार्यक्रमात आलेल्या ब-याच लोकांना जागृती मिळाली. दुस-या दिवशीही कार्यक्रमास
यैण्याचे त्यांनी आश्वासन विले-
श्री माताजी प्रत्येकास वरयवितक भेटल्यानंतर रात्री । वाजता कार्यक्रम
मा
संपला त्यानंतर आम्ही रात्रीचे जेवण करण्यासाठी एका हाँटेलमध्ये गेलो, तिथे आम्ही पारंपारिक
ग्रीक पध्दतीचे जेवण घेतले आणि बोटोन्किल आणि ग्रीक लोकगीते ऐेकली त्यानंतर सहजयोग्यांनी
स्टेशनवर जाऊन गामी म्हटली पडटेचे 4 वाजले तरी श्री माताजी विश्वांतीसाठी गेलेल्या नव्हत्या.
दुस-या दिवशी संध्याकाळी आम्ही पाहिले की काही वर्तमानपत्रात आदल्या दिवशीच्या
कार्यक्रमाबद्वल काहीतरी निरर्थक छापले होते. तरीसुध्धा त्या हंटैलच्या
क्षमतेपेक्षा
म्हणजे 750
लोक आधीच उपस्थित होते. हॉटेलच्या अधिका-यांना आणली लोकंना प्रवेश देणे म्हणजे संकटच वाटावयास
लागले होते. ज्या 75 लोकांनी श्री मातारजीना आदल्या दिवशी पाहीले नव्हते अशा लोकांनी आत
गांगाट करून प्रवेश मिळवता. आणि व्यवस्थापकांना ते स्वीकारावे लागले. हे सर्वजण स्टेजच्या आजूबाजूला
व पाय-यांवर बसले होते. श्री माताजींनी सांगितले की ज्या मसंडीज कारबद्दल
वर्तमानपत्राच्या
लेखात छापले होते ती कार काही वरमपूर्वी श्री माताजीनींच रोमच्या आश्रमास भेट दिली होती आणि
है पेकताच प्रेक्षकांनी टाळ्यांचा कदकडाट केला हे लोक अशा गुरूंच्या आहारी गेले आहेत की जे
आपल्या शिष्यांकडून त्यांचे सर्वस्व हिसकावृन घेतात
. हा कार्यक्रम सूप मोठे यश घेऊन आला.
श्री माताजीनी स्पष्ट केले की शेधकांमधेहीं अनेक पातळीचे लोक आहे. त्यांचा उद्देश
कदाचित काटुंबिक स्वासथ्य, पैसा व सत्ता मिकवणे असू इकेल . अशाप्रकारचे ध्येय असल्यामुळे साथकांना
काहीच आनंद मिळू शकत नाही. ते पवत दुःखच देतात. बृध्दीने कोणीही परमेश्वरास जाणू शकत
सा
नाही. त्याच्याकडे पाहोचण्यासाठी भवती हाच मार्ग आहे. कबीरांचे संगीत अणि चमत्कारांच्या विविध
कथा श्री मातार्जीनी सहजयोग्यांना समजावून सोंगितल्या-
12
 1989_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-12.txt 
 12
"मी माझ्या आईला माझू्याबरोबर आगले आहे
". हे असे ऐकताच त्यांच्यातील राग नष्ट झाला-
श्री माताजी म्हणाल्या "त्यांच्या आाईबदूदलचा आदर पहा- त्यांना तो बरोबर समजवा· "
पोस्टर्स आणि जाहिरातीचे काम सुत्रवध्दीरितीने आणि व्यवस्थितपणे डाताळले गेले होते
की ज्याप्रमाणे कुराणात तिच्या आदिशकतीच्या आगमनाबद्दल सांगितले आहे. इस्लामीक देशात
एवढ्या मोठया प्रमाणावर हे सर्व पाहण्याचा हापहिलाच मोठा घक्का होता
प्रोग्रॅमला अलेल्या लोकांनी अगदी निष्पापपणे प्रश्न विचारले त्यांची अशी समजूत
होती की भारतात आलेले गुरू म्हणजे अगदी सनातनी आणि कठोर असतात. परंतु त्यांना ज
वाटले त्याच्या अगदी विरुध्ध श्री माताजी आहेत छोटयाशा भाषणानंतर सर्वाना जागृती देण्यात
आली-
27 तारखेला सकाकी जवळजवळ 50 सहजयोगीं श्री बेगम पाशा पूजेला उपस्थित होते.
सागराप्रमाणे आपण आपले हृदय कसे उघडले पाहिजे त्यातून ग्रेमाच्या नदया कशा वहायला पाहिजेत
याविषयी श्री मातारजीनी भाषणात सांगितले
. आपण स्वाभिमान बाळगला पाहिजे अणि दुस-यांचा
आदर कैला पाहिजे आपण आपली विवेक बृध्दी वापरली पाहिजे आणि आपल्या मरयादा पाळत्या पाहिजेत
आपण आपले हृदय उघडले पाहिजे
आणि तेथे श्री माताजीना स्थित केले पाहिजे
जे
संकुचित मनाचे आहेत त्यांच्यात श्री माताजी नसतात. त्यामुळे आपण आपली हृदय इतकी मोठी
केली पाहिजेत की ज्यायौगे आपण त्याच्यात
श्री माताजीचे निस्सीम आणि अमर्याद प्रेम प्रस्थापित
करू शकु
इस्तंबुलमघील हॉटेल हिल्टनमधील कार्यकम
मोठे यश घेऊन गेला
. त्या कार्यक्रमास
पत्रकार व शासकीय अधिकारी उपस्थित होते. स्वीस ग्रुपने संगीताचा कार्यक्रम सादर केला जागृतीनंतर
ब -याचशा शोधकांनी नियमितपणे येण्याचे आश्वासन दिले. नंतर आफसी कार्र्यक्रम घेण्यासाठी अकबर
ग्रीसमधील अॅनी ही, अमेरीकन सहजयोगी हे तेथेच राहीले-
श्री माताजी तुर्की पअरलाईन्सने गेल्या आणि नम्र व
तत्पर सेवेवद्दल त्या प्रसन्न
होत्या. श्री माताजीनी सांगितले की भारतात जाताना इस्तंबुलाला मी धांबत जाईन आणि तुर्की
एअर लाईन्सने परत जाईन-
