संड ।। अंक 2 व 3 चैतन्य लहरी 1990 मराठी आवृत्ति अ* ० ह) HAL "आपण आता लाटेर्या टोकावर आहोत जिधून आपण दुस-या लाटेवर उड़ी मारणार आहोत; जी या लाटेपेक्षा ब-याच उंचीवर वाहे. पण तुमची ती लायकी पाहीजे. तम्ही जलपर्यटनास योग्य नसलात तर तुम्ही बुडाल- श्री माताजी निर्मलादेवी म. स

 26 डिसैबर ।989 श्री माताजीचे पुष्याच्या जाहीर समेतील भाषण :- संत्याला शोधणा-या सर्व साधकांना आमचा नमस्कार सत्य काय, आणि असल्य कार्य हे सुध्दा जाणण्यासाठी आत्मसाक्षात्कार पाहीजे ज्यांना आत्मसाक्षात्कार आला नाही, त्यांच्याबद्दल कविराने म्हटलं आहे, "कैसे समझावं, सब जग अंचा।" आत्मसाक्षात्काराशिवाय ती सुष्मदृष्टी येत नाही, ज्यांने चराचर्तात पसरलेली ही परमेश्वरीशविति आपण जाणू शकतो. कोणीही उठाव, आणि म्दणावं परमेश्वर नाही, क्षाजकालचचे प्रकार आहेत, पण है अशा्त्रीय आहे. तुम्ही त्यावदल काही माहिती धेतली का?, तुम्ही त्याबदल काही गहनतेने विचार बैला आहे का? आणि सगळ्यांत कमालीची गोष्ट आहे की क्ा संबंध बारसा हया महाराष्ट्राचा या महाराष्ट्रातच है सगके कार्य झालेल आहे आहे. एकेकाळी, आणि तेच कार्य आमही करत आहोत. फरक पव्हढ़ाच की सामूहिकतेत आम्ही है कार्य करीत आहोत आणि पूर्वी एकेका माणसाच है कार्य होत असे- मण कुंडलिनी जागृतिनंतर तुम्ही आकाशांत उड़ता किंवा पाण्यावर चालू शकता असले प्रकार मी कधीही म्हटले नाही- उलट हयाच्या मी विरोधात आहे कारण हहया [जुद्र सिध्दया आहेत. आणि श्री न्ञानेश्वरांनीपण असं कसं म्हटलं असेल जरं, त्यांत्याबढ्दल बोलतांना लौकांनी जीम आवराबीं ते वरं पण कारय म्हटले तरी, काय ती किभूति। त्यांच्या वोन ोळीतरी तुम्ही लिह शकतां का? ते त्यांच्यावर कोरडे औढतायत। दोन अक्षर रेलश शिकून तुम्ही मोटे शहाणे झालांत? सहानपणी मी जञानेश्वरी वाचली होती जणि म्हटले काय है अवतरण आहे, अबतरण आाहे नुसत, ते काय समजेत माषसाला? आात्मसाक्षात्कार झाल्याशिवाय तुम्हांना काहीही ककत नाही , आणि त्याच्या पालकडच्या हया गोष्टी आणि तुम्हाला काय ककणार, ही मंडळी कोण लणार স होती. आणि सांगावला गैल तर , "तुम्ही खेट सांगतां" कारण है अतिशहाणे, त्यांचे बैल रिकमे। तुम्ही वाचारवं ते पुस्तक मी जवळजवक रोज धोडसे वाचते. सरे त्यांचे अमृतानुभव है पुस्तकव अनुभव, इतके गहन अनुभव आहेत पण ते सगळयांना, सगळ्यांना समजण्यासारस नाहीच. सूक्ष्म बुध्दी पाहीजे त्यांच्यात एक सूक्ष्मता पाहीजेआत्मसाक्षात्कारी मनुष्यच ते समजू शकतो. आणि त्याबाबतीत भलताच अटूटाहास करून मला आवाहन दिलं की तुम्ही जर पाण्यावर चालायला सांगाल, मी कधीच सांगत नाही ते टी-एम बाले सांगतात. दानेडेन्टल मेडिटेशन, त्यांनाच जाऊन अपोजिशन करा न. त्यांना करणार नाही- कारण त्यांचा सौदा पट शंकतो माझ्याबरोबर या अशा गोष्टी मी अस कधीही म्हटलेल नाही. कुंडलनीने जे ज्ञनेश्वरीत म्हटल आहे की मनुष्याची प्रकृति ठीक होते ती सर्व कार्ये सहजयोगामध्ये होतात. चेह-यावर सतेजता येते. जीवनाम ये संतुलन येते

 आता ही, इथे जी मंडळी गाणी म्हणत बसली होती, ती तुम्हाला काय निर्बक वाटतात? की सबळ वाटतात? मी म्हणते, है जे लोक असं म्हणतात, त्यांना सगळयांना ओळीने उभ करा आणि एवत सहजयोग्याला बघा . आश्चर्याची तर गोष्ट, अशी आहे की या पुण्यामध्ये हे लोक, सरोखर पखाद्या विहीरीत रहावं तसे राहातान म्हणजे काहीही माहीती आमच्याबद्दल काढली । नाही. दिल्लीला डॉक्टर्सना एम डी-ची पदवी मिळाली कारण त्यांनी काही काही रोगांवर प्रयोग केले . त्यातला पहीला जो होता तो फिजीकल फिटनेस, म्हणजे त्याने मनुष्याची तब्येत किती चांगली होते, प्रकृति किती सुधारते, याच्यावर त्याने विसिस केला त्याला एम डी ची पदवी मिळाली- दुसरा त्याने केला होता तो पपिलेप्सी आणि अस्थमावर. एपिलेप्सी काय आहे, किंवा , हे सायकोसोमेंटीक डिसीडेस कसे असतात, ते सगळ त्याने काढून आणि अस्थमा कार्य आहे सिध्द करून दिलं, की सहजयोगाने ते ठीक होतात. तिस-या डॉक्टरने, मला असे वाटतं की स्टैस आणि स्ट्रेनवरती फार काम कैलेल आहेतिथानाही पम. डी- व्या पदव्या मिळल्या. अहो, मला समजत नाही, है तुमचे मि मानव मला भेटायला आले होते. त्यांचे तर ज्ञानच जेमतेम आहे. पहिल्यांदा त्यांच्याशी बोलायच, तर कसं? त्यांना मैडीकलच एकही अषर समजत नाही. सायन्सर्च दुसरे अक्षर समजत नाही. मी पिरीऑडिक लॉजवर बोलायला गेले, तर त्यांना काही समजल नाही. काहीही समजत नाही. तीन तास बसून, त्यांना मी ा। सगळे समजावून सांगीतले की आंतमध्ये कुंडलिनी काय असते, कशी असते. उठत्यासुटल्या प्रत्येक माणसाने अशी संस्था काढायची गैसे बनवम्यासाठी गवहमैंटकडून पैसे उकळा्याचे चंदे आाहेत. ज्या लोकांना आत्मसाक्षात्कार झाला नाही ते डोळस नाहीत: ते स्वतः आंधके आहेत आणि आंधकयांव्या हातामध्ये तुम्ही लाठी दिली, तर तो सगळ्यांना एफसारखा मारती त्याल रखर सोट काय कळणार? फवत आत्मसाक्षात्कारी लौकांचा आधिकार आहे . ही अनाधिकार चेष्टा आहे आणि मी हया बावतीत निर्मूलनाच्या हयांना पेणार आहे. आता त्यांनी आम्हाला आ्हान दिले आहे जसल्या भलत्या गोष्टींसाठी आव्हान पेण्यात काय अर्थ आहे? पण माझ आव्हान है आहे की ज्या गोष्टी मी म्हटलेल्या आहेत त्यावर तुम्ही नाही अशा सिध्द करून दिल्या, की हे लोट आहे तर मी तुम्हाला दोन लाख रूपये देईन सगळया लोकांना० आज हजारो लोकांना सहजयोगाने फ्ययदा झाला. या आपल्या देशामध्ये, जिये इतकी आ गरिबी आहे, जिये कोणाचा इलाज होणं किती कठीण आहे . आतां है श्रीमंत होते, म्हणून

 किती गोरगरिवॉंना मी ठीक केलं आहे , त्यांना उभं केलं मी कारण, त्यांच तुम्ही ऐकाल- पण किती लोकांचा फायदा झाला आहे, जनंत आहेत. त्यांची प्रकृति ठीक झाली पाहीजे त्यांच्यासाठी डब्ल्यू- एच- औ. तून आम्हाला निरोप आला होता, पण मी म्हटल मी कोणाचं अंगीकृत राहू शकत नाही आणि आता रशियाला आम्हाला सरकारी रैकर्निशन मिळाली आहे. आमचं काम बघून, सात डॉक्टर्सनी लंडनमध्ये रिसर्च केला ते बघून त्यांनी आम्हासा सरकारीरित्या आमचाच एक जॉर्गनायझैशन संबंध रशियात एकच आहे जो, बाहेरचा असून त्याला ग्ह मेंटने रेकग्निशन दिली आहे. ते आम्हाला जमिनी देणार आहेत. तिथे हजारोंनी लोक येतात आणि इधे अतिशहाणे, कुमाच भलं करीत नाहीत जाणि कोणी करतेय तर जे तुमच्या पुण्याता बसलेलं आहेत, ते त्याच्यामागे हात घुऊन लागतात है कायतरी राजकारणी प्रकार दिसत्तो आहे मला- सरवातीला ते सकाळर्च पैपर माझूयामागे लागलं होतं - आम्ही सगळया परवानगी चेऊन, पक घर बांधायला या पुण्याला "पुण्य पठणम्" म्हणतात, महणून आम्ही आली कुठून पुण्य पठणम् आहे? तर त्याच्या सगळ्या परवानग्या घेतल्याः सगळ विचारलं, माझ्या यजमानांना दोन लॉच्या डॉक्टरेटस मिळल्या आहेत. एक इंग्लंडला एक डोंडयाला. त्यांना विचारून, सगक व्यवस्थित, आम्ही काययांत राहाणारी आमच्यामागे हात घुऊन माणसं आणि लागलेत है सकाळवाले, इतके की ते घर मौडायच्या मागे कारण तिये बिल्ड्सना हयांनी जमिनी विकलेल्या होत्या आणि बिल्डर्सकडून अजूनही पैसे घेत आहेत है लोक आणि त्यांच्या पोटावर पाय आला कारण मी कार्य एन जे वगैरे करून पेतलं नाही, काणि कायदा आला त्यांच्या पोटावर आला , मला जर आधी म्हटल असतं की इथै आम्डी असे घंदे करणार पाये। मग मला काय माहीत आहे, बाबा, मी कुठेही गैले असते, माझ्यामागे हात चुऊन एक वर्ष खोटनाटं अगदी अजिबात लोट लिहीले आणि सोटं बौलायला तर कांही लागतच नाही. हे तुमचे मानव तर इत्तके सोटं बोलतात आणि मला म्हणे कुंडालिनी माझी जागृत करा अशा माणसाची कुंडालिनी सात जन्मांत कधी जागृत होणर नाही. आणि हया माणसाला तुकारामांचे किंवा ज्ञानेश्रांचे मायतरी धरतां येतील कां? काय आहेत बोलायच्या गोष्टी कोणीही उचलायचं ताँडाला लगाम यायचा नाही। वाट्टेल ते बीलायच, कोणाव्याही विरुध्द । आणि कोणाचीही मनं दुसवायची अहो, त्या महंमद साहेबांच्याबद्दल एक अक्षर तो रश्दी बोलला, एक अक्षर तो बोलला तर सारे ते मुसलमान लागले आणि आफल्या इथे या संतसाधूंट्या विरूध्द है लोक बोलायला, हयांना काय ज्ञान आहे? हे का्य आत्मसाक्षात्कारी आहेत? है समजतात काय स्वतःला?

 इतक्या वर्षापासून ज्या लोकांनी आत्मसाक्षात्काराची एवटी सूण सांगीतलेली आहे, त्यांना सगळ्यांना मुांत काढलं हयांनी? रामदासस्वामीनी सांगीतलं होतं की कुंडालीनीच्या जागरणाने माणसाचा संबंध परमेश्वराशी होतो. योग होतो. त्यांना विचारल की किती वैळ लागेल . त्यांनी एकच अधिकार पाहीजे त्याला आणि घेणाराही थोड़ा बहुत अधिकारी शुब्द सांगितला की "तत्सण" पण असला पाडिजे तीन तास या गृहस्थाला मी समजावत बसले, कसंकसं समजावतं पण अगदीय आहे त्यांचे मग यांची पूर्वीपठीका कळली की है वर्धजिलमध्ये कांहीतरी उपद्रव ज्ञान जैमतेम केले, म्हणून बंद झाले होते आणि मग त्यांनी असं म्हटलं, की मला इथले जेवण आवडत नाही. तर मग जेलरसाहेब म्हणाले, "बरं मग तुमचे घरून जेवण मागवतो. जेवण सोहलं क त्यांनी, तर घरून जेवण आलं मग हे थंड होतं. मग म्हणाले, "तुम्ही झमा मागा आणि ओ न कुठेही कांही धंदा नसला जेवणांसाठी, क्षमा मागून निधाले ही यांची पूर्वपठीका , जा तर की काढायची क्शी ही काहीतरी संस्था, आणि त्या संस्थेचं महत्व करायचं - गडकरी" मी गडकरीना कधी स्वतःबरोबर एक गृहस्थ घेऊन आले महणे. "है ग भेटले नवहते. तो काही गडकरी मनुप्य नकहता. सारख सोट बोलत होते इतका सोटा मनुष्य आज उठून ज्ञानेश्वरांवरती इतकं बोलतेो अहो, त्यांच्या पायात्या धूळीची लायकी नाही तुम्हाला आणि सबरदार, परत जर कोणी केलं तर सरोसर मी या लोकांवर केस करीन- तर आतापर्यंत मी म्हटतं होतं जाऊ । समजावून सांगता सांगता आहेत. सगळे क्षमा करा- महामूर्ण या, मला पूरेवाट झाली- यांना कांहींही समजत नाही. कबूल आहे की अंधश्रध्दा आहे. त्यावद्दल मी जवकजवक एकोणीसशे सत्तर हों, हे सालापासून रूपष्ट सांगते आहे, भोदू लोक आहेत. हेही सांगते आहे. इतकंच नाही, जे जे सराब गुरु आहेत त्या प्रत्येकाच्याबद्दल मी सांगीतल आहे आाणि अंधश्रध्दा कशी असते, ते त्याचा मला अधकार आहे नृसिंह सरस्वती होते, त्यांना अधकार ही मी सांगीतलं आहे. होता. अशी जी मंडळी होती, त्यांना आँधकार होता. यांना काय अधिकार आहे? कोणीही उठाव धर्मावर बोलाव? कोणीही उठावं आंणि देवावर बोलाव? यांना अधिकार कारय? मला समजत नाही या पुण्यामध्ये असे न्यूजपेपर चालतात तरी कसे, हे बैजवाबदार। ही लोके नाहीत. चारपांच म्हणजे लोकच गडबड आहेत.लोकसत्ता म्हणे, ही लोक बसलेली, पोर् कुठूनतरी आणली आणि पैसे देऊन त्यांना उभं केलय तर ही लोकसत्ता झाली? नी है केसरी, टिककांच्या वेकचे लिहिलेलें केसरी आज सकाळचे त्याने बेजवावदारपणे वपून दिलयं এ

 आम्हाला काहीही न विचारज, आम्हाला एक अक्षराने त्याने विचारले नाही कारण त्यांना माहीत आहे, माताजीना सगळे माहीती आहे म्हणून. त्याच्याजवळ टेप्स नव्हत्या त्या टेपसू दित्या- मग टेपरेकॉर्डरपण दिला टेप करून च्या म्हणून मग घरी जाऊन तुम्ही विचार करून मग गंभीर विपय आहेत आणि गहन आहेत. होक कमी अहो होक तर पाहीजे समजायला हेम आहे डोक पाहीजे त्याला- अहो , हे पुण्यपठणम् हा आपला वारसा, महाराष्ट्राचा, पण मला आश्चर्य बाटतं मोठे मोठे विद्वान आहेत यांच्या पायाच्या घूळीबरोबरचे नाहीत मुंबईला है लोक यैतात. है हैं लोक? इतके सुशिक्षित, शिकलेले लोक इथे येतात. तुमच्या मुंबईला येऊन नमन करतात, डोके टेकतात तिथे, ही योगभूमी, हे कळणार क्स? आतां भूरतं आहेत की नाही इधपर्यंत लोकांर्चं चाललेऊ आहे पण ही भूर्तं नाहीत वहे. घेण आत्मसाझ्ात्काराशिवाय होत नाही· आत्मसाक्षात्कारानंतर, कशावरून त्याची सिध्दता आहे. जर तुम्ही आकाशात पाहील तर तुम्हाला चैतन्यही दिसूं शकत आणि है, ज्याला तुम्ही "डेड सिपरीटस् " म्हणता ते ही दिस शकत ते असे लूपस मध्ये असतात मागेच बरेच दिवसांपूर्वी मी सांगितल होतं की है जे "डेड सैलसु" आहेत. असे अत सात लृपसमध्ये असतात आणि आपल्यामध्ये जो सोल आहे. त्याचेपण सात लूप्स असतात आणि आपल्या सेलमध्ये पेशीमध्ये दिसतात. परवा एक आमचे डॉ-मश्रा म्हणून आहेत, फार मौठे विदूवान आहेत कॅनडाला त्यांनी मला लिहून पाठवलं, "माताजी, याचा शेध लागला. याचा शोध लागला". तोक सांगतात की सात लूपस आहेत सेलमध्ये आता सात लूप्स काय- दूसरी गोष्ट मी सांगीतली होती, त्यांना का्य माहीत कार्बन काय आणि काय अगदीच काही माहीत कार्बनचा मेंटम घरता, नाही हो, बिलकुलच अगदी. आमच्याकडचे चपराशी बरे, असे आले तिथे म्हटलं कार्बनला वहॅलनसी किती असते? व्हैलन्सी काय असेल- ते ही माहीत नाही. कार्बनला चार व्हॅलन्सीज मुलाधार है चक आहे त्याचा मुळ धातू. कारण तिथूनच मग असतीत. म्हटल की कार्बन हा भमायनो औसिडस बगैरे बनतात. आधी औरगॉनिक केमिस्ट्रीमध्ये मग त्याच्यानंतर ते अमायनौ जेंसिडस नंतर बनतात. यांना ते काहीच माहीती नब्हतं. बरं त्या कार्बनमध्ये चार व्हॅलन्सी तसेच आपल असतात. गणपतीला आपण नैहमी चत्वारी म्हणत चार हात आहेत त्याला, पेल्वहीक प्लेकसस, त्यालासुध्दां चारच पाकळया. मी म्हटले की तुम्ही कार्बन अटमचे मडेल बनता: तर वरळीकर म्हणून एक फार मोठे सायन्टिस्ट अमेरीकेला आहेत. इंडियन, त्यांना

 फार मोठ पारितोषिक मिळणार होतं ते मिस झालं त्यांना मी म्हटल तुम्ही यावर रिसर्च कराः त्यांनी मग स्टडी कैला आणि योहान म्हणून दुसरा एक मोठा सायंटीस्ट आहे . त्यांना मी म्हटल तुम्ही कार्बनव्या अॅटमचै एक मौठ मॉडेल बनवा तो माडेल बनवला आणि मी जर्स सांगीतलं होतं की तुम्ही जर याला डावीकडून पाडीलं तर उजवीकडे तुम्हांला ऑकारासारमे दिसेल आणि उजवीकडून पाहीलं, डावीकडे तर तुम्हांला ते स्वस्तिकासारके दिसेल आणि सालून वर पाहील तर तुम्हाला तै कॉससारसे दिसेल ते सिध्द झालं - आता आम्ही काहीही सांगीतल तर ते जैमतेमच सांगतो कारण तितकं ते झेपल तर पाहीजे तुम्हांला। सगळं सांगून काय उपयोगाचं? झेपलं पाहिजे ना; डोक्यात तर गेलं पाहिजे ना, कितीतरी सहजयोगांत चमत्कार घडलेले आहेत. ते सहजयोग्यांना माहीत आहेत, नाही आतां हयांनी काही आम्ही त्याबदल कोणाला सांगत पण आत्मसाक्षात्कार झाल्याशिवाय म्हटलं, "मी बोलतोच". म्हटलं "बोल। " तिथे राहुल बजाजला विचारा तुम्ही फोन करून- किती लोकांना आम्ही बरं केलंय, यांनी कोणाला बरं केलंय ते सांगा तुम्ही मला- नसत्या उस्ताफे-या करायला आणि आतां गव्हमेंट कडने पैसे मागितल, "आम्ही है करतीय आम्हाला या कणून " आतां कोणी खोटं केलं तर खोट करुं अंगात त भुतं येतात ही गोष्ट खरी आहे. . मी काही कुणाकडनं पैसे घेत शकतात पण हे पसे मिळवण्यासाठी पुष्कक लोक धंदे करतात नाही काही नाही, मी कशाला है धंदे करीन? रात्रौदवस आम्ही वणवण इकडे तिकडे भटकतौ आणि तुमच्या पुण्यांत है उपटसुंभ माझ्यामागे हात धुऊन लागले आहेत. यांनी कोणाचे भलं केलं? हे विचारा आतापर्यंत उदया मी प्रेस कन्फरन्स धैतली आहे आणि तिथे मी विचारणार आहे की, आाज सकाळी यांनी असं छापायला काय झातं होत मला न विचारतांना? मी ज्या गोष्टी म्हटल्याच नाहीत, त्या जञानिश्वरांना मध्ये घालून, ते खोट आहे म्हणजे इतका सोटेपणा, " मग सर्रास। करणारच, कारण "देव नाहीच आहे मुळी, । आमच्या देवावर विश्वास नाही. कार्य - "दारू प्या, बायका ठैचा म्हणजे देवावर विश्वास नाही ना आमचा। मग, वाट्टेल ते, करा, खोर्ट बीला, सकाळपासनं संध्याकाळपर्यंत, पैसे घ्या, पसे ढया. दैवाला उचलून ठेवायचं म्हणजे भिती कोणाची राहणार? गव्हममेटची तर काहीं मितीच नाही आहे यांना।

 आणि देवाला उचलून कादून टाकण्याचा प्रकार मोठया आश्चर्याची गोप्ट आहे की देवावर आमचा विश्वास नाही, आम्ही समाजवादी म्हणून जे धिंहवडे निपाले ते बघा, त्याला पक कारण हे की देवावर विश्वास नव्हता, देवाचा आशिर्वाद कसा येणार तुमच्याकडे? देव नाहीं असं म्हणायला, पहिल्यांदा तुम्ही कांही पत्ता काढलाय का त्याचा? ज्यांनी देव देव म्हटलं, ते सगके मुर्सच होते वाटतं? आणि है अतिशहाणे आतां बोलायला लागले यांची कसली कुंडालिनी आतां जागृत होणार? तरी मी त्याला इतका तीन तास वेळ दिला कारण आमच्या ऑफीसचे एक गृहस्थ होते, "शिरपिंग कॉर्पोरेशनचे", त्यांनी म्हटलं की "माताजी, त्याला समजून सांगा, त्याचं डोकं, अहो, पण त्याला डिस्कीशन पाहीजे ना, तारतम्य । कृष्णः पिकः कृष्णः काकः को भेदो काक पिकयोः वसंत समये प्राप्ते, त्याला तारतम्य पाहीजे ना? "हंसः श्वेतः बक: श्वेतः को भेदो हंसबकयोः निरक्षीर विवेकेतु हंस हंसः बकः बक: " निरक्षीर विवेक यायला पाहीजे ना माणसाला। ज्याने उठावे, त्यानेच काहीतरी दुम काढायची, ज्याने उठायचें त्याने, देव नाही म्हणे आणि या भारतात, आणि या महाराष्ट्रांत, , अशा गोष्टी करता तुम्ही? आणि इलेक्शन जिंकायचे इुधे प्रत्येकाच्या इृदयामध्ये देव बसलेला आहे आहे? कघीच जिंक शकणार नाहीत, आणि जिंकले तरी बेकार आहेत. परमेश्वराचा ज्याला विश्वास बसत नाही, त्याला कधीही यश येणार नाही. कारण परमेश्वर हा चराचरांत आहे सगळीकडे त्याची सृष्टी आहे. जेव्हां तुम्हाला आतां हाताला लागेल तेव्हां तुम्हा ला कळेल. हे मी म्हणते आहे. परमचैतन्य ते सगळीकडे पसरले आहे . ते हाताला लागलें पाहीजे, समजलं पाहीजे धुरंधर झाले अशा केल्याने होत आहे रे" पण "ये-या गबाकयाचे काम नोहे" आज हे तुमचे ये-या गवाळयांना तुम्ही धुरंधर बनविले आहे. ते बघून घ्या- म्हणजे तुम्ही जाणार कुठे ते बघून घ्या- देवाचा मार्ग जो आहे, तो आम्ही सोपा केला एवटच- कुंडलिनी जागृति आम्ही सोपी] केली, एवढंच. ते नानक काय खो्ट बोलत होते काय? की कविराने सग्क सोटं सोंगितले काय? की सर्वध कुंडलिनीच वर्षन करून ठेवलं आहे . ते सगळे सोटे होते? अहो त्या कुंडलिनीचे उत्थानसुध्दां तुम्ही कांही कांही लोकांच्यात वरघू शकतां तिचं चालणं सुध्दां। आज इंधे सगळे डॉक्टर आणि सगळे बाहेरन आले आहेत ते वेड़े आाहेत वाटतं, पुण्यांतच चार शहाणे बसलेले आहेत. देवाबर उठवायला. त्या रशियांतसुध्दां मी देवात्या गोष्टी केल्यावर तेव्हां त्यांनीसुध्दां नम्रपणे मानून घेतलं की माताजी देव आहे. गेव्हा त्यांच्या ातांत

 परमचैतन्य लाभलं, तेव्हां ते म्हणाले, "आमचं चुकलं, आजपर्यंत आमच जे झालं ते चुकलं, आजपर्यंत आम्ही विश्वास ठेवला नाही देवावरती आमच चुकलं होतं. आता बघा आम्हाला हातावर चैतन्य येतयं पण ते लोकं फार विद्वान आहेत हो, एका माणसाने श्रीचकाचे सरबंध कॅलक्यूलेशन काटून मॅथरमॅटिकल कॅलक्यूलेशन दाखवलं आणि मी त्याला सर्व संगितलं तेव्हां त्याला इतकं आश्चर्य वाटलं, तो म्हणाला मला आजपर्यंत हिंदुस्थानातूनसुध्दा कोणी असा माणूस मेटला नाही ज्याला श्रीचकांच नांव माहीत आहे. हो म्हटलं आहे तसंच तिकडे, सगळे साहेब झालो ना, आता। त्रिकोणाकर अस्थीमध्ये बसलेली आहे आणि ही आहे. कुंडालिनी जापल्यामध्ये ही शुध्द शुध्द बाकीच्या इच्ा इकोनॉमिक्सच्या सायन्सप्रमाणे कधीही तृप्त होत नाहीत. नेव्हर सेँसीपवल इचछा आहे. एक आधी मग दुसरी, मग तिसरी, त्याचं, जनरल सांगते त्याच जनरल स्टेटमेंट अर्स आहे की, इन जनरल" आणि हे आपल्याला माहीतच आहे. आज हे पाहीजे, उपा "इट इज नॉट सॅशीएबल ते पाहीजे, परवा ते पाहीजे, पण एकच इच्छा अशी असते की जी एकदा जागृत झाली की समाधान, जे म्हणतात, ते मिळते पण त्यांच्यात किती गोष्टी होतात आतां हे जे म्हणले ते बरोबर आहे असं पुष्ककांना बरं केलयें मी पुष्क्ळ तर प्रोग्रॅमला येऊनच ठीक झाले कुंडालिनीचे जाग्रण झालं की ती सहा चक्ांमधून निघते आणि सहा चक्ांत सर्व चक्रांतूनच शवित जे काही दोष आहेत ते निपून जातात. हे सगकं सूक्ष्मांतून, आपल्याला नव्हर्स सिस्टिम पण ज्यांनी पॅरासिम्पर्थटिक मिकत असते. पॅरासिम्पर्येटिकची नव्हस सिं्टिमची. कशाशी खातात, हे समजून घेतल नाही, त्यांना काय सांगायचं मंग ती चर्क आपण स्वच्छ केली आणि कुंडालिनीच्या जागरणाने ती चक ठीक झाली तर मनुष्य आपोआप ठीक होणारच। त्यांच्यात काय असे मोठे झालंय। मानसिक रोग, आता कार्य, अशा कितीतरी मोठ्या रोग्यांना आम्ही ठिक केलेल आहे असे रोग जे ठीक होऊ शकत नव्हते, आम्ही ठीक केले आहेत. पण लोकसुध्दा अगदी लहानलहान विशेषतः जे दारू पितात त्यांना देवाच्या गोष्टी केलेल्या आवडत नाहीत गोष्टींवरती भरकटतात- कारण, मग म्हणू आपण की देवावर विश्वास ठेवतां, मग दारू कशाला पिता? मी त्स काही म्हणत नाही. नाहीतर अर्थे लोक उठून जायचे! तुमची कुंडालिनी जागृत झाली की तुम्ही आपोआपच सोडून पाल सर्व काही आपोआप सगळ्या वार्डट सवयी सुटतील हे लोक असे आलेले आहेत पटणार नाही तुम्हाला. सगळे बाहेरून, की त्यांना इुग्ज्च मोठे अंडिक्शन होतं त्यांचे चेहरे वघा, सोडून एका रात्रीतं पण त्यांच्यासारसे आपण नाही आहोत. आपण अर्थवट आहोत या बाबतीत. ना धड आपण साहेब आहोत, ना हिंदुस्थानी आहोत. एका रात्रींत सगक्या गेोष्टी यांनी सोडलेल्या मी पाहील्या आहेत. जेव्हां कुंडलिनीचं जागरण तुमच्यामध्ये होतं आणि त्याने तुमची संबंध सगळीकडे

 मग त्यांचे असं म्हणणं की तुम्ही इथे राहून ही द्िमेंट पसरलेल्या त्या परम्वैतन्याशी होतो. का करीत नाही. म्हणजे का्य, मला हा घंदा का वाटायचा आहे? आमची मर्जी जे करायचे ते आम्ही करणार.आज हजारो माणसं सहजयोगांत आलेली अगदी सर्वसाधारण माणसंसुध्दा सर्वाना बरी करतात, आणि इतके फायदे आलेते आहेत . गावोगांव सेडोपाड़ी किती फायदे झालेले आहेत. आणि ज्या त-हेने आपल्यामध्ये अज्ञान इतकं जास्त झालेलं आहे त्याचे आश्चर्य वाटतं पण त्याला कारण असं आहे, की अजून सायन्सबद्दलही आपल्याला कांही किशेष माहीती नाही की पका सायन्स हे कोणत्या हयाच्यावर जाऊन पोहोचलं आहे आतां आणि तिथून ते कसे परत येतात. सायन्सच्या त्या शेवटव्या स्थितीतून आतां ते असं लक्षातं घेत आहेत की हयाव्यापलिकडे कांहीतरी असलं पाहीजे. पण ज्यांनी कथी फ्राईड वाचला नाही, युंग वाचला नाही, ज्यांना कांही ज्ञान नाही, काही नाही, त्यांच्याशी काय बोलायचं? म्हणजे बुध्दिवादावर पण ज्यांनी कांहीही वाचलेले नसतं, अगदी साधै, मनाचे भोळे त्यांना कांही सांगायला नको, कांही नको सरकच त्यांना पार होता येतं आणि जे शिकतेले तोक आहेत त्यांनी मात्र एवढं लक्षात ठेवलं पाहीजे की अजून आम्हाला सत्य मिळालेलं नाही, जर मिळाते असतं तर आम्हाला सराळयांना एकमेव सत्य मिळालं असतं, सगळ्यांना एकच विश्वास झाला असता. ते कुंडलिनीच्या जागरणानेच होतं कारण त्याच्यामुळे तुमच्यामध्यें सामूहिकता येते . म्हणजे अंग प्रत्यंग होता तुम्ही. म्हणजे सांगावं लागत नाही· जसा हा माझा हात आहे, तूं त्याची मदत याला जर दुसर्ण झालं तर त्याची मदत करती, त्याला सांगाव लागत नाही, कर, आपोआपच होतं, सामूहिकतेने- आता है म्हणाले, माताजीनी नुसतं माझ्याकडे पाहीलं, आणि मला दुसलं आणि हे झालं , त्यांना जर मी माझूया अंगात घेतलं म्हणजे समजा, ते माझे अंग प्रत्यंग आहे तर त्याला नीट करणे कांही कठीण आहे का? ती जर माझ्यात शक्रित असली तर। है फ्रॉड आहे, फ्रॉड कशासाठी करायच? मला काय पण कोणालाही असं म्हणायचे की । तुमच्या पैशाची गरज आहे? मला काय न्यूजपेपर चालवायचा आहे? फॉड कशासाठी करायचे? प्रत्येकाच्या मागे तुम्ही हात घुऊन लागला तर ते चुकीचे आहे . ज्या लोकांच यांनी केलेलं आहे त्याबद्दल , त्यांच्या चुका आहेत त्यांनी भोंदूपणा केलाय, पण जे सत्कर्म होतयं मीही म्हटलं आहे. चूक आहे, "भूतांच्या तिकडे लक्ष न देता तुम्ही एकाच काठीने सर्वांनामारायला सुरवात केली मग काय म्हणायचे हाती कोलीत?" आता कुंडालिनीबद्दल उद्या मी सविस्तर बोलणार आहे . तो विषयच् गंभीर आहे. सर्वानी शांतपणे ऐकून घ्या. पण आज सगकयांनी सांगीतल, "माताजी तुम्ही याच्याबद्दल बोलून ध्या, एकशाला मला याच्यांत घालता तुम्ही. तर नाही . माताजी, तुम्ही बोलून घ्या हे अंधश्रध्दा मी म्हटलं, निर्मूलनवाले आहेत-

 10 ही वेळ कृतयुगाची आली आहे आता कलीयुग संपून कृतयुग आलेले आहे परमचेतन्य कार्यान्वित डोईल हे क्हटलेलं आहे पण ज्यांनी "ग" चा गणपती जाणलेला नाही, त्यांना सांगून म्हणते की आाहेत उपयोगाचें काय? कोही भरकटलेलं घ्यायच आणि लोकांची दिशाभूल करायची. मी पा। चुकीच्या कांही. कांही गोष्टींमध्ये अंधश्रध्दा आहेच. पण तुम्हाला कसं कुकणार, खर भूत कोणांत आहे, आणि सोटं भूत कोणात आहे, ते तुम्हाला कस कळणार? पण आहे . अंगात यैतं ते आहे सरी गोष्ट आहे आणि त्याची सिध्दतासूध्यां आम्ही देऊ शकतो पण कोणी बसून विचार करेल तर आम्ही सांगायला तयार होतात. पण हे कसे होतात. त्याच्यामुळे कोणते रोग होऊ शकतात- केन्सरचा रोगसुध्दां यानेच दिंगरींग होतो. पण आम्ही याची एवढी पब्लिसिटी का करत नाही, कारण मग प्रत्येक आाती है मनुष्य, मल्होत्राच माझ्याकडे रोज माणसे आतं मीच तुझ्याकडे ठीक करायला पाठवायचे . मी म्हटलं, पाठवीन मला दुसरे काम करायचें आहे. माझं काम कुंडालिनी जागृतिच आहे आणि ते मुख्य प्रकृति ठीक होते. मानसक स्थिती ठीक त्याच्यामध्येच तुमची तब्येत ठीक होते होते. संतुतन येतं आणि सगळ्यात म्हणजे तुम्हाला सत्य मिळतं. तुमच्या हातांच्या बोटांवर तुम्ही सांगू शकता, कोणाला कार्य रोग होतात. आणि फक्त एवढच शिकावं लागतं की हे करस नीट करायचं. जर हे सगक आम्ही तुमच्यांसाठी केलेलं आहे ,तर उगीचन त्याला नाही म्हणण्यात काय अर्थ आहे: "उपासना आणि सहजयोग" याविपयी प्रश्नाचे उत्तर देतानां-कही दिलं मला पाणी, पण भक्ति ककी पाहीजे, "अनन्य" आती मी ते स्वीकारीन पण त्याने एका शदावर नाचवलय या शब्दाला तुम्ही समजलेलं नाही.म्हणजे कृष्ण कसा होता? राजकारणीच होता की नाही? तो म्हणजे दिव्यत्वाचा राजकारणी त्याला असं वाटलं असैल की यांच्या डोक्यात काही जाणार नाही, म्हणून एका "अनन्य" शब्दावर सगळी भवित आणून ठेवली मी किंवा दुसरा कोणी नाही म्हणजे आत्मसाक्षात्कारी महणजे असे आहे, जर तुमच्या टेलिफोनच कनेक्शन लागलं नाही. तर तुम्ही कोणाला हाका मारता कोणाची उपासना करता? आधी तुमचे कनेक्शन नको का लागायला? आधी कनेक्शन झाल्यावर, उपासनेला अर्थ आहे. बैद आणि सहजयोग याविषयी : विद शब्दाचा अर्थ तुमच्या नाइयांवर, म्हणजे सेंद्रल नक्हस सिस्टिमवर जो बोध होतो त्याला विद शब्द आहे आणि सुरूवातीलाच लिहीलं आहे: वेदांमध्ये ज्याला बोध झाला नाही. त्यासाठी बेकार आहे. आणि संबंध असा आहे की त्यावेळेला तीन प्रकारच्या आपल्याकडे संस्था होत्या एकतर वैदिक, तिसरी अत्यंत गुृहयतर अशी, कुंडालिनीची ती सर्व, कुंडालिनीची कार्ये आणि दुसरी होती मक्तिची इधेंच नाधरपंधीयांनी केली होती, सुरवातीस मदिछिंद्रनाथ, वगैरे लोकांनी हे कार्य इथे महाराष्ट्रांत

 - I| - केलेलं आहे . कुंडलीनी जागृतीचे काम दुसर जें होते वेदाचे वगैरे आम्ही ज्याला राईट साईडेड म्हणतो, म्हणजे मॅटरला , करस त्याचं सायनस कर्स डेव्हलप करायचं, त्यानेच आपलं सायन्स डेब्हलप झालेल आहे . भक्ति म्हणजे परमेश्वराकडे ओट व त्याच्याबददलची आवड, तर ती मक्ति आणि ते विद होणे आणि कुंडालिनी जागृति है तिन्ही आमच्या सहजयोगांत सामावलेले आहेत प्राणायाम आणि सहजयोग :- प्राणायाम वगैरे सगळे जे कांही आहेत प्रकार ते जिथे गरज लागते, तिथे बापरले पाहीनेत उगीचच प्रत्येकाने प्राणायाम करायचा हे चुकीचे आहे . प्रत्येक गोष्टीला शास्त्र आहे. प्रथम आम्ही कुंडालिनीचं जागरण करतो. त्याच्यामध्ये जिथे कुठे अटकाव आला तिथे, समजा, तुमच्या इृदयचकावर अटकाव आला, तर आम्ही तुम्हाला प्राणायाम सांगू . पण प्रत्येकाने उठला तो प्राणायाम करायचा अर्स नाही. मंत्राचे पण असे आहे मंत्रसूध्दां ते सिध्द करणारा पाहीजे पहिल्यांदा आणि कुठे कोणचे म्हणायचे ते माहीत असलं पाहिजे. जो ्रास असेल तोच मंत्र महटला पाहीजे. आणि कार्य झालयं, की प्रत्येकार्या हातात ते मिळालं असल्यामुळे, वाटेल तसं वापरलें आहे म्हणून ते बदनाम झालं असले, तरी आहे ते खर आहे श्री माताजीचे पुण्याच्या जाडीर समेतील दुस-या दिवसाचे माषण 27 डिसेंबर ।989 सत्य काय आहे? सत्य एक अशी शक्ति आहे जिला परमवैतन्य असे म्हणतात. यत्य ही परमर्शवित सर्व जिवंत कार्य करीत असते . सृष्टीमध्ये नाना प्रकारचे चमत्कार रोज दिसतात- पण सगळ्यांत मोठा चमत्कार परमेश्वराने केलाय, तो मणजे, मानव या मानवामध्ये त्याने जी व्यवस्था करून ठेवलीय ती अत्युत्तम आहे असे लक्षांत ठेवलं पाहीजे की आपल्या उत्कांतीमध्ये जे जे टप्पे आपण गांठले त्या टण्यांचंच एकेक चक झालेल आहे म्हणजे सर्वात्त प्रथम मुलाधार - हे चक आहे त्या ठिकाणी मूळ म्हणजे काय, तर आपली कुंडालिनी परदेशी देशांत आपण मूळाचा आधार आहे बघतो, त्यांची बाहयात फार प्रगती झाली आहे. पण ते आपल्या मूळांना औळखित नाहीत. त्यामुळे लोकांची अशी परिस्थिती आहे, की तें अत्यंत आशोकत आहेत, भयमीत आहेत की आता आमची काय स्थिती होणार? सायन्समुळे त्यांनी मशनी बनकिया. मशिनीमुळे असे प्रश्न उभे राहिले आहेत की भर्यकर परिस्थिती उत्पन्न होणार आहे. अशी त्यांना भिती वाटते कारण त्यांच्यामध्ये कोणतेच संतुलन नाही. एक विचार करायचा तो बुच्दीने, एकीकडे, एकाच जोीने असा वहाता आणि धोडया वेळात त्याची शविति संपली की आपल्याकडेच येतो

 12 सायन्स। सायन्स। सायन्स। सायन्समध्ये तुम्ही काय बनवलंय? पकतर अंटम बॉम्य बनवून ठेवला तिकडे हायहोजन बॉम्ब बनवून ठेवला ते बनकि्त्याशिवाय सायन्स संपरतच नवहतं . आता ते राक्षस बनवून ठेवले तेव्हां तिकडे ते धोडेसे धांबले- त्यांनी स्पुटनिक बनवतं, आकाशांत जायचे, अंतरावत जायचे. काय मिळाले त्यांना, करोडों रूपये सर्च करून? किती देशांत लो्क उपाशी मरताहेत, त्यांना खायला नाही. त्यांची परिस्थिती सराब आहे. पण हे सगळे पैसे बैकारच्या गोष्टी करण्यासाठी, स्वतःचा मोठेपणा दालावण्यासाठी; म्हणून म्हणा, किंवा आपल्या अहेंकारासाठी म्हणून म्हणा , लक्षावधी रूपयांचा व्यय करून कुठे गेले? तर म्हणे आपल्याला फायदे झाले पण नुकसान काय मिळाल तुम्हाला? सायन्सचे घोड़े बहुत चंद्रावर। जास्त झाले आहे. इथे राहून पुण्याच्या चा हैं जर तुम्ही परदेशात जाऊन पाहील तर, बातावरणोत देशांतून मी फिरलेती आहे. त्यांची पारास्विती राहून तुम्हाला कळणार नाही. जवकजवळ प्रत्येक त्यांच्याकडे कोणतीही गोष्ट नैसर्गिक नाही. पाहून आश्चर्य वाटतं- अंडयापासून माजीपर्यंत सगके अनैसर्गिक- रोज न्यूजपेपरमध्ये असे लिहून येते की आज ही भाजी खाऊं नका, याच्यामध्ये सगकेच अनैसर्गिक, है पातलेले आहे. दुसरे है साऊ नका, त्याच्यामध्ये अमुक घातलेले आहे. कॉटनचा कृपड़ा इतका महाग आहे कोटन अंगाला घालायता मिळत नाही ही त्यांच्या मशीनची स्थिती कारण जर मशीन धवाडाप्रमाणे सरू झाली तर ती भरतीच पाहीजे नाही भरली तर ती बैकार जाणार - मग काहीही कादत रहा. प्लास्टीकचे जाळती येत नाही. पाण्यात चालता त येत नाही. ते बुडत नाही जसा राक्षस आहे, त्याचे काय करावे ते ककत नाही. तेहा असे आपल्याला वाटते ते लोक सौल्यात असतील तर ती चुकीची कल्पना आहे. दूसरे महणजे त्यांची कुटुंबव्यवस्था अगदी मोडकळीला आली आहे. त्यांना कुटुंच म्हणजे काय माहीत नाही. नितीमानतेने कसं वागायचे माहीत नाही. सगळे अगदी बाटपणाने वागतात- आतां त्यांत आम्ही सहजयोग उभा कैला, ज्यांना धर्म माहौत नाही, गणपतीचा ग माहीत नाही. ते पाडीलंना, "मारूड" तुम्ही सेडेगावीत जाऊन शिकले आहेत. तिथे सडे गावांत यांचे सूप मित्र आहेत. तिथे को्हापूरला वगैरे कुठे शिकून आले. मला माहोतसुध्दा नाही, काय भारूड यांनी काढल आहे ते. तर एकंदरीत आपल्याला हा विचार कैला पाहीजे की है लोक ज्यांच्यामागे आम्ही घावत सुटलो आहे त्यांनी काय मिळवलं? इसका तिथे कहायोलेन्स आहे, सून होती आईबाप करतात. अशात्तता आहे, इंग्लंडमध्ये एका आठवडयाला दोन मुतांचा अमेरीकेत जर तुम्ही दागिने घालून गेले तर कोणी तुम्हाला भोसकेत, मारेल इतका तिथे व्हायोलेन्स आहे, अशांतता आहे. मी जाते तर साहेब म्हणतात सगळे काढटन जा मंगळसूत्रसध्दा काढून जा. मी म्हणते, तेव् राहूं दया, तेव्हर्टं कोण घेणार आहे माझे इतकी भयंकर पारास्थती आहे तिये आणि त्या परिस्थितीतसुध्दा आपले हिंदुस्थानी कसेतरी राहात आहेति विचारे, इंतका

 13- त्यांना तणाव। इतक्ा त्यांना आस आहे त्यांच्या जीयनाचा इदे आलं की त्यांना अगदी शांत याटत बा काय आपल्या हिंदुस्थानात आपण आरामांत आहोत शिकयचं की ते है जै शिकले, आम्हाला आमची मुळे त्यांच्यापासून आपल्याला हे पल्यालाही आपली मुक शेचून कादायची आहेत जाणि आतां शोधून काढायची आहेत आणि आ ती मुळे इथे हिंदुस्यानांत , म्हणजे आमच्या महाराष्ट्रांत आहेत. पण महाराष्ट्रांत असेही कीही लोक आहेत. ज्यांच्या डोक्यात कारही] जात नाही- आज प्रेस कॉन्फरन्स पेतली माझी. तिये मागे लागलेत, त्यांनी विचारलं, कठलें हे लोक माझ्या को एक बाईच्या प्रश्नावर ून मला तर हॉक्टरांच कार्य डोणार?" महटन आता माताजी जर तुम्ही सगळच रोग ठीक केलेत " कळलं की या हॉकटरांना अशी भिती वाटतेय की जर सहजयोग वाढला तर हयाच्याकडे कोणी पेशंट येणार नाही. अहो. आफल्याकडे इतके आजारी आहेत. या अठरा वर्षात माझूयाकडे किती पेज्रंट आले? आणि सांगायचं म्हणजे तुम्ही श्रीमंत सगळे लोक घ्या. मला गरीबांना तरी ठीक कर् यया. मी सांगून ठेवते, मला थ्रीमंत नकोत मला श्रीमंत पाहीला की पावरायला होतं. आता काल ते बोलते ना तुमच्यासमोर ते दुसरा कोणी घैऊन आले की मी क्हणते, आलास तू दुसरा घेऊन कोणी. इनकमटक्स कीमिशनर अमका, तमका, महटले, मला नको ते- मी गरीबांसाठी आहे करायला. आपल्या देशामध्ये, लोकांना पैसे नाहीत, जेवायला, खायला पैसे नाहीत, तिये अशी का काहीतरी किमया झाली पाहीजे, की काही सर्च न करता तोकांच्या तब्येती ठीक झाल्या पाहीजेत. चलि परत तेतीमध्ये सहजयोगाने फार प्रगति होते: फारच होते. तर या गौष्टी, ज्या जरूरी] आहेत त्या केल्या पाहीजैत: त्यांच म्हणण असं आहे की आम्ही फरॉड आहे पॉड म्हणजे इीग्लिश मापेचा अर्थ लागलैला नाही त्यांना- फ्ॉड महणजे माहीत आहे का आपल्याता? फॉड म्हणजे एखादा मनुष्य, जर तुमच्याशी लोट बोलून, तुमचे पैसे बिसे मारते किंवा तुमचे काही नुकसान केले तर हयांच मी काय घोड़ मारलं? आता मला कळलं, की यांना अर्स वाटतंय की मी जर आले तर यांच्या पोटावर पाय येईल! कसला काय येतो? तुम्ही ा भरपूर - काही येत नाही- सहजयोग यंचवीस वर्ष आणसी जर वाढला तरी किती लोक सहजयोगांत येणार? परत तायकी पाहीजे पूर्व पुण्याई पाहिजे असे पुण्यवान लोक आहेत कुठे कलियुगात? फारच कमी नामदेवांनी म्हटले आहे, "पूर्वजन्मी आम्ही बहुपुण्य केले" ते पुण्यवान पाहीजेतज्यांच्यामध्ये पुण्य नाही, त्यांना आम्ही कांही एक करू शकत नाही. बँकेत मैसे पाहिजेत ना सर्च करायला। जर तुमच्यांत पुण्याईच नाही, तुम्हीं महादुष्ट जाहांत

 -14- रात्रींदवस तोकांना छकता, दुसवतां, ऋस देतां, कोणाचे सुस बधवत नाही तुम्हांला आणि कांहीतरी आपत्याच पोटाची तरतूद करत बसता. अलोकांसाठी सहजयाग नाही तस महणा कोणत्याही औपधाची तुम्ही गरंटी देऊ शकत नाही. कोणत्याही डॉक्टरची देऊ शकत नाही. पण सहजयोगाचीच तुम्ही गॅरंटी यावी, असं हे मागणारे, आमत्याकडे, आव्हान। त्यांना काय अधिकार आहे आमच्याकडनं मागण्यांचा? आम्ही काय यांच्याकडनं पैसे ते नरे केलं. पेतलेत? उलतट माझच आव्हान या लोकांना आहे. की आम्ही न्या लोकांना आजसुध्दा नशथिवाने तीन चार पेशंट उमे राहीले ब्लड कॅन्सरचे हे ते, त्यांनी इत्तंभुत सांगीतल या दिवशी आम्ही होस्पीटलला गेलो डॉडटरकडे गेलो, त्याने सांगितले. तुं उद्या मरगार सहजयोगाने ठीक झालो. आणि उभे होते तिये चारपांच वर्ष झाली त्याला तरीसुध्दा डोक्यांत जात नाही त्यांच्या तर काय सांगायच त्यांना. हिंदीत अशी म्हण आहे "बकरीकी तीन टांग।" म्हणजे कारय? . "अरे बावा, चार आहेत." ते काही नाही- एक गृहस्थ म्हणायचे, बकरीला तीनच टांग जाहेत मागची एक धरायची, एक दोन तीन, मग म्हणायच "नाही". इकड़ची पकड़ायची मग परत तर्स हयांच बकरी की तीन टांग- आतों महणे है नवीन पत्रक पाठवर्ल- ते सवदत पाठवा म्हणावं, विचार करून पाठवा. हे सरंआणि माझें आव्हान आहे की ज्या लोकांना आम्ही कौणाच्या पोटावर पाय येणार नाही ठीक केलेलं आहे आणि करतोय, तर दिल्लीला आमच एक रेग्युतर विलनिक आहे त्या क्लिनीकमध्ये आम्ही याचे प्रयोग केलेले आहेत आण तीन डॉक्टरांना पम डी मिळाली. ती काय फुकटात की? पण मला असा पालतूचा वेळ मला थालवायला नको आहे . मला पुष्कक काम मिळली करायची आहेत आणि नसतं कोणी उया आव्हान करेल की तुमही म्हणाला शिवाजीमहाराज आत्म- साहात्कारी होते आणि ते घोड़यावर बसायचे तर तुम्ही घोडयावर बसा कार्य प्रकार आहे? याला कीही अर्थ आहे? सरळ गोष्ट आहे .तुम्हाला कांही भ्यायची गरज नाही काही तुम्हाला तसे लागणार नाही तुम्ही बनवा पैसे, बनवायचे तितके पण सहजयोगांत मात्र आम्ही बनवित आणि परमेश्वराता पैसा आणि बैक कारण है परमेश्वरी कार्य नाहे नाही. पैसे घेत नाही- समजत नाही. त्याता आम्ही तरी काय करणार- आतां आपल्या देशांत इतकी गरीबी आहे. त्याच्याकडे कोणाचे लक्ष आहे को? ती गरीबी कोणी काटणारच नाही. जर गरीबी काढली तर पाच रूपये देऊन व्होट कसे मिळतील? है गरीब जर गेले तर पांच रूपयांत व्होट कोणी दैड़ल का? त्यांचाही भाव बढेल मग तर गरीबी जाणार नाही. तर जो मनुप्य जनकल्याण करीत आहे, ज्याने अनेकांच भलं केलं आहे त्याच्या मागे तागायचं, जर आमही एक पैसाही घेत नाही तुमच्याकडनं, तर आम्ही तुम्हाला कशाला ठगवूं आणि बुध्दीतरी असायला पाहीजे स्यावाबतीत, धोड शिक्षण पाहीजे तर पुष्कक गोष्टी समोर येऊ शकतात.

 -15- आहे की कुंहालिनीचे जागरण है क्स होतं आता हया उपरम्त फवत एक गोष्ट असा मला पुष्कळांनी प्रश्न विचारला त्याला एक "सहट" असा शज्द आहे-स हजे तुमच्या- . स म्हागजे तुमया- बरोवर ज म्हणजे जन्मलेला, हा तुमचा जन्मसिध्द अधिकार आहे की तुम्हाला हा योग ग्राप्त झाला पाडीजे - जर तुम्हाला हा योग प्राप्त झाला आणि त्यायोगे जीव आणि आत्मा यांचा मेळ बसला तर तुमच्या हाती हैे परमचतन्य लागेल आणि है सारसे बहात राहील - यात तुमचे जमचं देणं कारय लागतं? एक जर दिवा पेटलेला आहे तर दुसरा दिवा त्याने पेटबू शकती. सडा चकातून आता आपल्यामध्ये ही सात चके आहेत पटचक्भेटन पक्त होतं. पण कुंडालिनी उठते सहा चकांचे भेदन होतं. सातवं है गणपतीचे चक आहे - आण ते आपल्या ते गमपतीचे महणजें ज्याला इनोसन्स म्हणतात, त्याचा अष्ठता जाहे कुंडलिनीचे रक्षण करते ते बालक आहे चिरंजीव आहे.. आणि नेहमी आपण त्या गणपतीला महाराष्ट्रात मानती कारण - सा-या विश्वाची कुंडलिनी या महाराष्ट्रंत आहे आणि अप्टबनायक त्यारया कटेला बसून तिला संभाळताहेत. आता असं म्हटल्यावर झालं. लोक मना म्हणतील हे कोण झाले सांगायला बुवा, बुवाबाजी। पण त्याचा पड़ताका पेण्यासाठीसध्दी आत्मसालात्कार पाहीजे. अष्टविनायक आाहेत की नाहीत, ते सरे आहेत की नाहीत, ते स्वयंभू भहेत की नाहीत, तुम्ही कर्स जाणणार १ ते खरं आहे की सो्ट हे जाणण्यासाठी तुम्हाता काही शक्ित आहे का? विठ्ठल। 'विठ्ठल' है सर आहे की सोट आहे हे तुम्ही कसे जाणमार? यासाठी हातांत बैतन्य यायता पाहीजे चैतन्य आल्यावर तुम्हाला लगेचच कळेल. जशी तुमची कुंडालिनी जागृत होऊन व्रम्हंरध्र भेदेल त्यावेकेला तुमच्या लक्षांत येईल की तुमच्या हातातच काहीतरी वा-यासारसे वाटत आहे म्हणजे चारीकडे पसरलेली ही शक्ति तुमच्या हातांत येते. त्याच्यानंतर कोणालाही जर पाडायचं असेल तर नुसते असे हात करायचे, त्या माणसाकडे, मग लगेच तुम्हाला ककेल की कोणल्या वोटामध्ये त्रास आहे ते सहाचक आहेत जी वरची, सालचे मुळाधार चक आाहे. नंतर मुळाधार आहे इधे कुंडलिनी बसली आहे. साडेतीन वेटोके घालून आहे. साडेतीन का? त्यालाही गणित आहे आता ते मी हयांना सांगू शकत नाही पण ने ही लांबलचक गणित आहे तेही। आपण व्यवस्थित विचारून ठेवाव आणि आमची भाषणे आहेत. त्याच्यावरती, व्ापण बावे अधिकारी जसल्यावरच उध्धमुमी होते आणि उध्ध्यमुखी कुंडलिनी जेक्हा कोणी तर ही झाली की ती अशी ब्रम्हरंयातूनच भेदते. ब्रम्हरंध्रातून भेदती की काल जरस तुम्हाता डोझ्यातून धंड धंड बाटू लागलंय- "सलिल सलिल" असे शब्द बापरले त्याच्याबद्दल अदिशंकराचार्यांनी ' आहेत. बायबलमध्ये त्याता "कुल ब्रीहझ ऑफ द होली घोस्ट" असं म्हटलं आहे . होली घोस्ट ्हणजे हे कुंडालिनीचे प्रतिबिंब आहे. कुंडालिनी ही प्रतिबिंबीत आहे. होली घोस्ट न्याला म्हणतात रहमजे आदिशव्ति आणि तिचें प्रतिबिंव म्हणजे कुंडालिनी आणि ही प्रत्येकाची वेगळी वेगळी

 - 16 - कुंडालिनी आहे.ती सग जाणते माझ्या मुलाने काय चुका केल्या त्याला काय पाहीजे, काय नाही. आता पुष्कक लोक असे म्हणतात, "मी फार पापी आहे माताजी, माझी कशी कुंडालिनी जागृत होईल?" आणि सटकन होते. असे कस झाले? आतां झालं. म्हणजे तम्ही उगीचच हे कुंडालिनी जाणते- कसे स्वतःला नावं ठेवनां? तुम्हीं पुण्यवान आहत पण परदा मनुष्य संन्यासी असंलसं समजून आला, त्याची उठायचीन नाही कुंडालिनी - फरार मोठा आपल्याला साधु, मग तो म्हणजे मी एव् केलं तर माझी को नाही उठत? त्याला कारण असे, तुम्ही पुण्यवान आहौत की नाही? परमेश्वराचा नुसता दाहो फोड़न होत नाही. तुम्हीं पुण्यवान आहांत तुमच्या समभाव आहे . सगळर्यांना तुम्हीं जीवनांत तुम्ही पुण्यवान आहात, म्हणजे सगळ्यांच्याबद्दल प्रेमाने यागवितां, सगळ्यांना तुम्ही आदराने वार्गवितां तुमच्यामध्ये सगक्यांच्याबद्दल हितकारी विचार असतो त्या कुंडलिनीला हे सगळे माहीत असते. एसाया दुष्ट माणसाची कुंडालिनी कधीच जागृत होणार नाही. कारण तो दष्ट आहे. त्सच एखायाला नुसत पैशाचंच वेड असेल तर पण जो समतोल असेल त्याव्यामध्ये संतलन असेल त्याची कुंडलिनी त्याची जागृत होणार नाही । सहज जागृत होते. त्याच्यानंतर ही कुंडलिनी स्वाधीप्ठान चकामधून जाते आज मी स्वाधीप्ठान चकावद्दल सांगीतलं आहे, बरंच विर्तारपुर्वक कारण स्वाधीप्ठानच है फार महत्याचे आहे कारण स्वाधीप्ठानचक मेंदूसाठी उपयव्त करून घेतं. मेंमध्ये आपल्या गोटातलं जे काही मेद आहे त्या मैदाला भापल्या ज्या ग्रे से्स आहेत, त्या मेंदूसाठी मेदाचे परिवर्तन करतात म्हणजे त्या ग्रै सेल्स ते बनवितात. आता डॉक्टर या गोष्टीला मानणार नाहीत कारण त्यांच्याजक्ळ ही गोष्ट नाही . पी स्वतः मेडिकल केलं आहे - मला माहित आहे , की त्यांना हे माहीत नाही. पण कोणल्याही आता असे आम्ही है गृहीत धरून चाललो गोष्टी त्याच्या परिणामायरून जाल्या पाहिजेत की बर, है असं. काम करते, जो मनुष्य फार विचार करती, जो मनुष्य आपलं होक फार येत असतो. ज्याच्यामध्ये हें चक वपरतो, जो मनुष्य नेहमी भाविष्याच्याच गोष्टी विचारात एकच कार्य करत असते, की जो मोटातला मेद जहे, तो मेंदकडे पाठविणे वरं, दूसरी कार्य त्याची जी आहेत. म्हणजे त्याचे लिव्हर मग त्याचे पॅनकिआस, त्याची सपलीन त्याची किडनी आणि इन्टेरदाइनचा काही भाग, जो त्याला बधायचा असतो, किंवा त्याता जे त्या ऑर्गसना जे यायच असतं तिकडे ते बंधू शकत नाही. तिकडे त्याचं लक्षही नसतं, त्या शक्ितच दान, सर्व जागन्समध्ये विकृति येते. मग सनुष्याला लिव्हरचे टूबल होऊ शकतो, त्याचा पुढे वाढून सिरोसिस होऊ शकतो. आमच्याकडे तीन चार इथे पेशंट आहेत ज्यांना सिरोसिस होऊन मरायला देकते होते. त्याला परत तो रोग नाही झाला, तर डायाबिटीस होऊ शकतो, तो रोग नाही झाला, तर किडनी टूवल होऊ शकतो. पण सर्वात वाईट जो रोग आहे यामध्ये ३ तो म्हणजे ऋड कॅन्सर जो स्प्तीनमुळे होऊं शकतो. आता आमच्याकडे नशिवाने दोन आकटिक्टस

 17- जाले होते ज्यांना फारच भयंकर परिस्थितीतून सहजयोगाने काढलेलं आहे. डॉक्टरने सांगीतलं की तुम्ही आठ दिवसांत मरणार दोधांना तर ते सहजयोगांत जाले आणि त्यांचा ब्लड कॅन्सर ठीक झाला- आता है कोणल्याही डॉक्टरांना रूचणार नाही, हे मला ठाऊक आहे पण आपल्या हॉक्टर्समध्ये आणि परदेशातत्या दौक्टर्समध्ये हा फरक आहे ,की त्यांचे गुण-ग्रहकता आहे . गुणग्राहकता- फ्र झालं , पैसेबिसे फार कमवले आम्ही ही गुणग्राहकता आहे . त्याने आम्ही लोकांची मदत कर भकती- लोकांच भर्ल कर शक्तो जाणि त्या गुणग्राहकतेमुळे ते, या कामाला झटून तयार आहेत आणि कितीतरी लोकांचे ते भरतं करीत आहेत. पण आमच्यावडे अधी पध्दत नाही .की तुमचे आम्ही भलं केलं तर तुमचे नावं नमूद करून ठेवायचं असं करायचें. आपल्याकडे किती तोक जेवायला आले, तर ते आपण लिहून ठेवतो का? तशातलाच प्रकार आता है लोकं असे त्रास देतील तर कर्स, तेही कर- पण जे बरे झाले, ते झाले बरे. झालं, संपलं त्याचे कार्य देणं तस काही बरे दिसत नाह़ी. घेणं लागतं? ज्याची त्याची कुंडालिनी आहे. ती जागृत झाली. ते पुण्यवान होते, ते पार झाले, कही देणपेणं आम्ही त्याच्यात गार आहोत कां? तर त्याच नोंद करून ठेवायची, त्यांनी करण काय केल ते. असं तर्स आमही कांही करत नाही. व्यवस्थित आहेत, टीक आहेत. आमचं समाधान iशापकारे है सगळे रोग नुसत्या रक गोप्टीगुळे होतात, की मनुष्य फार दूरचा अ ए विचार करते असती जाणि सारखें त्याता वाटतं की भविष्यात माझें काय होणार, भविष्यात भी असे करणार आता इधे मंडळी बसली आहेत, समजा इ्थे ता वर्तगानांत बसण्याट्या ऐवजी न्यांनी आात असा विचार केता की आता मी गेलो तर मला बस मिळेल की नाही, मग परी गैल्यानंतर, वायकाना बाटत असेल घरी नवरा ओरइता तर, काय करायचं, पुरुषांना सगके विचार जेव्हा आापण भविष्याचे करत असतो त्यावेळी दूसरे काहीतरी वाटत जसेल : हे आपण यर्तमानांत काही राहात नाही. आणि सहजयोगात तम्ही वर्तमानात उतरता राहातां पुष्कळ लोकांची ती म्हणजे तुम्ही आपल्या मूतफाकीत दूसरी गोष्ट वाहे पुष्पळ ती सवय असते. ्मच फरर चांगले होते, आता फार वाईट झाली - आम्ही फार चांगले होते. विशेषतः हिंदुस्थानांत फार आहे . आमचे होते ही गोप्ट सरी आहे. पूर्वीचा जो होता तो होताच चांगला आणि आताचा काळ काही इतका चांगला दिसत नाही. ही गोष्ट सरी आहे, कबूल आहे- कारण माझे वय पुष्कक असन्यामुके मी सगळे दोन्ही काळ पाहीले आहेत. पूर्वीचे लोक, त्यांची ती शक्ित, वागप्याची पध्दत म्हणने कोहीतरी राजेशाही लोक सगळे आम्ही असे महान लोक पाहीले आहेत. आमचे आप काय त्यांना पाहीलेते आहेत.

 त्यांनाच बधून मला असे वाटतं की असे लोक आती आईवड़ीलच फरर महान तोक होते. सगळ काँग्रेसव्या नांबावरती- घरदार सगके काही, आम्ही अकरा वचायता मिळालेले नाही- त्यांचे कपडे लंडनला खिवायला भावंड असताना, दोघंही जेलमध्ये सग् त्यांनी जाळून टाकले जात असत ते सगळे त्यांनी चौकावर जाऊन जाळले . जे लोक आम्ही महातांत राहाणारे जे तोक आम्ही औपडीत जाऊन राहीलो पण आम्हाता बाटायचं गर्वाने, की आग्ही देशकार्यसाठी जामचे स्वातंत्र्रयासाठी लोकांनी एवदा त्याग केता स्वातंत्र्रय मिळूनसुध्दा आईवडिल जाऊन राहीले हे , जोपर्यंत तुम्हाला व"च तंत्र कळत नाही, जोपर्यंत तुम्हाला आत्म्याचे तंत्र कळत नाही या स्वातंत्रुयाला काही अर्थ नाही- सजजयोगातं लोक जेव्हां काले तुम्हांला आश्चर्य वाटेल, तेन्हों त्यांचे नाभी चक जागृत झातं: है दृसरे चक- भाभी चक जागृत अ्यावर मनुष्यामध्ये एक प्रकारचे समाधान येतं, त्याची संसारिक परिस्थिती, उ्यवहारिक परिस्थिती सुधारते कारण त्याचं चित्त जे आहे ते भलत्या गोष्टीकडे जात नाही. आतां एक जर दारूडा माणूस असला तर लोक म्कणतील, "माताज़ी दासूडा आहे. पण होते हो, जागृति होते। कशी होते ते मी याची कशी जागृति होणार हा सांगू शकणार नाही- मलाही आाश्चर्य वाटतं। पण होते. जागृतीच नाही होत, पण तोच माबूस, सहजयोगाला पुढे एवढा कामाला येतो, की कोणी म्हणणार नाही हा एवदा दासूडा होता, रस्त्यावर पड़ायचा। पण तोच एलादा फार सभावित दिसणारा मनुष्य आला तर त्याची होतच नाही माझे हात मोडतात, म्हटलं, आता करायजे बर. आपल्या देशागध्ये, तुम्ही पुण्यवान आहांत, त्याबद्दल शंका नाही, नाहीतर या देशात जन्माला आाला नसतां काल बधा, काही न करता जागृत करायची तुमची जागृत झाली कुंडालिनी पण है इंगलडमध्ये, माझे हात तुटतात हो माहीत आहे, कसे लोक हेत है? आणि त्याच्याहीपेया सराव म्हणजे का्य सोपं काम आहे? कां काय झालये त्यांन माझूयामागे महणजे अमेरिकन लोक- तै तर अगती मूद तोकं आहेत, तुम्ही माझ्यामागे लागतील लागतील, आमची जागृत करा, जागृत करा, केलीच पाहिजे ल नुसते पण कर्म कशी? पुण्यवान नाहीत ते तुम्ही पुण्यवान आहांत, यावदूदल शंका नाही कारण या महाराष्ट्रामध्ये विशेषैकरून सगळीकड़े चैतन्य सेळते, सगळीकडे तुम्हाला आश्चर्य वाटेल मी एकदां लंडनहून येतांना, साहेब आणि आम्ही पस््टक्लासमध्ये , "कर्स कळले तुला"? म्हदलं, "सगळीकडे बसलो होतो, तर मी म्हटने, 'आले। साहेब म्हणाले - हे हिंदुस्यानातच होऊ अकत"- त्या पायलटला जाऊन विचारलं, की कुठे, चैकन्य आहे आता दोन मिनिटांपूर्वी तर ते चैतन्य सगकीकडे हिंदुस्थानात आलों की कारय? तर म्हणे, "हो. तुम्ही इतके पुण्यवान लोक आहांत की तुमहाला ते मिळे शकते किती, पसरलेलं आाहे - आणि क्ल्पना कर् नका की, विदेशामध्ये जे काही झालं ते विशेष आहे, आण तुम्ही फार मोठे विदेशासध्ये जे काही झातं ते बिशेष जा सायन्टीस्ट आहात जे फार मोठाले सायंन्टिस्ट आहेत. ते सगळे सहजयोगी आहेत जाज

 - 19 - त्यांनी सायन्सवर मात केली ते साजयोगी आहेत कारण ते शेवटी पोहोचले त्या कोप यांत. लेव्हां ते वरते आाणि त्यांनी जिये त्यांना बाटलं की याच्यापुरढे कांहीतरी असलंच पाहीजे की सहजयोग पेतलेला आाहे- अर्धवट जञान आहे त्याला काही समजणारच नाही गौष्ट- पण ज्याला म्हणतात ना, पुरते जान ज्याला होईल की है केवट मौठ आहे? केवट मोठ दिवय आहे हो है । आषि ते जनक्ल्याणासांठी, हे नियंतिचं लिहीलेल आहे, नाडीग्रंथामध्ये- जर आपण नाड़ीग्रंथ वाचला असेल तर स्पष्ट लिहीलेलं जाहे की असा सहजयाग येणार आहे आणि बरोवर त्याने डेटसुध्दी दिलेली जाहे . एकोणीसशे सत्तर सालापासून हा सुरू होईल नाडीग्रंथ मूळ लिहिला होता संस्कृतात. तै गृहस्य भजंदर त्यांनी त्याचं बरोबर अधावत रूप आणलं तर एकोणीससे सत्तर सालांतच सुरू झाला- आणि है मुगमनी किती जुनै होते. त्यांनी लिहून ठेवलंय, पण ते हिंदुस्थानी ] होते म्हणून ते अनसायोंदिफिक! असूल्या हया गुलामीच्या कल्पना आहेत स्लेक्डशनेस आहे , असला हा- आपल्या डौक्यांत मापला वारसा जो आहे, एवटा मोठा, आपण मिळवलेला, तो आपण गमावमार आहोत का? कारण दोनचार शब्द तुम्ही शिकले जणि दोन चार शब्द, काहीतरी यांना शंभर जन्म घ्यावे लागतील. तेव्हां कुठे यांना पाहीलं त्यावर तुम्हाला असं वाटत। आहो, या पुण्याईची अशी ्ही वाट असे तुम्ही पुण्यवान आहांत आणि महाराष्ट्रात जन्म मिळेल - लावलेली मला समजत नाही, कारण हे परदेशांतून आलैलं डोके आहे, पण परदेशांत यातले कोणी गैलेते नाहीत, म्हणून है अस बोलताहेत. | दुसरं म्हणजे, नाभी चकावरती मनुष्याला सगकयांत जास्त त्याची मदत होते ती ही, की नामी चक पकदां संतुलनात आलं, म्हणजे त्याचे पोटाचे रोग नष्ट होऊन गुरू होण्याची शक्ति जन्माला येते है नाभी चक फार महत्वाचं आहे, ज्याची नाभी बांगली असेल, तो गुरू होऊ शकतो गुरू म्हमजे, हे रस्त्यावरचे गुरू नकेत किंवा पैसे कमावणारे भोंदू नाही. गुरू म्हणजे ज्याला सद्गुरू म्हणता येईल नानकसाहेबांनी म्हटलं आहे, "सदगुरू वही जो साहिबी मिली है।" साहीब म्हणजे 'देवाला जो साहीब मिली है। सहजयोगांत आल्यावर दैववादी होत नाही पण देववादी होतो कारण देवाचा साक्षात होता. मग काय सौटं बोलायचं कां नंतर? कौणत्याही इमानदार माणसाने जसे म्हणायचं कां, देव नाही, असं शक्य आहे? कारण त्याला साक्षातच होतो ना, ल्याला हातालाच लागते- आणि है झाल्यावर जर तुम्ही तरीही म्हणाल की, नाही बुवा, आाम्हाला पटत नाही आतां काय करणार? पण तस बहुघा होत नाही. आता महाराष्टांत. तर म्हणा बर, नमस्कार पुष्कळ लोकांना जागृति झालेली आहे आणि जागृतीने पुष्कक लोकांना फायदा झालेला आहे . त्याच्यावरचे] चक जे आहे ते हृदयचकर. ते मधोमध आहे. आतां मी धोडक्यांत सांग ते ते तुम्ही पुरुतकांत वगैरे बाचून घ्या . हे हृदयचक जे आहे, ते स्टर्नम बीनच्या

 20 साली जी जागा आपल्या स्पायनल कॉर्डमच्ये आहे, तिथे आहे या स्टर्नम बोनमध्ये अंटीबॉडीज तयार होतात. बारा वर्षापर्यंत अंटीबॉडीज तयार होतात आणि त्या सरोसर काही नाही, पण दैवीचे गण आहेत. कारण हे देवीचं स्थान आहे आणि ज्या वेकेला हे गण कोणाचाही बाहेर्न ही देवीमुळेचं होतं. हल्ला आला तर जाऊन युध्द करतात. तै युध्द जै आहे, तै सुध्दां या देवी जागृत व्हायला पाहीजे पुष्कळ बायकांना ब्रेस्ट केनसर होती, त्याला कारण आहे जसूरक्षितता- ऑक सिक्यरिटी ज्यांची डिस्टर्ब होते, अथा आम्ही ब्रेस्ट कन्सर पुष्कळ ठीक केले आहेत सेन्स बायकांना ब्रेस्ट कॅन्सर होती. काहीपण चेलेंज झाले तरी होतो. त्याला अगदी सोपा, सरक इलाज आहे सहजयोगामध्ये ब्रेस्ट केन्सरसाठी हे जे गण जाहेत, त्यांना जागृत करण्यासाठी परत देवीचं जावाहन करावें लागते. देवीची जागृति करावी लागते पण त्याला अंधिकार पाहीजे देवीची जागृति करण्यासाठी पण तुम्हालासच्दा आत्मसाक्षात्कार झाला पाहीजे - जर तुम्ही नुसतं मी देवीला जाऊन येती, मी इनुमानाला जाऊन येतो, तर तो देव नाही. तिथे काही मिळणार नाही. रोजच जाऊन येतो आपण, चकाटया पिटत बसती देवळांत ते नाही- आफल्यामध्ये जे, बसवलेले देव आहेत, त्यांना ओोकसतं पाहीजे जागृत केलं पाडीजे पण मी म्हणते, म्हणून . तो] तरी] निदान हिंदुस्थानी नव्ता, तर गोष्ट नाही आहे हे सॉकेटिसनेपण म्हटलेलं आहे त्याचे तरी म्हटलेलं पैकायला कारय झाल? लाजोत्सेने म्हटलैतं आहे, ्ही याची नावच ऐकली नसणार - तर मी तरी काय करणार? आणि सगकीकडे डेइटीज देवता आहेत म्हणून मानतात. लोक मानत नाहीत, अशांतली गोष्ट नाही पण आपल्याकडे एक त-हेर्च अर्धवट ज्ञान झाल्यामुे, ना घड इकडे ना तिकडे, असं झालं आहे आपल्याला काही समजत नाही तर इकडे देवीचं स्थान आहे आणि देवीला जागृत केल्यावरती, बरेस्टचे त्रास असतील किंवा तुमचे आपसी कांही, पाठीचं दुसणं बगैरे असे काही आस असतील तर ते सगळे ठीक होऊन जाते मग ही कुंडालिनी बर आली की ती मग विशुध्दी चक्रावर येते, हे श्रीकृष्णाचे स्थान की "भ काल आपण वैदांवर विचारलं होतं., की वेदाचा काय संबंध आहे तो असा आहे भुर्वैः स्वाः पण तेव्हह्यावर संपत नाही की भु म्हणजे पृथ्वी, पूथ्वीतत्वाने भुवैः स्वाः " अस म्हणतात, अंतरिक्ष बनवलेलं आहे ते स्वाधिष्ठान मूर्वः म्हणजे अंतरिक्षः बनविलेलं मुलाधार चक आहे चकानेस्वाः म्हणजे आपल्या पोटामध्ये आपण सगळे स्वाहा करती, र्नि असती म्हणून स्वाः स्वाः आणि स्वचा म्हणजे धारणा आपला चर्म जो आहे, आणि स्वधा या दोन शक्त्या आहेत तो पोटांत आहे. दहा धर्म आपत्यामध्ये आहेत. हे दहा धर्म माणुसकीचे धर्म आहेत. जेव्हा तुम्ही त्या माणुसकीच्या धर्मातून पवित्र होता तेव्हां तुम्हाला कांहीतरी ना काहीतरी त्रास] सुरु होतो. केहां है दह़ा धर्म आपोकषाप कुंडालिनी आती आंत, की जागृत होतात म्हणून स्वचा दुबक झालं, आणि मरा है मन हे मन आहे. इधली शवित मनाची शक्ति आहे. मन जर

 21 आतां अस्ं म्हणायचे की मन जर दुबळ झातं, मनाला जर दु ःस झालं, तर पकडलं जातं करतां आतां हयांतले तम्ही समाजाला दुबळे सहजयोगांतले कोणचे लोक दुबके आहेत, है. तुम्ही बधूनच घेतलं आहे. ही विशुष्दी या चक्रावरती जन आहे. जन म्हणजे जनसंपर्क, महणजे विशुध्दीतून है आपण सरवायकल प्लैक्सस म्हणतो, तर सरवायकल प्लेक्ससशी संबंध आहे याचा हया हातांनीचण लोकांना जर नमस्कार करायचा झाला काही, तर तर या हातांनीच, जनसंपर्क साधती. हे विशाधिद चक श्रीकृष्णाचे आहे. आहे किंवा नाहीं हे आम्ही सिध्द करून हिस्टॉलॉजीतलं कांही बघायच असलं, तर तुम्हाला ं तुम्हाला, पण आरधी जागृति घ्या. तुम्हाला देऊ मायकस्कोप लागतो ना जर तुम्ही म्हणाल नाही, मायकोस्कोपशिवायच दाखवा तर कस दासवणार? आम्ही मायकररकोप यपरणार नाही, जाম्हाला वाखवा. असल्या चेलेजला काही अर्थ आहे? आहे, मायकस्कोप पाहीजे त्याला- तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मित्रल्याशिवाय कांहीच होणार नाही- आतां है विशुष्दी चक् म्हणजे श्रीकृष्णाचे स्थान आहे आणि राधा त्याची शवि्ति आहे. रा म्हणजे शक्ति, धा म्हणजे जिने धारणा केली ती ती आन्हाददायिनी शक्ति आहे आणि श्री कृष्णाची शवित आहे, माधुरी, जो मनुष्य गौड बोलण्याचे, मधुर बोलण्याचे वैशिष्ठय आहे. आणि त्याने सौळा, तुम्हाला आश्चर्य वाटेल ।6 सबप्लेक्स सेहा आहेत. सर्वंध उथे आहेत आणि त्याने आपले नाक, कान, जिव्हों सर्वाविर परिणाम येतो मग त्याच्यावर आज्ञा चक आहे . आज्ञा चक्रावर ख्रिस्ताचा अवतार झालेला आहे हणून कॉँस आहे तिकडे आणि या कॉसमधुन क्िस्स निघाला . मग स्िस्त कोणी दुसरे तिसरे नसून श्री गणेशाचंच अवतरण आहे.श्री गणेशाचं अवतरण आहे की नाही त्यासाठी तुम्ही देवी महात्म्य वाचावं. त्यांत त्यांनी त्याला महाविष्णू म्हटलेलं आहे. अगदी तंतोतंत स्िस्ताचे वर्णन आहे. स्रिस्त शब्द कुठनं आला? कृप्णापालनं व्रिस्ट्र आणि यशेदेचं नांव राधेन्ं राधा म्हणजेच महालक्ष्मी आणि तीच म्हणजे मैरी तिने यशोदेचं नांव त्याला दिलं. आपल्याकडे आपण म्हणतो ना, यशोदेला येसू, तसा विस्त हा येसू- पोटांतसुच्दां आपल्या महंमदसाहेब आहेत. दत्तात्रेयच आहेत तेः है आम्ही सिध्द करू शकतो आणि ते अरसं सिध्द क शकतो, समजा एसादा मुसलमान आला अणि त्याला आपण सांगीतलं की तूं दत्ताचे नांव घे, नाहीतर नानकाच नांव घे, तर तो [्हणेल मी नाही घेणार तर मग मी तुझे बरें क शकत नाही. मला बरं करा, मला बर करा, मला पोटांत दुखतयं त्याने जर्स नानकार्च नांव घेतलं की झाले पार तसंच एखादा हिंदू आला आणि त्याने म्हटलं तै बर पण महमंद साहेबाचं नांव घे. पण वर होतं त्याने. मोठे कठीण काम - हणजे हे लोक खरे आहेत, खोटे नाहीत आणि ते आपल्यामध्ये वास करून आहेत, हे सहजयोगाने

 22 सिध्द होतं. इतकंच नव्हे तर परमेश्वराचा साक्षात होतो आता दिसायला कस वाटते आपल्याला अर्स कस शक्य आ्े, म्हणजे असं कर्स होऊ शकतं? पण आहे ना, का नाही? जर परमेश्वर आहे तर कधी ना कधी है होणारच होतं. कधी ना कथी तौ मेटलाच असतां, आणि त्याने जर तुमचे फायदे होतात, त्याने जर तुम्च हित ठोणार आहे तर कां करू नये? मला है समजत नाही. त्यांत काय लॉजिक आहे. आज्ञा चक आज्ञा चक है पिटयूटरी आणि पिनील बॉडीव्या मध्ये वरे मग है एक चक् आहे अणि ते दोन्ही या बॉडीजना, दोन त्याच्या पाककया आहेत त्याने संभाकनं. आणि ते बरोबर ऑप्टीकचायस्भा दोन ज्या ब्रेनला नव्हज येतात, त्याच्यामध्ये आहे . आतां इधल्या इॉक्टर्सच्या मानाने, तुम्ही पाहाल तर डॉक्टर्स आहेत, पोचलेले डॉक्टर्स आहेत. स्यांच्या लांबलचक पदव्या आहेत. ते तोक कसे सहजयोगात आले? आणि तेज बघा त्यांच्या तॉडावरचे, आपल्या कोणत्याही डॉक्टरच्या तेज दिसमार नाही तुम्हाला ताँहावरचं किती तेजरस्वीता त्यांच्यांत आहे. त्यांना दिसलं ते त्यांनी पाहीलं की आज्ञाचक वर धरलेलं असर्ल तर ब्रिस्ताचंच इधे चरलेलं असलं तर कृष्णाचंच नांव घ्यावं लागत नाहीतर कुंडालिनी चढत नाही. आणि नांव घ्या लागतं. उजव्या बाजूला विठ्ठताचे आणि इकडे विष्णुमायेचं. पण आतां "विठूठल तो बरया" म्हणत तौडात तंबाखू घालून तुम्ही गेलांत तर तो विठत नाहीं मिकणार कितीही तुम्हाला सांगीतलं. पाहीजे. तंबाल कृष्णाला म्हणजे , हे तुम्ही वा-या करा- ही अंधश्रेष्दा आहे एया संभावित माणसाला राक्षस भेटावा तसा प्रकार आहे तो तंवासू अगदी निषिध्द आहे पण मी म्हणत नाही तंबाणू सोडा, पण आपल्या महाराषट्रात तंबालुशिवाय होत नाही लोकांना आधी म्हणत नाही तंबासू ध्यायची आणि थ्ीकृष्णाचे नाव घ्यायचं म्हणजे त्यांच्या विरोधांत जायचं, आणि त्यांचे नांव ध्यायचं लोकांना मौठा राग येतो. माताजी असे काय म्हणतान. आमही तंयालू खाल्ली तर- अहो, तुम्ही श्रीकृष्णाला एवढं मानता ना? मग तुमचे है क्स बराब होतयं? तुम्हाला थोटचा कॅन्सर का होतोय "हरे रामा, हरे कृष्णा" त्यांत ते लोक येतात. त्यांना महटलं अरे, तुम्ही रामाचं आणि कृष्णाचे नांव घेता, तुम्हाला है कस सबंध ते धोटचं कॅन्सर , ते किती मोठ्यं, त्याची आम्हांता माहीती नाही- ते आमच्याकडे काय होतं? आतां रामाच स्थान आम्ही राइट हार्टला म्हणती अस्थमाचा रोग जो, तो श्रीरामाच्या उपमर्दांमुळे होतो. आणि तो कसा काय होती, ते सुध्दा मी तुम्हाला सांगेन कधीतरी- ते बरंच लांबलचक आहे. पण .आणि यांत उतरण्यासांठी धोडे तरी लक्षांत घ्या की हा विपय गंभीर आहे हैं आपल्याला जाणलं पाहीजे तुम्ही आत्मलाक्षात्कार ध्या-

 23 शवटी मग ते सहस्त्रार ते सहर्त्रार कुठे आाहे. असा डोक्याचा द्रान्सव्हर्स सेक्शन पैतला तर कळया दिसतील तुम्हाला, जशा काही पाककया आहेत. पण जेव्हों कुंडालिनी जागृत होते, या मेंदमध्ये प्रकाश येती आणि त्या प्रकाशाने मनुष्य प्रगत्भ होतो पण तरी, बक़रीकी तीन टांग, तुम्ही फॉड आहांत ! अहो, पण हे सगळे आहेत ना समोर, ते असूनसुध्दां तुम्ही फॉड आहात असला प्रकार त्याता कोण काय करणार? आता पुणेकरांबद्दल एक ठप्पा आहे, की ते चिकित्सक आहेत. त्याचे मला हरकत नाही- चिकित्सक असले पाहीजे त्याचा अर्थ असा की तुम्ही स्वतंत्र आहांत पण बेताल नसलं पाहीजे, ताकतंत्र नाही सोडता पराहिजे चिकित्सक असणे हे स्वतंत्रतेचे लक्षण आहे. ते मला सहजयोगांत आवडतं. ते पाहिजे. तुम्ही स्वतंत्र झाल्याशिवाय "स्व" च तंत्र जाणूं शकत नाही. आणि तुमचे सगळे रोग नष्ट पूर्णपणे स्वतंत्र होता म्हणजे तुमच्या सगळ्या सवयी सुटतात, तुम्ही होतात, तुमची भाषा बदलते, तुमचा स्वभाव बदलतो, सगळे होऊन तुमच्यामध्ये परिणाम असा येती की तुम्ही एकदम की सगळे देवदूत आहेत तुझे. तुला सगळे देवदूत मेटले नी आमचे साहेब म्हणतात ना, मलाच कसे सगके राक्षस मिळाले: ऑफिसमध्ये नेहमी म्हणतात, तुझ्याकडे सगळे देवदूत आले आहेत. आहेतच. कारण त्यांचा स्वभाव इतका; आतां ही मंडकी कोणी पाहीली आहेत को अशी? प्रेमळ मंडळी इतका फरक होऊन जाती माणसामध्ये, संबंध त्याची, कायापालट म्हणतात ना? आतं कल शांतीचे इतके लोकं पोवाडे गातात. शांतीचे पाठ, मग त्याचे फाऊंडेशन्स बनवलेत मग कुठे काय, सूप पैसे एकत्र केले आहेत लेोकांनी- त्यांच्यामध्ये कांही शांती आहे का? आता ही बाई, मदर तेरेसा, इतके तुम्ही तिचे महात्म्य करता तिने केणाच भलं केलंय? त्या लोकांना जे मरत आहेत त्यांना बिचा-यांना कलकत्त्याच्या लोकांच्या पैशांनी आणून ठेवतात आणि त्यांना तीम्रिश्चन करते. आता गाटवांना जर उद्यास्रिश्चन केलं तर ते कायाखरेश्चन होतात काय? तर तिचे एव्ं महात्म्य पण ती एवढी अशांत बाई आहे, की तिला एकटां पाहीलं तर माझ एवढं - त्या वाईला आहे . एकदां सहजयोगांत बुडयलीच पाहीजे एवढा रागीट स्वभाव आहे बाईचा, की काय विचारायला नको, जैव्हां राग सुटतो त्या बाईचा, तेव्हां इकड़न तिकडे, तिकडून तिकडे नुसता डान्स करतात की बस! मी तर बघतच राहीले अगदी म्हटलं डा काय प्रकार आहे. म्हटलं असं समाज- कार्य करण्यापेक्षां स्वतःचंच कार्य करा. अशी परिस्थिती। पण आपण बाहयातलं बघतो गहनांतलं बघत नाही. गहनांत बघीतलं पाहीजे, की सरोखर ज्याने सगळ्यांचे हित होइल, असंे काय आहे आण आगल्यामध्ये जी धनसंपत्ती आहे ती का वापरू नये? आणि त्याचा उपयोग

 24 का करून घेऊं नये? ते सहजच मिळतं, त्यासाठी पैसे नको. काही नको नुसती थोडीशी पुण्याई लागते. ती जरूर लागते, हे मी म्हणेन, पम तुम्ही स्वतःबद्दल चांगले बाइंट विचार करून पेऊ नका. तुम्ही काहीही चूक केली नाहीत. परमेंश्वर निराकरण कर शकत नाही. कारण है जे परमचैतन्य आहे ना, ते, श्षमेचा सागर आहे तो तेव्हा मी ही चुक केली, हे मी पाप केलं, घोर अन्याय केला, असा कांही विचार करायचा नाही. आतां ही एक दुसरी टूम आहे की कोणाकडे गेल्यावर तुम्ही फार पापी आहांत, अमके आहांत, आम्हाला थोडे पैसे या, म्हणजे आम्ही देवाला सांगतो तुमची पाय ठीक करतो- हैं असली काम करणें, महणजे मु्खपणाची - या.यांना] गाय "तुमची आई मेली. मला पक गाय अशा प्रकारांना आका पातला पाहीजे देऊन आईला कस मिळणार है। पण असे आहेत प्रकारअ पण ते सुध्दा आत्मसाहात्कारीच करु शकतो- तेव्हां आता शेवटलं सहस्त्रार, त्याच्यामध्ये साती चक्ांची पीठे आहेत आणि जेव्हां कुंडालिनी वर येते तेवहां है सहस्त्रार असं उघडतं आणि या ब्रम्हरंद्यातनं अशी कुंडालिनी निघून असं धंड धंड डोक्यातनं वाटायला लागतं आतां महाराष्ट्राचा विशेष वारसा आहे, मी आपल्याला सांगते . हे कार्य अनादि काळापासून महाराष्ट्रांत झालेलं आहे. मार्कण्डेय स्वामी जे होते त्यांच्याही आाधी मचिछिंद्रनाथ, गौरखनाथ है होते. तेव्हां आपल्यालाही त्याचा लाभ होणं हे सहाजिकच आहे . त्यांनी इथे रक्त औतलयं. आज इथे यांनी सांगीतलं, की संतांना सगक्यांनी त्रास दिलेला तर माताजी तुम्ही काही बाईट बाटून घेऊ नका मला कसलाच आरास नाही. मला कसला आास झाला आहे? असं वादतं, इथे मारामा-या नकोत. तुम्ही इतकी नाटकं करायची काय गरजं आहे? पत्र लिहा, माझ्याकडे या, भेटा मला, मी चार माणसं बोलवते, डॉक्टर्स आहेत, आमचं प्रॉपर विलनीक आहे . सगके पेपर्स आहेत, ते तुम्ही बघा- तुम्हाला इथे नाटक करायची काय गरज जहे? निदर्शने करणार । हे मी काय योलिटीकल मनुष्य नाही. आणि कूरून मग है पौलिसावाले पतलि वगैरे, उगीचच तुम्ही कशाला आणता? आणि लोकांनाही मिती बसते. ते येत नाही म्हणजे उगाच ते, "डॉग इन द मॅन्जर" सारख, इंग्लिशमध्ये म्हणतात, तशांतली ही पध्दत. याला काही अर्थ आहे का? समंजसपणा धरायचा, आणि सहजयोगांत उतरलं पाहिजे . त्याचे असं नाही आहे सहजयोगामध्ये तुम्ही जागृत झालात, झालं। दोनचार दिवस तुम्हाला फार बरे वाटेल : कुंडालिनी आहे ना, ती परत परत खाली वर करते, तर कुपा करून जर तुम्ही सहजयोगांत आज पार झालांत, तर असं नाहीं समजायचं, की आता तुम्ही

 25 एका मोहिन्यांत तुम्ही गुरू त्याच्यानंतर धोड़सं प्रक्टिस करून जमवावं लागतं अवधूत झाले . होणार, म्हणजे सद्गुरू आणि तुम्ही है कार्य कर शकता- त्यांची शोधकवृत्ति फार गहन आम्ही फार निवडक लोक बौलावले आहे . इदे पण त आन्यावर जमतात, इतकी मेहनत करतात. जहो चार आहे .विचारपूर्वक आहे, आणि एकदा वाजतां उठून आँधोळी करतात. ध्यानाला बसतात. बाटलं तर दहाच मिनीट बसतील, आणि इतकं यांचे आयुष्य सुंदर झाले आहे. त्यांच्यात कोणीतरी लांहन नाही राहीलं - "चंद्रमा जे अलांछन, मार्तड जे तापहीन हे जे ज्ञानेश्वरांनी पसायदान लिहीलं आहे, ते आमचंच वर्णन वरैरे ते ज्ञानेश्वरांनी लिहीलेल नाही. कारण है भूतबाधेचे " क्षाहे सगळ्यांचेहे जे "हवेत उदता प्रकार आहेत व पाण्यावर चालण्याचं खि्ताला जमलं कारण ते औकारच होते मुकी- मारकी है त्यांनी लिहीतेले नाही. कोणीतरी लिहीलं आहे कारण लहानपणी मी ज्ञानेश्वरी वाचली होती त्यौत है नव्हतं. कांती तुमची उज्वलीत होते. तुमचे वय लहान होतं तुम्ही शवितिवान होता धोडयाच तुमचे आरोग्य वाढत जाते असे वगैगरे बगैरे म्हणजे माझे आतां सत्तरावं वर्ष होईल वर्षात पण मी इतकी मैहनत करते आहे सला माहीतच नाही माझे बय किती) अशी र्थिती आहे. धकवाच येपार नाही तुम्हाला, कारण अध्याहत वरून ती शव्ति तुमच्यांत वहात राहील, आणि ती बहात राहीन्यावरती तुम्हाला ती संपल्यासारसें वाटतच नाही. थकल्यासारख वाटतच नाही. आणि जस होण जरूरी नाही का? त्याच्यांत . आत इतक्या कही भांडप होत नाहीत देशांतते लोक आईत, त्यांच्यात काही भांइण नाही, तंदा नाही. लोक तर आश्चर्यंचकित होतात. आतां परवा एका ठिकाणी यांवलो होती ते म्हणाले, माताजी, असे लोक आम्ही पाहीले नाहीत, है काय स्वग्गतले देव आहेत का काय? देवसुव्दा भांडतील पण है, इतक्या शांतपणाने सगळे। यांच्याजवळ सिगरेटसुध्दा नाही. गांचिसपण नाही- म्हटलं, आता है झाते सुशक्त आता त्यांना त्याची अनैक उदाहरणे आहेत कशाचीही कंदर नाही. आतां फवत आत्म्याचाच आराम बघतात. आपल्याकडे नामदेवांच सांगते मी गोरा कुंभारांना भेटायला गेला होते चिकलांत उभे गौरा कुंभार त्यांना बघून कार्य म्हणतात की "निर्गुणाव्या मेटी आलो सगुणाशी। किती गौरवाची गोष्ट आहे की नि्गुण तुझ्यावर साकार झालेला, सगुण मी बघतो आहे. हे नामदेव म्हणू शकतात आणि ते गोरा कुंभाराला, हाच आत्म्याचा जो एक पड़ताळा आहे, किंवा एक जी कांही जाणीव आहे, ती आपल्याला झाली पाहीजे. आता आपण दुस-या माणसाला कधीही जवकर्च त मानू शकत नाही पुर्ण वेळ है माझे घर, ही माझी माणसं. मी कोण? मी कोणी आहे हे विचारले पाहिजे, आाण तो जो मी आाहे, तो तुमचा आत्मा आहे : आता माडकलमध्ये ऑटोनॉमस नवहस सिस्टीम आहे. पण औटो कोण? औटोमोबिल आपण म्हणतो . पण न्याचा इाय्हर केण? प

 26 कितीतरी गोष्टींचा यांना पत्ता लागलेला नाही तो हळूहळू सहजयोगांत येऊन, पत्ता तागू शकती. मग ती आपली दृष्टीच बदलून जाते, इंटरेस्टच बदलून जाती. आपला इंटरेस्ट रहातो की, आता किती लोकांना मी पार करू? किती लोकांसाठी चाव? किती लोकांना या परमेश्वराच्या साग्रान्यात आणून बसवूं बाकी सगळे काही विसरून जाता मनुष्य कारण इतका आनंद असती त्यांच्यात म्हणजे एखादा दारूडा असला तर त्याला एकटी दारू पिता येत नाही तसंच आहें. परमेश्वराचा आनंद, एकटा नाही उपभोगता येतः इतके सूतज् है लोक झाले आहेत, आता- आता तुम्ही सगळ्यांनी सहजयोगांत यावं आणि हे प्राप्त करावें आणि त्यांत जमलं पाहीजे. मुख्य ्हणजे जमलं पाहीजे - आमचे सॅटर्स असे सोन्याने मदवलेले नाहीत आणि त्याच्यामध्ये सामान्यांसाठी आहे.. ते सामान्यांसाठीच सहजयोग मार्बल वगैरे काही नाही. कारण सर्वसाधारण, आहे आणि सामान्यांतूनन्य असामान्य नियणार आहे, तैव्हा तुम्ही याचा स्वीकार करावा. जे स्वत ःला फर असामान्य समजतात, स्यांच्या यार्याशी काहीही संबंध नाही. ते स्वतःला फार श्रीमंत समजतात, त्यांनी बनावे. पण आम्ही सामान्य लोकांच्या भल्यासाठी आहोत. आणि त्यांच्यासाठी मेहनत करत आहोत कोणीही सहजयोगामध्ये कधीही एकही पैसा या कार्यासाठी घेत नाही. तेवहां सगळे म्हणतील, हे कस काय झालं? या लोकांनी धोडेबहुत पैसे एकत्र करून काय झालं जसेल ने झाले असेल - पण ते मंडपासठी कुंडालिनी जागृतीसाठी नाही. तेहा कोणी मनुष्य तुम्हाला सांगेल, याचे तुम्ही पैसे द्या, तर त्याता म्हणायचं तूं भामटा आहेस, देवाचे डी मामदेगिरी मिटवली पाहीजे . पण त्या पातळीला यायला पाहीजे. तुम्ही पैसे करू शकत नाही. तुमच्यामध्ये ती शवित यायला पाहीजे. शव्ति येजल तेकहां तुम्ही ते कार्य कर् शकता नाहीतर ने क शकत नाही. जै करात, तै आंधळ्यासारसे काठी घेऊन सगकयांना मारत सुटाल म्हणून ही जी एक आपल्यामध्ये विशेष शवित आहे, तिची जागृति करून च्यावीं. आणि तिला प्राप्त तो मग कुठेही असेना को. आपण संतशिरोमणी म्हणतो, लोकांना नमस्कार करती. हावे. कोणच्या जातीचा असेना कां, आपण त्यांना नमस्कार करती. तेहां त्यांच्यावरचा विश्वास टर्ले त्यांना आपण हळलं, त्रास दिला, देऊ नका. ते सरे आहे आपली हितकारी लोकं होती, पण त्यांनी आपली सत्याची कास सोडली नाही. त्यांना सांगाव लागत नव्हत असे करा, तर्स करा, अशा संतांच्या भुमीवर तुमचा जन्म झालेला आहे . ही संतांची महान भूमी आहे, पुरुतकी ज्ञान किंवा सायन्सर्च धोडसं ज्ञान तर तिला काळ फासू नका कारण तुम्हाला धोडस आलंय। जे सायन्सच्या वरचे लोक, आणि तसंच तुम्हीसुध्दा होऊ शकतां, कारण वूध्दीच्या पातकीच्या इये काम पनीकडे सहजयोग आहे. तेव्हा बाजारभुणग्यांचं इथे काम नाही. भेरागबाळ्याचे नाही, अहंकारी लोकांचे इथे काम नाही. इधे फकत सामान्य जन, अगदी सामान्यांतले आपण

 आहोत. तेन्हा तहत गुरु नानकापासनं, कबिरापास्न, नामदेवापासनं तुकाराम, रामदास केवहटे लोक झाले हो। नांव ध्याय म्हदलं तरी जीव भरून येतो। आणि सगकर्यांत फेवटी, तुमचे साईनाथ जम्ने- हे सरे होते, साईनाथ तुमच्या इथे येऊन राहुरीला त्यांनी काम केलं- इतकी मैहनत केली, त्या एरिआमध्ये- तिथेच आश्चर्यांची गोष्ट आहे. तिथेच मनिद्रनाथ तिथेच गोरखनाथ, तिथेच सगळे आमचंही घराणं तिथलंच - जाम्ही शालिवाहनांचे वंशण आहोत आणि शालिवाहनांचं रा्य तिवेच होतं. औरंगजेबसूध्दा तिकडेच झाला अशा त्या पावित्र भूमीमध्ये चैतन्य सगळीकडे पसरले आहे- आणि या पुण्याचं नाव शाहत्रांत युण्यपठणम आणि इथे तुम्ही जन्मलात ही केवटी तुमची पुण्याई, तेव्हां आपला छळ आता करून पेऊ नका आणि हे जे आहे तुमच्यामध्ये "तुझे आहे तुजपाशी" ते घेऊन घ्या- आतां आपण आज प्रश्न वगैरे विशेष विचारणार नाही कारण त्याला काही अर्थ नसतो. प्रश्न असले तर लिहून द्या. आम्ही तुम्हाला त्यांची उत्तरं पाठवू माझ्याशी भांडायची काही गरज नाही. किंवा माझ्यावर चढ़ाई करून है असे तसं हे काही नसतं वाघाचे आच्हान आणायची गरज नाही. सरक गोष्ट आहे की केशी अशी कुंडालिनीचे जागरण होतं. त्याने तीकांच हित होतं. अॅग्रीकल्चरवर त्याचा परिणाम येतो: लहान मुलांवर त्याचा परिणाम येतो, मुतं सुसंस्कृत बनतात, चांगली बनतात आण त्याने अनेक लोकांना लाभ होतो. ईश्वर तुम्हाला वाश्वादीन करो- ॐ ॐ® ০ সুর कषा

 संकीतपुजा ।4 जानेवारी ।990 - कळवे आजच्या सुमुहू्ताबर या भारत वर्षात सर्व ठिकाणी उत्सव साजरा होत आहे. या्री कारण सूर्य, जो या भारत वर्ाला सौडून मकरांत गेता होता तो आता परत आला आहे उन्न वगैरे गोष्टी तयार होतात त्या पृथ्वी अणि सूर्य यांच्या कार्यामुळे जे वनस्पति, लाव आणि ज्या वृक्षांची पाने वंडीने पूर्ण झडून गेली होती, ते परत होण्याची वेळ आतां आली आहे जागृत झाले आहेत. पल्लवित होऊ लागले अहेत. आाणि या वेळेचे है विशेष आहे . की पृथ्वी परत हिरवीगार होऊ लागेल सगळीकडे परत कार्यक्रम चालू होतील. सूर्यांचे आगमन आपण पार उच्च प्रतीर्च मानतो सहजयोगात्या सूर्याचं पृथ्वीवर येणे, त्याहून कितीतरी पटीने जास्त महत्याचे आहे कारण सृष्टीची जी काही खुजनता आहे ती सूर्यामुळे दैतात आणि परमचैतन्याची जी सृजनशक्ति आहे, प्रवाहित होते आणि सूर्य देव लिला चालना त्याचे जे अंगीकृत पटीत कार्य आहे त्याची चालना सहजयोगामुळे घटीत आहे. आजपर्यंत परमचैतन्य होतं, की त्याचा सूर्य अनूनपर्यंत त्या प्रांगणात है कोणत्याही कार्यामध्ये उत्तरल नहते याचं कारण बंस उतरला नहता- पण आात हा सूर्य या परमतच्रैतन्याच्या प्रांगणांत उतरला आहे आणि यामुळेच प्रकाशामुके आपली कुंडालिनी जागृल झाली आणि सर्वामध्ये त्याचा प्रकाश आला साहे या आपणा सृजनमूमी होती ती पुर्णपणे हिर्वीगार झाली जाणि या सृपननभूमीमध्ये पल्या आंत जी एक सा-या विश्वाता यांतून लाभ होणार जाहे ही फार आपण अशा तन्हेनै संबोधत झाला ताहात की महान आणि दिव्य गोष्ट आलेली आहे अशी गोष्ट भाधी कधीही होऊ शक्ली नाही- असा दिवस कधी येईल नेहा सामुहिकतेमध्ये परमचैतन्याची सूलनता जागृत होईल यांवर आम्ल्याइथे अनेक आपीमनीनी विचार केला होता ती] सृजनता आज जागृत शाली आहे. यामुकेव, हे नुसते पूथ्वीच्या सूजनतेचे एक पर्व नाही, पण सहजयोगाव्या सूजनतेचंसुध्यां एक मोठे पर्वच आाहे. हे वर्ष विशेषकरन सहजयोगासाठी फार महान वर्ष असेल आणि सहजयोगाचा प्रकाश अनेक गहन अनुभवंमध्ये उतरेल- जेव्हां पसादी गोप्ट आत्यंत गहन अ ुभवांमध्ये उतर लागते, त्यायेकेला त्यावरोबरच दुस-या अनेक महान घटनासुध्दी पटीत होत असतात हे सुध्दा समजून घेतलं पाहीणे त्या गोष्टींचा नाश करीत घटना, ज्या विश्वांत आतंक निर्माण करीत आहेत, जगांतील उच्चतम आहेत, अशा सर्व लोकांचा नाश होणार आहे. ज्याप्रमाणे अंकूर ह न आला हसरा सेल. वोब फुटूं लागतो त्यावेळी तो सत्य घेऊ सर्व प्रकार नाश कन टाकतो तर जिथे फ शकत नाही, तिये तो तुकडे करून टाकता.आणि

 त्याप्रमाणे ज्या काही कुप्रवृत्त्या आहेत, ज्या आसूरी शक््या आहेत, त्या नम्ट होऊन जातील. सूर्य अल्यावर त्याप्रकारे संगका जेध:कार नष्ट होतो त्याप्रमाणे, सहजयोगाचा प्रकाश येतांच सा-या विश्वामधील अन्ञानाचा अध:कार, दुम्टतैचा य:कार, पूर्णपणे नम्ट झाला पाहीजे - तर आज आपण अशा उंचीवर उभे आहोत जिथून एक सृप मौठी ेप भरारी आपल्याला घ्यायची आहे आणि ही भरारी घेतांना आपण समजल पाहीजे की आपल्यामध्ये जो काही बोजा आहे, वजन आहे ते आपल्याला हलके केले पाहीजे आपल्यामध्ये अनेक प्रकारच्या प्रणाल्या आहेत, हे सर्व भंधत्व आपल्याला अनेक चुकीच्या धारणा आहेत. आपल्यामध्ये अनेक त-हेचे अंधत्व आहे सडून दिले पाहीजे आणि पूर्णपणे नःसंग होऊन, कारण ती झेप आम्हाला घ्यायची आहे आणि गोष्टींना आपल्यापासून दूर करणार नाहीत, वेगळे करणार नाहीत जै लोक या . ते लोक ही मरारी घेऊ शकयार नाहीत. आपणा सबवाना सहजयोगाचं महात्म्य माहीत आहे त्याचे दिव्यत्व माहीत आहे. सांगू इंविछते की ज्याला आपण सर्वसामान्य नाही आाणि यासाठीच मी ही गोष्ट आणली जास्त उंचीला पोहोचायचे आहे वर जायचे आाहे ,त्याला या, ज्या आपल्यावर लादलेल्या कुसंस्काराच्या सर्व बेडया सोडल्या पाहीजेत याप्रकारे आापल्या आंत अहंकार आणि अहंभावाची एक पर्वतप्राय नशा आहे . आपल्याला या पर्वतालासुध्दा पूर्ण्णे नष्ट केले पाहीजे त्याला नष्ट करण्याची पध्दती म्हणजे ध्यान, धारणा क आणि पूर्णपणे सहजयोगांत रत होणे, पूर्णपणे शरण जाणे हेच आहे. जो सहजयोगांमध्ये शरणागत होत नाही तो अजून बराच अर्धवटच आहे आणि असही होऊ शकेल की या झेपेमध्ये तो मागे पडेल आणि बाकी सगळे लोक ज्या नरकामध्ये जाणार तिथे तो जाईल त्यामुळे सर्व मंडकीनी व । पूर्णपणे प्रयत्न करणे कार जरूरीचे आहे. अर्धवट प्रयत्न करणारे लोक जे युढे येतात, प्रयत्न अर्थवटपणा सौडून द्या करतात त्यांना मी असे सांगू इदिषछते अर्धवटपणामुळे आपण कुठलीही गोष्ट प्राप्त करू शकत नाही. तर मग ज्या महान स्थितीसाठी लोक हजारो वर्षे तपस्या वगैरे करून, स्वचाढता राखून प्रयत्न करतात ती महान र्थिती आपण कशी प्राप्त क शकाल? स्वतःला कोणत्याही पध्दतीने कमी लेखण्याची किंवा दोष देण्याची गरज नाही, हे समजून घेतले पाहीजे तरी आज आम्ही एका ढर्पणासमोर उभे आहोत. आमच्यामध्ये दिसणा-या सर्व दोषांना आम्ही पूर्णपणे नष्ट केले पाहीजे जेव्हां तुम्ही स्वतःपासून दूर राहून स्वतःला पहाल, तेव्हा तुम्हाला हे कळेल की या सा-या गोष्टी अजून नष्ट करायच्या आहेत आणि हे होतो होती आपल्याला दिसेल की आपण अनेक आशिर्वाद प्राप्त कराल त्याचप्रमाणे माणसाला असे वाटते की मला सर्व काही मिळाले. हे सुध्दां एक मोठे संमोहनच आहे की आम्हाला आम्हाला जगातत्या गोष्टी मिळकाल्या आणि याप्रकारे अशा ही गोष्ट मिकाली- ती गोप्ट मिळाली-

 30- गोष्टी आपल्याला मोहित कर जकतात. पण तिथे यांबता नये. आपूण तर परम्गात प्राप्त तिला पूर्णतया प्राप्त वेले पाहीजे- केली पाहीजे आपली प्ुण्याई ाहे जी जन्मजन्मांतरीक्षी आणि आपल्यामध्ये ज्या छोटया छोटया इचना जसतात. त्या सर्व सोडून पूर्णपमे जरणागत होऊन पूर्णतया योगदान घेतले पाहीजे- न्याने असे केले आहे, त्यालाच मिळेल. आणि जो कुठन्याही कारणामुळे तसे क शकला नाही, त्याला मी है दासबू शकते की परमात्म्याच्या दरयारांत इतकी जागा नाही तिथे जाणा- -यांना सुध्दां विचार केला पाहीजे की सरोसर आम्होला निय पोहोायचे असेत तर हे सगळे ाच मार्थ आमहाल त्मसयात केता पाहीजे . बौने हलके केले पाहीजेत आणि एक एकाच दिशेने औरे हया बाजमध्ये नहीअग्रभागी रहावे आणि आमचा पूर्ण प्रयत्न गराला पाहीजे की बृध्दिंगत होत रहाये. दरवर्षी आपण स्वतःबी वनमी केती पाहीने गेल्या वर्षी मामडी जे होते) त्याहून ज ते जमरी आाहे, इत्यादि े महाला है करायचे आ। आ कुे जाहोत जापण बहाने सांगत रहातो की की आमची उन्नति व्हायी। बरेच विचार करत रहाते की हुदयापासून आामची अशी इछा आहे ा ह रोग बरा होईल. हा प्रश्न सदेल लोक - असाही विद्यार करतात की सहजयोगामुळे जामचे लके असे होईल तसे होईत तर त्यांना समजते पाहीजे की सर्व प्रश्नांचे उत्तर एकच आहे आपण या स्थितीला पोहोचले पाहीने जी "परम" आहे . नाही माझी प्रत्येक काम आपलं जापणच होत. आपन्याला वाही करण्याची गाशज মशी इजा आहे की आपण आपल्या डृदयांत ही स ठ बांधून ठेवा, की मी जी गोष्ट सांगने ন पम मानवाच्या ज्या प्रवृत्त्या आहेत त्यांच्या ज्या आहे ती दिसण्यांत धूम सहज, सरक आहे. असे म्हणतात मी होलचाली अशा प्रकारया विचित्र आतेत की त्या सुध्धा समझ शकत नाही. की "समझ में आए तो क्युकर खुदा हो। [यण मी म्हणते "सम में आए तो क्यूंकर मनुष्य हो। "कारण मनुष्य इतका गुंतातीचा आहे की त्याला समजणे फारच कठीण । साची गुंतागुंत मला तुम्हाला अशी विनती करायची आहे की देकत्व प्राप्त करण्यासाठी माण सोडले पाहीजे. आगि असे म्हटले पाहीजे की ज्यायोगे पुर्णपणे झिहकारली पाहीजे तिला पूर्णपपे प्रत्येक वस्तु जिला आमचा स्पर्श होईल, ती पवित्र, चेतन्यमय अणि संदर होईल असेच देवत्व आम्डाला प्राप्त झाले पाहीजे तुमचे जीवन सुध्दा एक सूप सुंदर, सूप आदर्श, सूप जास्त आनंदमयी प्रेममय आणि एका उच्च प्रकारचे होऊन जाईल- जपणा सर्वाना मन्त आशिर्वाद:



----------------------

1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-0.txt 
 संड ।। अंक 2 व 3
चैतन्य लहरी
1990
मराठी आवृत्ति
अ*
०
ह)
HAL
"आपण आता लाटेर्या टोकावर आहोत जिधून आपण दुस-या लाटेवर उड़ी मारणार
आहोत; जी या लाटेपेक्षा ब-याच उंचीवर वाहे. पण तुमची ती लायकी पाहीजे.
तम्ही जलपर्यटनास योग्य नसलात तर तुम्ही बुडाल-
श्री माताजी निर्मलादेवी
म.
स
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-1.txt 
 26 डिसैबर ।989
श्री माताजीचे पुष्याच्या जाहीर समेतील भाषण :-
संत्याला शोधणा-या सर्व साधकांना आमचा नमस्कार सत्य काय, आणि असल्य कार्य
हे सुध्दा जाणण्यासाठी आत्मसाक्षात्कार पाहीजे ज्यांना आत्मसाक्षात्कार आला नाही, त्यांच्याबद्दल
कविराने म्हटलं आहे, "कैसे समझावं, सब जग अंचा।"
आत्मसाक्षात्काराशिवाय ती सुष्मदृष्टी येत नाही, ज्यांने चराचर्तात पसरलेली ही परमेश्वरीशविति
आपण जाणू शकतो. कोणीही उठाव, आणि म्दणावं परमेश्वर नाही,
क्षाजकालचचे प्रकार आहेत,
पण है अशा्त्रीय आहे. तुम्ही त्यावदल काही माहिती धेतली का?, तुम्ही त्याबदल काही गहनतेने
विचार बैला आहे का? आणि सगळ्यांत कमालीची गोष्ट आहे की क्ा संबंध बारसा हया महाराष्ट्राचा
या महाराष्ट्रातच है सगके कार्य झालेल आहे
आहे.
एकेकाळी, आणि तेच कार्य आमही करत
आहोत. फरक पव्हढ़ाच की सामूहिकतेत आम्ही है कार्य करीत आहोत आणि पूर्वी एकेका माणसाच
है कार्य होत असे-
मण कुंडलिनी जागृतिनंतर तुम्ही आकाशांत उड़ता किंवा पाण्यावर चालू शकता असले
प्रकार मी कधीही म्हटले नाही- उलट हयाच्या मी विरोधात आहे कारण हहया [जुद्र सिध्दया आहेत.
आणि श्री न्ञानेश्वरांनीपण असं कसं म्हटलं असेल जरं, त्यांत्याबढ्दल बोलतांना लौकांनी जीम
आवराबीं ते वरं पण कारय म्हटले तरी, काय ती किभूति। त्यांच्या वोन ोळीतरी तुम्ही लिह
शकतां का? ते त्यांच्यावर कोरडे औढतायत। दोन अक्षर रेलश शिकून तुम्ही मोटे शहाणे झालांत?
सहानपणी मी जञानेश्वरी वाचली होती जणि म्हटले काय
है अवतरण आहे, अबतरण
आाहे नुसत, ते
काय समजेत माषसाला? आात्मसाक्षात्कार झाल्याशिवाय तुम्हांना काहीही ककत
नाही
, आणि त्याच्या पालकडच्या हया गोष्टी आणि तुम्हाला काय ककणार, ही मंडळी कोण
लणार
স
होती. आणि सांगावला गैल तर
, "तुम्ही खेट सांगतां" कारण है अतिशहाणे, त्यांचे बैल रिकमे।
तुम्ही वाचारवं ते पुस्तक मी जवळजवक रोज धोडसे वाचते. सरे
त्यांचे अमृतानुभव है पुस्तकव
अनुभव, इतके गहन अनुभव आहेत पण ते सगळयांना, सगळ्यांना समजण्यासारस नाहीच.
सूक्ष्म बुध्दी पाहीजे त्यांच्यात एक सूक्ष्मता पाहीजेआत्मसाक्षात्कारी मनुष्यच ते समजू शकतो.
आणि त्याबाबतीत भलताच अटूटाहास करून मला आवाहन दिलं की तुम्ही जर पाण्यावर
चालायला सांगाल, मी कधीच सांगत नाही ते टी-एम बाले सांगतात. दानेडेन्टल मेडिटेशन,
त्यांनाच जाऊन अपोजिशन करा न. त्यांना करणार नाही- कारण त्यांचा सौदा पट शंकतो
माझ्याबरोबर या अशा गोष्टी मी अस कधीही म्हटलेल नाही. कुंडलनीने जे ज्ञनेश्वरीत म्हटल
आहे की मनुष्याची प्रकृति ठीक होते
ती सर्व कार्ये सहजयोगामध्ये होतात.
चेह-यावर सतेजता येते. जीवनाम ये संतुलन येते
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-2.txt 
 आता ही, इथे जी मंडळी गाणी म्हणत बसली होती, ती तुम्हाला काय निर्बक वाटतात?
की सबळ वाटतात? मी म्हणते, है जे लोक असं म्हणतात, त्यांना सगळयांना ओळीने उभ
करा आणि एवत सहजयोग्याला बघा .
आश्चर्याची तर गोष्ट, अशी आहे की या पुण्यामध्ये हे
लोक, सरोखर पखाद्या विहीरीत रहावं तसे राहातान म्हणजे काहीही माहीती आमच्याबद्दल काढली ।
नाही. दिल्लीला डॉक्टर्सना एम डी-ची पदवी मिळाली कारण त्यांनी काही काही रोगांवर प्रयोग
केले . त्यातला पहीला जो होता तो फिजीकल फिटनेस, म्हणजे त्याने मनुष्याची तब्येत किती
चांगली होते, प्रकृति किती सुधारते, याच्यावर त्याने विसिस केला त्याला एम डी ची पदवी
मिळाली- दुसरा त्याने केला होता तो पपिलेप्सी आणि अस्थमावर. एपिलेप्सी काय आहे,
किंवा
, हे
सायकोसोमेंटीक डिसीडेस कसे
असतात, ते सगळ त्याने काढून आणि
अस्थमा कार्य आहे
सिध्द करून दिलं, की सहजयोगाने ते ठीक होतात.
तिस-या डॉक्टरने, मला असे वाटतं
की स्टैस आणि स्ट्रेनवरती फार काम कैलेल आहेतिथानाही पम. डी- व्या पदव्या मिळल्या.
अहो, मला समजत नाही, है तुमचे मि मानव मला भेटायला आले होते. त्यांचे
तर ज्ञानच जेमतेम आहे. पहिल्यांदा त्यांच्याशी बोलायच, तर कसं? त्यांना मैडीकलच एकही
अषर समजत नाही. सायन्सर्च
दुसरे अक्षर समजत नाही. मी पिरीऑडिक लॉजवर बोलायला
गेले, तर त्यांना काही समजल नाही. काहीही समजत नाही. तीन तास बसून, त्यांना मी
ा।
सगळे समजावून सांगीतले की आंतमध्ये कुंडलिनी काय असते, कशी असते. उठत्यासुटल्या
प्रत्येक माणसाने अशी संस्था काढायची गैसे बनवम्यासाठी गवहमैंटकडून पैसे उकळा्याचे चंदे
आाहेत.
ज्या लोकांना आत्मसाक्षात्कार झाला नाही ते डोळस नाहीत: ते स्वतः आंधके आहेत
आणि आंधकयांव्या हातामध्ये तुम्ही लाठी दिली, तर तो सगळ्यांना एफसारखा मारती त्याल
रखर सोट काय कळणार?
फवत आत्मसाक्षात्कारी लौकांचा आधिकार आहे . ही
अनाधिकार चेष्टा आहे
आणि मी
हया बावतीत निर्मूलनाच्या हयांना पेणार आहे. आता त्यांनी आम्हाला आ्हान दिले आहे
जसल्या भलत्या गोष्टींसाठी आव्हान पेण्यात काय अर्थ आहे? पण माझ आव्हान है आहे की
ज्या गोष्टी मी म्हटलेल्या आहेत त्यावर तुम्ही नाही अशा सिध्द करून दिल्या, की हे लोट आहे
तर मी तुम्हाला दोन लाख रूपये देईन सगळया लोकांना०
आज हजारो लोकांना सहजयोगाने फ्ययदा झाला. या आपल्या देशामध्ये, जिये इतकी
आ
गरिबी आहे, जिये कोणाचा इलाज होणं किती कठीण आहे
. आतां है श्रीमंत होते, म्हणून
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-3.txt 
 किती गोरगरिवॉंना मी ठीक केलं आहे ,
त्यांना उभं केलं मी कारण, त्यांच तुम्ही ऐकाल- पण
किती लोकांचा फायदा झाला आहे, जनंत आहेत. त्यांची प्रकृति ठीक झाली पाहीजे त्यांच्यासाठी
डब्ल्यू- एच- औ. तून आम्हाला निरोप आला होता, पण मी म्हटल मी कोणाचं अंगीकृत राहू
शकत नाही
आणि आता रशियाला आम्हाला सरकारी रैकर्निशन मिळाली आहे. आमचं काम बघून,
सात डॉक्टर्सनी लंडनमध्ये रिसर्च केला ते बघून त्यांनी आम्हासा सरकारीरित्या आमचाच एक
जॉर्गनायझैशन संबंध रशियात एकच आहे जो, बाहेरचा असून त्याला ग्ह मेंटने रेकग्निशन
दिली आहे. ते आम्हाला जमिनी देणार आहेत. तिथे हजारोंनी लोक येतात आणि इधे अतिशहाणे,
कुमाच भलं करीत नाहीत जाणि कोणी करतेय तर
जे तुमच्या पुण्याता बसलेलं आहेत, ते
त्याच्यामागे हात घुऊन लागतात
है कायतरी राजकारणी प्रकार दिसत्तो आहे मला-
सरवातीला ते सकाळर्च पैपर माझूयामागे लागलं होतं
-
आम्ही सगळया परवानगी
चेऊन, पक घर बांधायला या पुण्याला "पुण्य पठणम्" म्हणतात, महणून आम्ही आली कुठून
पुण्य पठणम् आहे? तर त्याच्या सगळ्या परवानग्या घेतल्याः सगळ विचारलं,
माझ्या
यजमानांना दोन लॉच्या डॉक्टरेटस मिळल्या आहेत. एक इंग्लंडला एक डोंडयाला. त्यांना विचारून,
सगक व्यवस्थित, आम्ही काययांत राहाणारी
आमच्यामागे हात घुऊन
माणसं आणि
लागलेत
है सकाळवाले, इतके की ते घर मौडायच्या मागे कारण तिये बिल्ड्सना हयांनी जमिनी विकलेल्या
होत्या आणि बिल्डर्सकडून अजूनही पैसे घेत आहेत है लोक आणि त्यांच्या पोटावर पाय आला
कारण मी कार्य एन जे वगैरे करून पेतलं नाही, काणि कायदा आला त्यांच्या पोटावर आला
, मला जर आधी म्हटल असतं की इथै आम्डी असे घंदे करणार
पाये। मग मला काय माहीत
आहे, बाबा, मी कुठेही गैले असते, माझ्यामागे हात चुऊन एक वर्ष खोटनाटं अगदी अजिबात
लोट लिहीले आणि सोटं बौलायला तर कांही लागतच नाही. हे तुमचे मानव तर इत्तके सोटं
बोलतात आणि मला म्हणे कुंडालिनी माझी जागृत करा अशा माणसाची कुंडालिनी सात जन्मांत
कधी जागृत होणर नाही. आणि हया माणसाला तुकारामांचे किंवा ज्ञानेश्रांचे मायतरी धरतां
येतील कां? काय आहेत बोलायच्या गोष्टी कोणीही उचलायचं ताँडाला लगाम यायचा नाही।
वाट्टेल ते बीलायच, कोणाव्याही विरुध्द । आणि कोणाचीही मनं दुसवायची
अहो, त्या महंमद साहेबांच्याबद्दल एक अक्षर तो रश्दी बोलला, एक अक्षर तो
बोलला तर सारे ते मुसलमान लागले आणि आफल्या इथे या संतसाधूंट्या विरूध्द है लोक
बोलायला, हयांना काय ज्ञान आहे? हे का्य आत्मसाक्षात्कारी आहेत? है समजतात काय स्वतःला?
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-4.txt 
 इतक्या वर्षापासून ज्या लोकांनी आत्मसाक्षात्काराची एवटी सूण सांगीतलेली आहे, त्यांना सगळ्यांना
मुांत काढलं हयांनी? रामदासस्वामीनी सांगीतलं होतं
की कुंडालीनीच्या जागरणाने माणसाचा
संबंध परमेश्वराशी होतो. योग होतो. त्यांना विचारल की किती वैळ लागेल . त्यांनी एकच
अधिकार पाहीजे त्याला आणि घेणाराही थोड़ा बहुत अधिकारी
शुब्द सांगितला की "तत्सण" पण
असला पाडिजे
तीन तास या गृहस्थाला मी समजावत बसले, कसंकसं समजावतं पण अगदीय
आहे त्यांचे मग यांची पूर्वीपठीका कळली की है वर्धजिलमध्ये कांहीतरी उपद्रव
ज्ञान जैमतेम
केले, म्हणून बंद झाले होते आणि मग त्यांनी असं म्हटलं, की मला इथले जेवण आवडत
नाही. तर मग जेलरसाहेब म्हणाले, "बरं मग तुमचे घरून जेवण मागवतो. जेवण सोहलं
क
त्यांनी, तर घरून जेवण आलं मग हे थंड होतं. मग म्हणाले, "तुम्ही झमा मागा आणि
ओ न
कुठेही कांही धंदा नसला
जेवणांसाठी, क्षमा मागून निधाले ही यांची पूर्वपठीका
,
जा
तर
की काढायची क्शी ही काहीतरी संस्था, आणि त्या संस्थेचं महत्व करायचं -
गडकरी" मी गडकरीना कधी
स्वतःबरोबर एक गृहस्थ घेऊन आले महणे. "है ग
भेटले नवहते. तो काही गडकरी मनुप्य नकहता. सारख सोट बोलत होते इतका सोटा मनुष्य
आज उठून ज्ञानेश्वरांवरती इतकं बोलतेो अहो, त्यांच्या पायात्या धूळीची लायकी नाही
तुम्हाला
आणि सबरदार, परत जर कोणी केलं तर सरोसर मी या लोकांवर केस करीन- तर आतापर्यंत
मी म्हटतं होतं जाऊ
। समजावून सांगता सांगता
आहेत. सगळे
क्षमा करा- महामूर्ण
या,
मला पूरेवाट झाली- यांना कांहींही समजत नाही.
कबूल आहे की अंधश्रध्दा आहे. त्यावद्दल मी जवकजवक एकोणीसशे सत्तर
हों, हे
सालापासून रूपष्ट सांगते आहे, भोदू लोक आहेत. हेही सांगते आहे. इतकंच नाही, जे जे
सराब गुरु आहेत त्या प्रत्येकाच्याबद्दल मी सांगीतल आहे आाणि अंधश्रध्दा कशी असते,
ते
त्याचा मला अधकार आहे नृसिंह सरस्वती होते, त्यांना अधकार
ही मी सांगीतलं आहे.
होता. अशी जी मंडळी होती, त्यांना आँधकार होता. यांना काय अधिकार आहे? कोणीही
उठाव धर्मावर बोलाव? कोणीही उठावं आंणि देवावर बोलाव? यांना अधिकार कारय?
मला समजत नाही या पुण्यामध्ये असे न्यूजपेपर चालतात तरी कसे, हे बैजवाबदार।
ही लोके नाहीत. चारपांच
म्हणजे लोकच गडबड आहेत.लोकसत्ता म्हणे, ही लोक बसलेली,
पोर् कुठूनतरी आणली आणि पैसे देऊन त्यांना उभं केलय तर ही लोकसत्ता झाली? नी है
केसरी, टिककांच्या वेकचे लिहिलेलें केसरी आज सकाळचे त्याने बेजवावदारपणे वपून दिलयं
এ
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-5.txt 
 आम्हाला काहीही न विचारज, आम्हाला एक अक्षराने त्याने विचारले नाही कारण त्यांना माहीत
आहे, माताजीना सगळे माहीती आहे म्हणून. त्याच्याजवळ टेप्स नव्हत्या त्या टेपसू दित्या-
मग टेपरेकॉर्डरपण दिला टेप करून च्या म्हणून मग घरी जाऊन तुम्ही विचार करून मग
गंभीर विपय आहेत आणि गहन आहेत. होक कमी
अहो होक तर पाहीजे समजायला हेम
आहे डोक पाहीजे त्याला-
अहो
, हे पुण्यपठणम् हा आपला वारसा, महाराष्ट्राचा,
पण मला आश्चर्य बाटतं
मोठे मोठे विद्वान आहेत यांच्या पायाच्या घूळीबरोबरचे नाहीत
मुंबईला है लोक यैतात. है
हैं लोक? इतके सुशिक्षित, शिकलेले लोक इथे येतात. तुमच्या मुंबईला येऊन नमन करतात,
डोके टेकतात तिथे, ही योगभूमी, हे कळणार क्स?
आतां भूरतं आहेत की नाही इधपर्यंत लोकांर्चं चाललेऊ आहे पण ही भूर्तं नाहीत
वहे.
घेण आत्मसाझ्ात्काराशिवाय होत नाही· आत्मसाक्षात्कारानंतर,
कशावरून त्याची सिध्दता आहे.
जर तुम्ही आकाशात पाहील तर तुम्हाला चैतन्यही दिसूं शकत आणि है, ज्याला तुम्ही "डेड
सिपरीटस्
" म्हणता ते ही दिस शकत ते असे लूपस मध्ये असतात मागेच बरेच दिवसांपूर्वी
मी सांगितल होतं की है जे "डेड सैलसु" आहेत. असे अत सात लृपसमध्ये असतात आणि
आपल्यामध्ये जो सोल आहे. त्याचेपण सात लूप्स असतात आणि आपल्या सेलमध्ये पेशीमध्ये
दिसतात. परवा एक आमचे डॉ-मश्रा म्हणून आहेत, फार मौठे विदूवान आहेत कॅनडाला
त्यांनी मला लिहून पाठवलं, "माताजी, याचा शेध लागला. याचा शोध लागला". तोक सांगतात
की सात लूपस आहेत सेलमध्ये आता सात लूप्स काय- दूसरी गोष्ट मी सांगीतली होती,
त्यांना का्य माहीत कार्बन काय आणि काय अगदीच काही माहीत
कार्बनचा मेंटम
घरता,
नाही हो, बिलकुलच अगदी. आमच्याकडचे चपराशी बरे, असे आले तिथे म्हटलं कार्बनला
वहॅलनसी किती असते? व्हैलन्सी काय असेल- ते ही माहीत नाही. कार्बनला चार व्हॅलन्सीज
मुलाधार है चक आहे त्याचा मुळ धातू. कारण तिथूनच मग
असतीत. म्हटल की कार्बन हा
भमायनो औसिडस बगैरे बनतात. आधी औरगॉनिक केमिस्ट्रीमध्ये मग त्याच्यानंतर ते अमायनौ
जेंसिडस नंतर बनतात. यांना ते काहीच माहीती नब्हतं. बरं त्या कार्बनमध्ये चार व्हॅलन्सी
तसेच आपल
असतात. गणपतीला आपण नैहमी चत्वारी म्हणत चार हात आहेत त्याला,
पेल्वहीक प्लेकसस, त्यालासुध्दां चारच पाकळया. मी म्हटले की तुम्ही कार्बन अटमचे मडेल
बनता: तर वरळीकर म्हणून एक फार मोठे सायन्टिस्ट अमेरीकेला आहेत. इंडियन, त्यांना
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-6.txt 
 फार मोठ पारितोषिक मिळणार होतं ते मिस झालं त्यांना मी म्हटल तुम्ही यावर रिसर्च
कराः त्यांनी मग स्टडी कैला आणि योहान म्हणून दुसरा एक मोठा सायंटीस्ट आहे . त्यांना
मी म्हटल तुम्ही कार्बनव्या अॅटमचै एक मौठ मॉडेल बनवा तो माडेल बनवला आणि मी
जर्स सांगीतलं होतं की तुम्ही जर याला डावीकडून पाडीलं तर उजवीकडे तुम्हांला ऑकारासारमे
दिसेल आणि उजवीकडून पाहीलं, डावीकडे तर तुम्हांला ते स्वस्तिकासारके दिसेल आणि सालून
वर पाहील तर तुम्हाला तै कॉससारसे दिसेल ते सिध्द झालं -
आता आम्ही काहीही सांगीतल तर ते जैमतेमच सांगतो कारण तितकं ते झेपल
तर पाहीजे तुम्हांला। सगळं सांगून काय उपयोगाचं? झेपलं पाहिजे ना; डोक्यात तर गेलं
पाहिजे ना, कितीतरी सहजयोगांत चमत्कार घडलेले आहेत. ते सहजयोग्यांना माहीत आहेत,
नाही आतां हयांनी
काही आम्ही त्याबदल कोणाला सांगत
पण आत्मसाक्षात्कार झाल्याशिवाय
म्हटलं, "मी बोलतोच". म्हटलं "बोल। " तिथे राहुल बजाजला विचारा तुम्ही फोन करून-
किती लोकांना आम्ही बरं केलंय, यांनी कोणाला बरं केलंय ते सांगा तुम्ही मला- नसत्या
उस्ताफे-या करायला आणि आतां गव्हमेंट कडने पैसे मागितल, "आम्ही है करतीय आम्हाला
या कणून "
आतां कोणी खोटं केलं तर खोट करुं
अंगात
त
भुतं येतात ही गोष्ट खरी आहे.
. मी काही कुणाकडनं पैसे घेत
शकतात पण हे पसे मिळवण्यासाठी पुष्कक लोक धंदे करतात
नाही काही नाही, मी कशाला है धंदे करीन? रात्रौदवस आम्ही वणवण इकडे तिकडे भटकतौ
आणि तुमच्या पुण्यांत है उपटसुंभ माझ्यामागे हात धुऊन लागले आहेत. यांनी कोणाचे भलं
केलं? हे विचारा आतापर्यंत उदया मी प्रेस कन्फरन्स धैतली आहे आणि तिथे मी विचारणार
आहे की, आाज सकाळी यांनी असं छापायला काय झातं होत मला न विचारतांना? मी ज्या
गोष्टी म्हटल्याच नाहीत, त्या जञानिश्वरांना मध्ये घालून, ते खोट आहे म्हणजे इतका सोटेपणा,
" मग
सर्रास। करणारच, कारण "देव नाहीच आहे मुळी, । आमच्या देवावर विश्वास नाही.
कार्य - "दारू प्या, बायका ठैचा म्हणजे देवावर विश्वास नाही ना आमचा। मग, वाट्टेल ते,
करा, खोर्ट बीला, सकाळपासनं संध्याकाळपर्यंत, पैसे घ्या, पसे ढया.
दैवाला उचलून ठेवायचं म्हणजे भिती कोणाची राहणार? गव्हममेटची तर काहीं मितीच नाही
आहे यांना।
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-7.txt 
 आणि देवाला उचलून कादून टाकण्याचा प्रकार मोठया आश्चर्याची गोप्ट आहे की देवावर आमचा
विश्वास नाही,
आम्ही समाजवादी म्हणून जे धिंहवडे निपाले ते
बघा, त्याला पक कारण हे की
देवावर विश्वास नव्हता, देवाचा आशिर्वाद कसा येणार तुमच्याकडे? देव नाहीं असं म्हणायला,
पहिल्यांदा तुम्ही कांही पत्ता काढलाय का त्याचा? ज्यांनी देव देव म्हटलं, ते सगके मुर्सच होते
वाटतं? आणि है अतिशहाणे आतां बोलायला लागले यांची कसली कुंडालिनी आतां जागृत होणार?
तरी मी त्याला इतका तीन तास वेळ दिला कारण आमच्या ऑफीसचे एक गृहस्थ
होते, "शिरपिंग कॉर्पोरेशनचे", त्यांनी म्हटलं की "माताजी, त्याला समजून सांगा, त्याचं डोकं,
अहो, पण त्याला डिस्कीशन पाहीजे ना, तारतम्य ।
कृष्णः पिकः कृष्णः
काकः
को भेदो काक पिकयोः
वसंत समये प्राप्ते, त्याला तारतम्य पाहीजे ना?
"हंसः श्वेतः बक: श्वेतः
को भेदो हंसबकयोः
निरक्षीर विवेकेतु हंस हंसः बकः बक: "
निरक्षीर विवेक यायला पाहीजे ना माणसाला। ज्याने उठावे, त्यानेच काहीतरी दुम
काढायची, ज्याने उठायचें त्याने, देव नाही म्हणे आणि या भारतात, आणि या महाराष्ट्रांत,
, अशा गोष्टी करता तुम्ही? आणि इलेक्शन जिंकायचे
इुधे प्रत्येकाच्या इृदयामध्ये देव बसलेला आहे
आहे? कघीच जिंक शकणार नाहीत, आणि जिंकले तरी बेकार आहेत. परमेश्वराचा ज्याला विश्वास
बसत नाही, त्याला कधीही यश येणार नाही. कारण परमेश्वर हा चराचरांत आहे सगळीकडे
त्याची सृष्टी आहे. जेव्हां तुम्हाला आतां हाताला लागेल तेव्हां तुम्हा ला कळेल. हे मी म्हणते
आहे. परमचैतन्य ते सगळीकडे पसरले आहे . ते हाताला लागलें पाहीजे, समजलं पाहीजे
धुरंधर झाले अशा
केल्याने होत आहे रे" पण
"ये-या गबाकयाचे काम नोहे" आज हे तुमचे
ये-या गवाळयांना तुम्ही धुरंधर बनविले आहे. ते बघून घ्या- म्हणजे तुम्ही जाणार कुठे ते बघून
घ्या-
देवाचा मार्ग जो आहे, तो आम्ही सोपा केला एवटच- कुंडलिनी जागृति आम्ही सोपी]
केली, एवढंच. ते नानक काय खो्ट बोलत होते काय? की कविराने सग्क सोटं सोंगितले काय?
की सर्वध कुंडलिनीच वर्षन करून ठेवलं आहे . ते सगळे सोटे होते?
अहो त्या कुंडलिनीचे उत्थानसुध्दां
तुम्ही कांही कांही लोकांच्यात वरघू शकतां तिचं
चालणं सुध्दां। आज इंधे सगळे डॉक्टर आणि सगळे बाहेरन
आले आहेत ते वेड़े आाहेत वाटतं,
पुण्यांतच चार शहाणे बसलेले आहेत. देवाबर उठवायला. त्या रशियांतसुध्दां मी देवात्या गोष्टी
केल्यावर तेव्हां त्यांनीसुध्दां नम्रपणे मानून घेतलं की माताजी देव आहे. गेव्हा त्यांच्या ातांत
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-8.txt 
 परमचैतन्य लाभलं, तेव्हां ते म्हणाले, "आमचं चुकलं, आजपर्यंत आमच जे झालं ते चुकलं,
आजपर्यंत आम्ही विश्वास ठेवला नाही देवावरती आमच चुकलं होतं. आता बघा आम्हाला हातावर
चैतन्य येतयं पण ते लोकं फार विद्वान आहेत हो, एका माणसाने श्रीचकाचे सरबंध कॅलक्यूलेशन
काटून मॅथरमॅटिकल कॅलक्यूलेशन दाखवलं आणि मी त्याला सर्व संगितलं तेव्हां त्याला इतकं आश्चर्य
वाटलं, तो म्हणाला मला आजपर्यंत हिंदुस्थानातूनसुध्दा कोणी असा माणूस मेटला नाही ज्याला श्रीचकांच
नांव माहीत आहे. हो म्हटलं आहे तसंच तिकडे, सगळे साहेब झालो ना, आता।
त्रिकोणाकर अस्थीमध्ये बसलेली आहे आणि ही
आहे.
कुंडालिनी जापल्यामध्ये
ही
शुध्द
शुध्द
बाकीच्या इच्ा इकोनॉमिक्सच्या सायन्सप्रमाणे कधीही तृप्त होत नाहीत. नेव्हर सेँसीपवल
इचछा आहे.
एक आधी मग दुसरी, मग तिसरी, त्याचं, जनरल सांगते त्याच जनरल स्टेटमेंट अर्स आहे की,
इन जनरल" आणि हे आपल्याला माहीतच आहे. आज हे पाहीजे, उपा
"इट इज नॉट सॅशीएबल
ते पाहीजे, परवा ते पाहीजे, पण एकच इच्छा अशी असते की जी एकदा जागृत झाली की समाधान,
जे म्हणतात, ते मिळते पण त्यांच्यात किती गोष्टी होतात
आतां हे जे म्हणले ते बरोबर आहे असं पुष्ककांना बरं केलयें मी पुष्क्ळ तर प्रोग्रॅमला
येऊनच ठीक झाले कुंडालिनीचे जाग्रण झालं की ती सहा चक्ांमधून निघते आणि सहा चक्ांत
सर्व चक्रांतूनच
शवित
जे काही दोष आहेत ते निपून जातात. हे सगकं सूक्ष्मांतून,
आपल्याला
नव्हर्स सिस्टिम
पण ज्यांनी पॅरासिम्पर्थटिक
मिकत असते.
पॅरासिम्पर्येटिकची नव्हस सिं्टिमची.
कशाशी खातात, हे समजून घेतल नाही, त्यांना काय सांगायचं मंग ती चर्क आपण स्वच्छ केली
आणि कुंडालिनीच्या जागरणाने ती चक ठीक झाली तर मनुष्य आपोआप ठीक होणारच। त्यांच्यात
काय असे मोठे झालंय।
मानसिक रोग, आता कार्य, अशा कितीतरी मोठ्या रोग्यांना आम्ही ठिक केलेल आहे
असे रोग जे ठीक होऊ शकत नव्हते, आम्ही ठीक केले आहेत. पण लोकसुध्दा अगदी लहानलहान
विशेषतः जे दारू पितात त्यांना देवाच्या गोष्टी केलेल्या आवडत नाहीत
गोष्टींवरती भरकटतात-
कारण, मग म्हणू आपण की देवावर विश्वास ठेवतां, मग दारू कशाला पिता? मी त्स काही म्हणत
नाही. नाहीतर अर्थे लोक उठून जायचे! तुमची कुंडालिनी जागृत झाली की तुम्ही आपोआपच
सोडून पाल सर्व काही आपोआप सगळ्या वार्डट सवयी सुटतील हे लोक असे आलेले आहेत
पटणार नाही तुम्हाला. सगळे
बाहेरून, की त्यांना इुग्ज्च मोठे अंडिक्शन होतं त्यांचे चेहरे वघा,
सोडून एका रात्रीतं पण त्यांच्यासारसे आपण नाही आहोत. आपण अर्थवट आहोत या बाबतीत.
ना धड आपण साहेब आहोत, ना हिंदुस्थानी आहोत. एका रात्रींत सगक्या गेोष्टी यांनी सोडलेल्या
मी पाहील्या आहेत. जेव्हां कुंडलिनीचं जागरण तुमच्यामध्ये होतं आणि त्याने तुमची संबंध सगळीकडे
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-9.txt 
 मग त्यांचे असं म्हणणं की तुम्ही इथे राहून ही द्िमेंट
पसरलेल्या त्या परम्वैतन्याशी होतो.
का करीत नाही. म्हणजे का्य, मला हा घंदा का वाटायचा आहे? आमची मर्जी जे करायचे
ते आम्ही करणार.आज हजारो माणसं सहजयोगांत आलेली अगदी सर्वसाधारण माणसंसुध्दा सर्वाना
बरी करतात, आणि इतके फायदे आलेते आहेत . गावोगांव सेडोपाड़ी किती फायदे झालेले आहेत.
आणि ज्या त-हेने आपल्यामध्ये अज्ञान इतकं जास्त झालेलं आहे त्याचे आश्चर्य वाटतं
पण त्याला कारण असं आहे, की अजून सायन्सबद्दलही आपल्याला कांही किशेष माहीती नाही की
पका
सायन्स हे कोणत्या हयाच्यावर जाऊन पोहोचलं आहे आतां आणि तिथून ते कसे परत येतात.
सायन्सच्या त्या शेवटव्या स्थितीतून आतां ते असं लक्षातं घेत आहेत की हयाव्यापलिकडे कांहीतरी
असलं पाहीजे.
पण ज्यांनी कथी फ्राईड वाचला नाही, युंग वाचला नाही, ज्यांना कांही ज्ञान नाही, काही
नाही, त्यांच्याशी काय बोलायचं? म्हणजे बुध्दिवादावर पण ज्यांनी कांहीही वाचलेले नसतं, अगदी
साधै, मनाचे भोळे त्यांना कांही सांगायला नको, कांही नको सरकच त्यांना पार होता येतं
आणि जे शिकतेले तोक आहेत त्यांनी मात्र एवढं लक्षात ठेवलं पाहीजे की अजून आम्हाला सत्य
मिळालेलं नाही, जर मिळाते असतं तर आम्हाला सराळयांना एकमेव सत्य मिळालं असतं, सगळ्यांना
एकच विश्वास झाला असता. ते कुंडलिनीच्या जागरणानेच होतं कारण त्याच्यामुळे तुमच्यामध्यें सामूहिकता
येते . म्हणजे अंग प्रत्यंग होता तुम्ही. म्हणजे सांगावं लागत नाही· जसा हा माझा हात आहे,
तूं त्याची मदत
याला जर दुसर्ण
झालं तर त्याची मदत करती, त्याला सांगाव लागत नाही,
कर, आपोआपच होतं, सामूहिकतेने-
आता है म्हणाले, माताजीनी नुसतं माझ्याकडे पाहीलं, आणि मला दुसलं आणि हे झालं ,
त्यांना जर मी माझूया अंगात घेतलं म्हणजे समजा, ते माझे अंग प्रत्यंग आहे तर त्याला नीट
करणे कांही कठीण आहे का? ती जर माझ्यात शक्रित असली तर।
है फ्रॉड आहे, फ्रॉड कशासाठी करायच? मला काय
पण कोणालाही असं
म्हणायचे की ।
तुमच्या पैशाची गरज आहे? मला काय न्यूजपेपर चालवायचा आहे? फॉड कशासाठी करायचे? प्रत्येकाच्या
मागे तुम्ही हात घुऊन लागला तर ते चुकीचे आहे . ज्या लोकांच यांनी केलेलं आहे त्याबद्दल
,
त्यांच्या चुका आहेत त्यांनी भोंदूपणा केलाय, पण जे सत्कर्म होतयं
मीही म्हटलं आहे. चूक आहे,
"भूतांच्या
तिकडे लक्ष न देता तुम्ही एकाच काठीने सर्वांनामारायला सुरवात केली मग काय म्हणायचे
हाती कोलीत?"
आता कुंडालिनीबद्दल उद्या मी सविस्तर बोलणार आहे . तो विषयच् गंभीर आहे. सर्वानी
शांतपणे ऐकून घ्या. पण आज सगकयांनी सांगीतल, "माताजी तुम्ही याच्याबद्दल बोलून ध्या,
एकशाला मला याच्यांत घालता तुम्ही. तर नाही . माताजी, तुम्ही बोलून घ्या हे अंधश्रध्दा
मी म्हटलं,
निर्मूलनवाले आहेत-
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-10.txt 
 10
ही वेळ कृतयुगाची आली आहे आता कलीयुग संपून कृतयुग आलेले आहे परमचेतन्य
कार्यान्वित डोईल हे क्हटलेलं आहे पण ज्यांनी
"ग" चा गणपती जाणलेला नाही, त्यांना सांगून
म्हणते की आाहेत
उपयोगाचें काय? कोही भरकटलेलं घ्यायच आणि लोकांची दिशाभूल करायची. मी
पा।
चुकीच्या कांही. कांही गोष्टींमध्ये अंधश्रध्दा आहेच. पण तुम्हाला कसं कुकणार,
खर भूत कोणांत
आहे, आणि सोटं भूत कोणात आहे, ते तुम्हाला कस कळणार? पण आहे .
अंगात यैतं ते आहे सरी
गोष्ट आहे आणि त्याची सिध्दतासूध्यां आम्ही देऊ शकतो पण कोणी बसून विचार करेल तर आम्ही
सांगायला तयार होतात. पण हे कसे होतात.
त्याच्यामुळे कोणते रोग होऊ शकतात- केन्सरचा
रोगसुध्दां यानेच दिंगरींग होतो.
पण आम्ही याची एवढी पब्लिसिटी का करत नाही, कारण मग प्रत्येक
आाती है
मनुष्य,
मल्होत्राच माझ्याकडे रोज माणसे
आतं मीच तुझ्याकडे
ठीक करायला पाठवायचे . मी म्हटलं,
पाठवीन मला दुसरे
काम करायचें आहे. माझं काम कुंडालिनी जागृतिच आहे आणि ते मुख्य
प्रकृति ठीक होते. मानसक स्थिती ठीक
त्याच्यामध्येच तुमची तब्येत ठीक होते
होते. संतुतन येतं आणि सगळ्यात म्हणजे तुम्हाला सत्य मिळतं. तुमच्या हातांच्या बोटांवर तुम्ही
सांगू शकता, कोणाला कार्य रोग होतात. आणि फक्त एवढच शिकावं लागतं की हे करस नीट करायचं.
जर हे सगक आम्ही तुमच्यांसाठी केलेलं आहे ,तर उगीचन त्याला नाही म्हणण्यात काय अर्थ आहे:
"उपासना आणि सहजयोग" याविपयी प्रश्नाचे उत्तर देतानां-कही दिलं मला पाणी,
पण भक्ति ककी पाहीजे, "अनन्य" आती
मी ते स्वीकारीन पण त्याने एका शदावर नाचवलय
या शब्दाला तुम्ही समजलेलं नाही.म्हणजे कृष्ण कसा होता? राजकारणीच होता की नाही? तो म्हणजे
दिव्यत्वाचा राजकारणी त्याला असं वाटलं असैल की यांच्या डोक्यात काही जाणार नाही, म्हणून एका
"अनन्य" शब्दावर सगळी भवित आणून ठेवली मी किंवा दुसरा कोणी नाही म्हणजे आत्मसाक्षात्कारी
महणजे असे आहे, जर तुमच्या टेलिफोनच कनेक्शन लागलं नाही. तर तुम्ही कोणाला हाका मारता
कोणाची उपासना करता? आधी तुमचे कनेक्शन नको का लागायला? आधी कनेक्शन झाल्यावर, उपासनेला
अर्थ आहे.
बैद आणि सहजयोग याविषयी :
विद शब्दाचा अर्थ तुमच्या नाइयांवर, म्हणजे सेंद्रल नक्हस सिस्टिमवर जो बोध होतो त्याला
विद शब्द आहे आणि सुरूवातीलाच लिहीलं आहे:
वेदांमध्ये ज्याला बोध झाला नाही. त्यासाठी बेकार
आहे. आणि संबंध असा आहे की त्यावेळेला तीन प्रकारच्या आपल्याकडे संस्था होत्या एकतर वैदिक,
तिसरी अत्यंत गुृहयतर अशी, कुंडालिनीची ती सर्व, कुंडालिनीची कार्ये
आणि
दुसरी होती मक्तिची
इधेंच नाधरपंधीयांनी केली होती,
सुरवातीस मदिछिंद्रनाथ, वगैरे लोकांनी हे कार्य इथे महाराष्ट्रांत
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-11.txt 
 - I| -
केलेलं आहे . कुंडलीनी जागृतीचे काम
दुसर जें होते वेदाचे वगैरे आम्ही ज्याला राईट साईडेड
म्हणतो, म्हणजे मॅटरला , करस त्याचं सायनस कर्स डेव्हलप करायचं, त्यानेच आपलं सायन्स डेब्हलप
झालेल आहे . भक्ति म्हणजे परमेश्वराकडे ओट व त्याच्याबददलची आवड, तर ती मक्ति आणि
ते विद होणे आणि कुंडालिनी जागृति है तिन्ही आमच्या सहजयोगांत सामावलेले आहेत
प्राणायाम आणि सहजयोग :-
प्राणायाम वगैरे सगळे जे कांही आहेत प्रकार ते जिथे गरज लागते, तिथे बापरले पाहीनेत
उगीचच प्रत्येकाने प्राणायाम करायचा हे चुकीचे आहे . प्रत्येक गोष्टीला शास्त्र आहे. प्रथम आम्ही
कुंडालिनीचं जागरण करतो. त्याच्यामध्ये जिथे कुठे अटकाव आला तिथे, समजा, तुमच्या इृदयचकावर
अटकाव आला, तर आम्ही तुम्हाला प्राणायाम सांगू . पण प्रत्येकाने उठला तो प्राणायाम करायचा
अर्स नाही. मंत्राचे पण असे आहे मंत्रसूध्दां ते सिध्द करणारा पाहीजे
पहिल्यांदा आणि कुठे
कोणचे म्हणायचे ते माहीत असलं पाहिजे. जो ्रास असेल तोच मंत्र महटला पाहीजे. आणि कार्य
झालयं, की प्रत्येकार्या हातात ते मिळालं असल्यामुळे, वाटेल तसं वापरलें आहे म्हणून ते बदनाम
झालं असले, तरी आहे ते खर आहे
श्री माताजीचे
पुण्याच्या जाडीर समेतील दुस-या दिवसाचे माषण
27 डिसेंबर ।989
सत्य काय आहे? सत्य एक अशी शक्ति आहे जिला परमवैतन्य असे म्हणतात.
यत्य
ही परमर्शवित सर्व जिवंत कार्य करीत असते .
सृष्टीमध्ये नाना प्रकारचे चमत्कार रोज दिसतात- पण सगळ्यांत मोठा चमत्कार
परमेश्वराने केलाय, तो मणजे, मानव या मानवामध्ये त्याने जी व्यवस्था करून ठेवलीय ती
अत्युत्तम आहे असे लक्षांत ठेवलं पाहीजे की आपल्या उत्कांतीमध्ये जे जे टप्पे आपण गांठले
त्या टण्यांचंच एकेक चक झालेल आहे म्हणजे सर्वात्त प्रथम मुलाधार - हे चक आहे त्या
ठिकाणी
मूळ म्हणजे काय, तर आपली कुंडालिनी परदेशी देशांत आपण
मूळाचा आधार आहे
बघतो, त्यांची बाहयात फार प्रगती झाली आहे.
पण ते आपल्या मूळांना औळखित नाहीत.
त्यामुळे लोकांची अशी परिस्थिती आहे, की तें अत्यंत आशोकत आहेत, भयमीत आहेत की
आता आमची काय स्थिती होणार? सायन्समुळे त्यांनी मशनी बनकिया. मशिनीमुळे असे प्रश्न
उभे राहिले आहेत की भर्यकर परिस्थिती उत्पन्न होणार आहे. अशी त्यांना भिती वाटते कारण
त्यांच्यामध्ये कोणतेच संतुलन नाही. एक विचार करायचा तो बुच्दीने, एकीकडे, एकाच जोीने
असा वहाता आणि धोडया वेळात त्याची शविति संपली की आपल्याकडेच येतो
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-12.txt 
 12
सायन्स। सायन्स। सायन्स। सायन्समध्ये तुम्ही काय बनवलंय? पकतर अंटम बॉम्य
बनवून ठेवला तिकडे हायहोजन बॉम्ब बनवून ठेवला ते बनकि्त्याशिवाय सायन्स संपरतच
नवहतं . आता ते राक्षस बनवून ठेवले तेव्हां तिकडे ते धोडेसे धांबले- त्यांनी स्पुटनिक बनवतं,
आकाशांत जायचे, अंतरावत जायचे. काय मिळाले त्यांना, करोडों रूपये सर्च करून? किती
देशांत लो्क उपाशी मरताहेत, त्यांना खायला नाही. त्यांची परिस्थिती सराब आहे. पण हे
सगळे पैसे बैकारच्या गोष्टी करण्यासाठी, स्वतःचा मोठेपणा दालावण्यासाठी; म्हणून म्हणा,
किंवा आपल्या अहेंकारासाठी म्हणून म्हणा
, लक्षावधी रूपयांचा व्यय करून कुठे गेले? तर म्हणे
आपल्याला फायदे झाले पण नुकसान
काय मिळाल तुम्हाला? सायन्सचे घोड़े बहुत
चंद्रावर।
जास्त झाले आहे.
इथे राहून पुण्याच्या चा
हैं जर तुम्ही परदेशात जाऊन पाहील तर,
बातावरणोत
देशांतून मी फिरलेती आहे. त्यांची पारास्विती
राहून तुम्हाला कळणार नाही. जवकजवळ प्रत्येक
त्यांच्याकडे कोणतीही गोष्ट नैसर्गिक नाही.
पाहून आश्चर्य वाटतं-
अंडयापासून माजीपर्यंत
सगके अनैसर्गिक- रोज न्यूजपेपरमध्ये असे लिहून येते की आज ही भाजी खाऊं नका, याच्यामध्ये
सगकेच अनैसर्गिक,
है पातलेले आहे. दुसरे है साऊ नका, त्याच्यामध्ये अमुक घातलेले आहे.
कॉटनचा कृपड़ा इतका महाग आहे कोटन अंगाला घालायता मिळत नाही ही त्यांच्या मशीनची
स्थिती कारण जर मशीन धवाडाप्रमाणे सरू झाली तर ती भरतीच पाहीजे नाही भरली तर
ती बैकार जाणार - मग काहीही कादत रहा. प्लास्टीकचे जाळती येत नाही. पाण्यात चालता
त
येत नाही. ते बुडत नाही जसा राक्षस आहे, त्याचे काय करावे ते ककत नाही. तेहा
असे आपल्याला वाटते ते लोक सौल्यात असतील तर ती चुकीची कल्पना आहे.
दूसरे महणजे त्यांची कुटुंबव्यवस्था अगदी मोडकळीला आली आहे. त्यांना कुटुंच म्हणजे
काय माहीत नाही. नितीमानतेने कसं वागायचे माहीत नाही. सगळे अगदी बाटपणाने वागतात-
आतां त्यांत आम्ही सहजयोग उभा कैला, ज्यांना धर्म माहौत नाही, गणपतीचा ग माहीत
नाही. ते पाडीलंना, "मारूड" तुम्ही सेडेगावीत जाऊन शिकले आहेत. तिथे सडे गावांत यांचे
सूप मित्र आहेत. तिथे को्हापूरला वगैरे कुठे शिकून आले.
मला माहोतसुध्दा नाही, काय
भारूड यांनी काढल आहे ते. तर एकंदरीत आपल्याला हा विचार कैला पाहीजे की है लोक
ज्यांच्यामागे आम्ही घावत सुटलो आहे त्यांनी काय मिळवलं? इसका तिथे कहायोलेन्स आहे,
सून होती आईबाप करतात.
अशात्तता आहे, इंग्लंडमध्ये एका आठवडयाला दोन मुतांचा
अमेरीकेत जर तुम्ही दागिने घालून गेले तर कोणी तुम्हाला भोसकेत, मारेल इतका तिथे
व्हायोलेन्स आहे, अशांतता आहे. मी जाते तर साहेब म्हणतात सगळे काढटन जा मंगळसूत्रसध्दा
काढून जा. मी म्हणते, तेव् राहूं दया, तेव्हर्टं कोण घेणार आहे माझे इतकी भयंकर पारास्थती
आहे तिये आणि त्या परिस्थितीतसुध्दा
आपले हिंदुस्थानी कसेतरी राहात आहेति विचारे, इंतका
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-13.txt 
 13-
त्यांना तणाव। इतक्ा त्यांना आस आहे त्यांच्या जीयनाचा इदे आलं की त्यांना अगदी शांत
याटत बा काय आपल्या हिंदुस्थानात आपण आरामांत आहोत
शिकयचं की ते है जै शिकले, आम्हाला आमची
मुळे
त्यांच्यापासून आपल्याला हे
पल्यालाही आपली मुक शेचून कादायची आहेत जाणि
आतां शोधून काढायची आहेत आणि आ
ती मुळे इथे हिंदुस्यानांत , म्हणजे आमच्या महाराष्ट्रांत आहेत. पण महाराष्ट्रांत असेही कीही
लोक आहेत. ज्यांच्या डोक्यात कारही] जात नाही- आज प्रेस कॉन्फरन्स पेतली माझी. तिये
मागे लागलेत, त्यांनी विचारलं,
कठलें हे लोक माझ्या
को
एक बाईच्या प्रश्नावर
ून मला
तर हॉक्टरांच कार्य डोणार?" महटन आता
माताजी जर तुम्ही सगळच रोग ठीक केलेत
"
कळलं की या हॉकटरांना अशी भिती वाटतेय की जर सहजयोग वाढला तर हयाच्याकडे कोणी
पेशंट येणार नाही. अहो. आफल्याकडे इतके आजारी आहेत.
या अठरा वर्षात माझूयाकडे
किती पेज्रंट आले? आणि सांगायचं म्हणजे तुम्ही श्रीमंत सगळे लोक घ्या. मला गरीबांना तरी
ठीक कर् यया. मी सांगून ठेवते, मला थ्रीमंत नकोत मला श्रीमंत पाहीला की पावरायला
होतं.
आता काल ते बोलते ना तुमच्यासमोर ते दुसरा कोणी घैऊन आले की मी क्हणते,
आलास तू दुसरा घेऊन कोणी. इनकमटक्स कीमिशनर अमका, तमका, महटले, मला नको ते-
मी गरीबांसाठी आहे करायला.
आपल्या देशामध्ये, लोकांना पैसे नाहीत, जेवायला, खायला पैसे नाहीत, तिये अशी
का
काहीतरी किमया झाली पाहीजे, की काही सर्च न करता तोकांच्या तब्येती ठीक झाल्या पाहीजेत.
चलि
परत तेतीमध्ये सहजयोगाने फार प्रगति होते: फारच होते. तर या
गौष्टी, ज्या जरूरी]
आहेत त्या केल्या पाहीजैत:
त्यांच म्हणण असं आहे की आम्ही फरॉड आहे पॉड म्हणजे इीग्लिश मापेचा अर्थ लागलैला
नाही त्यांना- फ्ॉड महणजे माहीत आहे का आपल्याता? फॉड म्हणजे एखादा मनुष्य, जर तुमच्याशी
लोट बोलून, तुमचे पैसे बिसे मारते किंवा तुमचे काही नुकसान केले तर हयांच मी काय घोड़
मारलं? आता मला कळलं, की यांना अर्स वाटतंय की मी जर आले तर यांच्या पोटावर
पाय येईल! कसला काय येतो? तुम्ही ा भरपूर - काही येत नाही-
सहजयोग यंचवीस वर्ष आणसी जर वाढला तरी किती लोक सहजयोगांत येणार?
परत तायकी पाहीजे पूर्व पुण्याई पाहिजे असे पुण्यवान लोक आहेत कुठे कलियुगात? फारच
कमी नामदेवांनी म्हटले आहे,
"पूर्वजन्मी आम्ही बहुपुण्य केले"
ते पुण्यवान पाहीजेतज्यांच्यामध्ये पुण्य नाही, त्यांना आम्ही कांही एक करू शकत नाही.
बँकेत मैसे पाहिजेत ना सर्च करायला। जर तुमच्यांत पुण्याईच नाही, तुम्हीं महादुष्ट जाहांत
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-14.txt 
 -14-
रात्रींदवस तोकांना छकता, दुसवतां, ऋस देतां, कोणाचे सुस बधवत नाही तुम्हांला आणि कांहीतरी
आपत्याच पोटाची तरतूद करत बसता. अलोकांसाठी सहजयाग नाही
तस महणा कोणत्याही औपधाची तुम्ही गरंटी देऊ शकत नाही. कोणत्याही डॉक्टरची
देऊ शकत नाही. पण सहजयोगाचीच तुम्ही गॅरंटी यावी, असं हे मागणारे, आमत्याकडे,
आव्हान। त्यांना काय अधिकार आहे आमच्याकडनं मागण्यांचा? आम्ही काय यांच्याकडनं पैसे
ते
नरे केलं.
पेतलेत? उलतट माझच आव्हान या लोकांना आहे. की आम्ही न्या लोकांना
आजसुध्दा नशथिवाने तीन चार पेशंट उमे राहीले ब्लड कॅन्सरचे हे ते, त्यांनी इत्तंभुत सांगीतल
या दिवशी आम्ही होस्पीटलला गेलो डॉडटरकडे गेलो, त्याने सांगितले. तुं उद्या मरगार सहजयोगाने
ठीक झालो. आणि उभे होते तिये चारपांच वर्ष झाली त्याला तरीसुध्दा डोक्यांत जात नाही
त्यांच्या तर काय सांगायच त्यांना. हिंदीत अशी म्हण आहे "बकरीकी तीन टांग।" म्हणजे कारय?
. "अरे बावा, चार आहेत." ते काही नाही-
एक गृहस्थ म्हणायचे, बकरीला तीनच टांग जाहेत
मागची एक धरायची, एक दोन तीन,
मग म्हणायच "नाही". इकड़ची पकड़ायची मग परत तर्स हयांच बकरी की तीन टांग-
आतों महणे है नवीन पत्रक पाठवर्ल- ते सवदत पाठवा म्हणावं, विचार करून पाठवा.
हे सरंआणि माझें आव्हान आहे की ज्या लोकांना आम्ही
कौणाच्या पोटावर पाय येणार नाही
ठीक केलेलं आहे आणि करतोय, तर दिल्लीला आमच एक रेग्युतर विलनिक आहे त्या क्लिनीकमध्ये
आम्ही याचे प्रयोग केलेले आहेत आण तीन डॉक्टरांना पम डी मिळाली. ती काय फुकटात
की? पण मला असा पालतूचा वेळ मला थालवायला नको आहे . मला पुष्कक काम
मिळली
करायची आहेत आणि नसतं कोणी उया आव्हान करेल की तुमही म्हणाला शिवाजीमहाराज आत्म-
साहात्कारी होते आणि ते घोड़यावर बसायचे तर तुम्ही घोडयावर बसा कार्य प्रकार आहे?
याला कीही अर्थ आहे? सरळ गोष्ट आहे .तुम्हाला कांही भ्यायची गरज नाही काही तुम्हाला
तसे लागणार नाही तुम्ही बनवा पैसे, बनवायचे तितके पण सहजयोगांत मात्र आम्ही बनवित
आणि परमेश्वराता पैसा आणि बैक
कारण है परमेश्वरी कार्य नाहे
नाही. पैसे घेत नाही-
समजत नाही. त्याता आम्ही तरी काय करणार-
आतां आपल्या देशांत इतकी गरीबी आहे. त्याच्याकडे कोणाचे लक्ष आहे को? ती
गरीबी कोणी काटणारच नाही. जर गरीबी काढली तर पाच रूपये देऊन व्होट कसे मिळतील?
है गरीब जर गेले तर पांच रूपयांत व्होट कोणी दैड़ल का? त्यांचाही भाव बढेल मग तर
गरीबी जाणार नाही. तर जो मनुप्य जनकल्याण करीत आहे, ज्याने अनेकांच भलं केलं आहे
त्याच्या मागे तागायचं, जर आमही एक पैसाही घेत नाही तुमच्याकडनं, तर आम्ही तुम्हाला
कशाला ठगवूं आणि बुध्दीतरी असायला पाहीजे स्यावाबतीत, धोड शिक्षण पाहीजे तर पुष्कक
गोष्टी समोर येऊ शकतात.
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-15.txt 
 -15-
आहे की कुंहालिनीचे जागरण है क्स होतं
आता हया उपरम्त फवत एक गोष्ट
असा मला पुष्कळांनी प्रश्न विचारला त्याला एक
"सहट" असा शज्द आहे-स हजे तुमच्या-
. स म्हागजे तुमया-
बरोवर ज म्हणजे जन्मलेला,
हा तुमचा जन्मसिध्द अधिकार आहे की तुम्हाला हा योग ग्राप्त
झाला पाडीजे - जर तुम्हाला हा योग प्राप्त झाला आणि त्यायोगे जीव आणि आत्मा यांचा मेळ
बसला तर तुमच्या हाती हैे परमचतन्य लागेल आणि है सारसे बहात राहील - यात तुमचे
जमचं देणं कारय लागतं? एक जर दिवा पेटलेला आहे तर दुसरा दिवा त्याने पेटबू शकती.
सडा चकातून
आता आपल्यामध्ये ही सात चके आहेत
पटचक्भेटन पक्त होतं.
पण
कुंडालिनी उठते सहा चकांचे भेदन होतं. सातवं है गणपतीचे चक आहे - आण ते आपल्या
ते गमपतीचे महणजें ज्याला इनोसन्स म्हणतात, त्याचा अष्ठता जाहे
कुंडलिनीचे रक्षण करते
ते बालक आहे चिरंजीव आहे.. आणि नेहमी आपण त्या गणपतीला महाराष्ट्रात मानती कारण -
सा-या विश्वाची कुंडलिनी या महाराष्ट्रंत आहे आणि अप्टबनायक त्यारया कटेला बसून तिला
संभाळताहेत. आता असं म्हटल्यावर झालं. लोक मना म्हणतील हे कोण झाले सांगायला बुवा,
बुवाबाजी। पण त्याचा पड़ताका पेण्यासाठीसध्दी आत्मसालात्कार पाहीजे. अष्टविनायक आाहेत
की नाहीत, ते सरे आहेत की नाहीत, ते स्वयंभू भहेत की नाहीत, तुम्ही कर्स जाणणार १ ते
खरं आहे की सो्ट हे जाणण्यासाठी तुम्हाता काही शक्ित आहे का? विठ्ठल। 'विठ्ठल' है सर
आहे की सोट आहे हे
तुम्ही कसे जाणमार? यासाठी हातांत बैतन्य यायता पाहीजे चैतन्य
आल्यावर तुम्हाला लगेचच कळेल. जशी तुमची कुंडालिनी जागृत होऊन व्रम्हंरध्र भेदेल त्यावेकेला
तुमच्या लक्षांत येईल की तुमच्या हातातच काहीतरी वा-यासारसे वाटत आहे म्हणजे चारीकडे
पसरलेली ही शक्ति तुमच्या हातांत येते. त्याच्यानंतर कोणालाही जर पाडायचं असेल तर
नुसते असे हात करायचे, त्या माणसाकडे, मग लगेच तुम्हाला ककेल की कोणल्या वोटामध्ये
त्रास आहे ते सहाचक आहेत जी वरची, सालचे मुळाधार चक आाहे. नंतर मुळाधार आहे
इधे कुंडलिनी बसली आहे. साडेतीन वेटोके घालून आहे. साडेतीन का? त्यालाही गणित आहे
आता ते मी हयांना सांगू शकत नाही पण ने ही लांबलचक
गणित आहे तेही।
आपण
व्यवस्थित विचारून ठेवाव आणि आमची भाषणे आहेत. त्याच्यावरती, व्ापण बावे
अधिकारी जसल्यावरच उध्धमुमी होते आणि उध्ध्यमुखी
कुंडलिनी जेक्हा कोणी
तर ही
झाली की ती अशी ब्रम्हरंयातूनच भेदते. ब्रम्हरंध्रातून भेदती की काल जरस तुम्हाता
डोझ्यातून
धंड धंड बाटू लागलंय-
"सलिल सलिल" असे शब्द बापरले
त्याच्याबद्दल अदिशंकराचार्यांनी
'
आहेत. बायबलमध्ये त्याता "कुल ब्रीहझ ऑफ द होली घोस्ट"
असं म्हटलं आहे . होली घोस्ट
्हणजे हे कुंडालिनीचे प्रतिबिंब आहे. कुंडालिनी ही प्रतिबिंबीत आहे. होली घोस्ट न्याला म्हणतात
रहमजे आदिशव्ति आणि तिचें प्रतिबिंव म्हणजे कुंडालिनी
आणि ही प्रत्येकाची वेगळी वेगळी
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-16.txt 
 - 16 -
कुंडालिनी आहे.ती सग जाणते माझ्या मुलाने काय चुका केल्या त्याला काय पाहीजे,
काय नाही. आता पुष्कक लोक असे म्हणतात, "मी फार पापी आहे माताजी, माझी कशी
कुंडालिनी जागृत होईल?" आणि सटकन होते. असे कस झाले? आतां झालं. म्हणजे तम्ही उगीचच
हे कुंडालिनी जाणते-
कसे स्वतःला नावं ठेवनां? तुम्हीं पुण्यवान आहत
पण परदा मनुष्य
संन्यासी असंलसं समजून आला, त्याची उठायचीन नाही कुंडालिनी
-
फरार मोठा आपल्याला साधु,
मग तो म्हणजे मी एव् केलं तर माझी को नाही उठत? त्याला कारण असे, तुम्ही पुण्यवान
आहौत की नाही? परमेश्वराचा नुसता दाहो फोड़न होत नाही. तुम्हीं पुण्यवान आहांत तुमच्या
समभाव आहे . सगळर्यांना तुम्हीं
जीवनांत तुम्ही पुण्यवान आहात, म्हणजे सगळ्यांच्याबद्दल
प्रेमाने यागवितां, सगळ्यांना तुम्ही आदराने वार्गवितां तुमच्यामध्ये सगक्यांच्याबद्दल हितकारी विचार
असतो त्या कुंडलिनीला हे सगळे माहीत असते.
एसाया दुष्ट माणसाची कुंडालिनी कधीच
जागृत होणार नाही. कारण तो दष्ट आहे. त्सच एखायाला नुसत पैशाचंच वेड असेल तर
पण जो समतोल असेल त्याव्यामध्ये संतलन असेल त्याची कुंडलिनी
त्याची जागृत होणार नाही
।
सहज जागृत होते.
त्याच्यानंतर ही कुंडलिनी स्वाधीप्ठान चकामधून जाते आज मी स्वाधीप्ठान चकावद्दल
सांगीतलं आहे, बरंच विर्तारपुर्वक कारण स्वाधीप्ठानच है फार महत्याचे आहे कारण स्वाधीप्ठानचक
मेंदूसाठी उपयव्त करून घेतं. मेंमध्ये
आपल्या गोटातलं जे काही मेद आहे त्या मैदाला
भापल्या ज्या ग्रे से्स आहेत, त्या मेंदूसाठी मेदाचे परिवर्तन करतात म्हणजे त्या ग्रै सेल्स ते
बनवितात. आता डॉक्टर या गोष्टीला मानणार नाहीत कारण त्यांच्याजक्ळ ही गोष्ट नाही .
पी स्वतः मेडिकल केलं आहे - मला माहित आहे , की त्यांना हे माहीत नाही. पण कोणल्याही
आता असे आम्ही है गृहीत धरून चाललो
गोष्टी त्याच्या परिणामायरून जाल्या पाहिजेत
की बर, है असं. काम करते, जो मनुष्य फार विचार करती, जो मनुष्य आपलं होक फार
येत असतो. ज्याच्यामध्ये हें चक
वपरतो, जो मनुष्य नेहमी भाविष्याच्याच गोष्टी विचारात
एकच कार्य करत असते, की जो मोटातला मेद जहे, तो मेंदकडे पाठविणे वरं, दूसरी कार्य
त्याची जी आहेत. म्हणजे त्याचे लिव्हर मग त्याचे पॅनकिआस, त्याची सपलीन त्याची किडनी
आणि इन्टेरदाइनचा काही भाग, जो त्याला बधायचा असतो, किंवा त्याता जे त्या ऑर्गसना
जे यायच असतं तिकडे ते बंधू शकत नाही. तिकडे त्याचं लक्षही नसतं, त्या
शक्ितच दान,
सर्व जागन्समध्ये विकृति येते.
मग सनुष्याला लिव्हरचे टूबल होऊ शकतो, त्याचा पुढे वाढून
सिरोसिस
होऊ शकतो. आमच्याकडे तीन चार इथे पेशंट आहेत ज्यांना सिरोसिस होऊन
मरायला देकते होते. त्याला परत तो रोग नाही झाला, तर डायाबिटीस होऊ शकतो, तो
रोग नाही झाला, तर किडनी टूवल होऊ शकतो. पण सर्वात वाईट जो रोग आहे यामध्ये
३
तो म्हणजे ऋड कॅन्सर जो स्प्तीनमुळे होऊं शकतो.
आता आमच्याकडे नशिवाने दोन आकटिक्टस
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-17.txt 
 17-
जाले होते ज्यांना फारच भयंकर परिस्थितीतून सहजयोगाने काढलेलं आहे.
डॉक्टरने सांगीतलं
की तुम्ही आठ दिवसांत मरणार दोधांना तर ते सहजयोगांत जाले आणि त्यांचा ब्लड कॅन्सर
ठीक झाला-
आता है कोणल्याही डॉक्टरांना रूचणार नाही, हे मला ठाऊक आहे पण आपल्या
हॉक्टर्समध्ये आणि परदेशातत्या दौक्टर्समध्ये हा फरक आहे ,की त्यांचे गुण-ग्रहकता आहे . गुणग्राहकता-
फ्र झालं , पैसेबिसे फार कमवले आम्ही ही गुणग्राहकता आहे . त्याने आम्ही लोकांची मदत
कर भकती- लोकांच भर्ल कर शक्तो जाणि त्या गुणग्राहकतेमुळे ते, या कामाला झटून तयार
आहेत आणि कितीतरी लोकांचे ते भरतं करीत आहेत.
पण आमच्यावडे अधी पध्दत नाही .की तुमचे आम्ही भलं केलं तर तुमचे नावं नमूद
करून ठेवायचं असं करायचें. आपल्याकडे किती तोक जेवायला आले, तर ते आपण लिहून
ठेवतो का? तशातलाच प्रकार आता है लोकं असे त्रास देतील तर कर्स, तेही कर-
पण
जे बरे झाले, ते झाले बरे. झालं, संपलं त्याचे कार्य देणं
तस काही बरे दिसत नाह़ी.
घेणं लागतं? ज्याची त्याची कुंडालिनी आहे. ती जागृत झाली. ते पुण्यवान होते, ते पार झाले,
कही देणपेणं
आम्ही त्याच्यात
गार आहोत कां? तर त्याच नोंद करून ठेवायची, त्यांनी
करण
काय केल ते. असं तर्स आमही कांही करत नाही. व्यवस्थित आहेत, टीक आहेत.
आमचं
समाधान
iशापकारे है सगळे रोग नुसत्या
रक गोप्टीगुळे होतात, की मनुष्य फार दूरचा
अ
ए
विचार करते असती जाणि सारखें त्याता वाटतं की भविष्यात माझें काय होणार, भविष्यात
भी असे करणार आता
इधे मंडळी बसली आहेत, समजा
इ्थे
ता वर्तगानांत
बसण्याट्या
ऐवजी न्यांनी आात असा विचार केता की आता मी गेलो तर मला बस मिळेल की नाही,
मग परी गैल्यानंतर, वायकाना बाटत असेल घरी नवरा ओरइता तर, काय करायचं, पुरुषांना
सगके विचार जेव्हा आापण भविष्याचे करत असतो त्यावेळी
दूसरे काहीतरी वाटत जसेल : हे
आपण यर्तमानांत काही राहात नाही. आणि सहजयोगात तम्ही वर्तमानात उतरता
राहातां पुष्कळ लोकांची
ती म्हणजे तुम्ही आपल्या मूतफाकीत
दूसरी गोष्ट वाहे
पुष्पळ
ती सवय असते. ्मच फरर चांगले होते, आता फार वाईट झाली
- आम्ही फार चांगले
होते. विशेषतः हिंदुस्थानांत फार आहे . आमचे होते ही गोप्ट सरी आहे. पूर्वीचा जो
होता तो होताच चांगला
आणि आताचा काळ काही इतका चांगला दिसत नाही. ही गोष्ट
सरी आहे, कबूल आहे- कारण माझे वय पुष्कक असन्यामुके मी सगळे दोन्ही काळ पाहीले
आहेत. पूर्वीचे लोक, त्यांची ती शक्ित, वागप्याची पध्दत म्हणने कोहीतरी राजेशाही लोक
सगळे
आम्ही असे महान लोक पाहीले आहेत. आमचे
आप काय त्यांना पाहीलेते आहेत.
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-18.txt 
 त्यांनाच बधून मला असे वाटतं की असे लोक आती
आईवड़ीलच फरर महान तोक होते.
सगळ काँग्रेसव्या नांबावरती- घरदार सगके काही, आम्ही अकरा
वचायता मिळालेले नाही-
त्यांचे कपडे लंडनला खिवायला
भावंड असताना, दोघंही जेलमध्ये
सग् त्यांनी जाळून टाकले
जात असत ते सगळे त्यांनी चौकावर जाऊन जाळले . जे लोक आम्ही महातांत राहाणारे जे तोक
आम्ही औपडीत जाऊन राहीलो पण आम्हाता
बाटायचं गर्वाने, की आग्ही देशकार्यसाठी जामचे
स्वातंत्र्रयासाठी लोकांनी एवदा त्याग केता
स्वातंत्र्रय मिळूनसुध्दा
आईवडिल जाऊन राहीले हे
,
जोपर्यंत तुम्हाला व"च तंत्र कळत नाही, जोपर्यंत तुम्हाला आत्म्याचे तंत्र कळत नाही
या स्वातंत्रुयाला काही अर्थ नाही-
सजजयोगातं लोक जेव्हां काले तुम्हांला आश्चर्य वाटेल, तेन्हों त्यांचे नाभी चक जागृत
झातं: है दृसरे चक- भाभी चक जागृत अ्यावर मनुष्यामध्ये एक प्रकारचे समाधान येतं,
त्याची संसारिक परिस्थिती, उ्यवहारिक परिस्थिती सुधारते कारण त्याचं चित्त जे आहे ते
भलत्या गोष्टीकडे जात नाही. आतां एक जर दारूडा माणूस असला तर लोक म्कणतील, "माताज़ी
दासूडा आहे. पण होते हो, जागृति होते। कशी होते ते मी
याची कशी जागृति होणार हा
सांगू शकणार नाही- मलाही आाश्चर्य वाटतं। पण होते. जागृतीच नाही होत, पण तोच माबूस,
सहजयोगाला पुढे एवढा कामाला येतो, की कोणी म्हणणार नाही हा एवदा दासूडा होता, रस्त्यावर
पड़ायचा। पण तोच एलादा फार सभावित दिसणारा मनुष्य आला तर त्याची होतच नाही
माझे हात मोडतात, म्हटलं, आता करायजे बर. आपल्या देशागध्ये, तुम्ही पुण्यवान आहांत,
त्याबद्दल शंका नाही, नाहीतर या देशात जन्माला आाला नसतां काल बधा, काही न करता
जागृत करायची
तुमची जागृत झाली कुंडालिनी पण है इंगलडमध्ये, माझे हात तुटतात हो
माहीत आहे, कसे लोक हेत है? आणि त्याच्याहीपेया सराव
म्हणजे का्य सोपं काम आहे?
कां काय झालये त्यांन माझूयामागे
महणजे अमेरिकन लोक- तै तर अगती मूद तोकं आहेत,
तुम्ही माझ्यामागे लागतील
लागतील, आमची जागृत करा, जागृत करा, केलीच पाहिजे
ल
नुसते पण कर्म कशी? पुण्यवान नाहीत ते तुम्ही पुण्यवान आहांत, यावदूदल शंका नाही
कारण या महाराष्ट्रामध्ये विशेषैकरून सगळीकड़े चैतन्य सेळते, सगळीकडे
तुम्हाला आश्चर्य वाटेल मी एकदां लंडनहून येतांना, साहेब आणि आम्ही पस््टक्लासमध्ये
, "कर्स कळले तुला"? म्हदलं, "सगळीकडे
बसलो होतो, तर मी म्हटने, 'आले। साहेब म्हणाले
- हे
हिंदुस्यानातच होऊ अकत"- त्या पायलटला जाऊन विचारलं, की कुठे,
चैकन्य आहे
आता दोन मिनिटांपूर्वी तर ते चैतन्य सगकीकडे
हिंदुस्थानात आलों की कारय? तर म्हणे, "हो.
तुम्ही इतके पुण्यवान लोक आहांत की तुमहाला ते मिळे शकते किती,
पसरलेलं आाहे - आणि
क्ल्पना कर् नका की, विदेशामध्ये जे काही झालं ते विशेष आहे, आण तुम्ही फार मोठे
विदेशासध्ये जे काही झातं ते बिशेष जा
सायन्टीस्ट आहात जे फार मोठाले
सायंन्टिस्ट आहेत. ते सगळे सहजयोगी आहेत जाज
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-19.txt 
 - 19 -
त्यांनी सायन्सवर मात केली ते साजयोगी आहेत कारण ते शेवटी पोहोचले त्या कोप यांत.
लेव्हां ते वरते आाणि त्यांनी
जिये त्यांना बाटलं की याच्यापुरढे कांहीतरी असलंच पाहीजे
की
सहजयोग पेतलेला आाहे-
अर्धवट जञान आहे त्याला काही समजणारच नाही गौष्ट-
पण ज्याला म्हणतात ना,
पुरते जान ज्याला होईल की है केवट मौठ आहे? केवट मोठ दिवय आहे हो है । आषि ते
जनक्ल्याणासांठी, हे नियंतिचं लिहीलेल आहे, नाडीग्रंथामध्ये-
जर आपण नाड़ीग्रंथ वाचला
असेल तर स्पष्ट लिहीलेलं जाहे की असा सहजयाग येणार आहे आणि बरोवर त्याने डेटसुध्दी
दिलेली जाहे . एकोणीसशे सत्तर सालापासून हा सुरू होईल
नाडीग्रंथ मूळ लिहिला होता संस्कृतात.
तै गृहस्य भजंदर त्यांनी त्याचं बरोबर अधावत रूप आणलं तर एकोणीससे सत्तर सालांतच
सुरू झाला- आणि है मुगमनी किती जुनै होते. त्यांनी लिहून ठेवलंय, पण ते हिंदुस्थानी
]
होते म्हणून ते अनसायोंदिफिक! असूल्या हया गुलामीच्या कल्पना आहेत स्लेक्डशनेस आहे
, असला हा-
आपल्या डौक्यांत
मापला वारसा जो आहे, एवटा मोठा, आपण मिळवलेला, तो
आपण गमावमार आहोत का? कारण दोनचार शब्द तुम्ही शिकले जणि दोन चार शब्द, काहीतरी
यांना शंभर जन्म घ्यावे लागतील. तेव्हां कुठे यांना
पाहीलं त्यावर तुम्हाला असं वाटत। आहो,
या पुण्याईची अशी ्ही वाट
असे तुम्ही पुण्यवान आहांत आणि
महाराष्ट्रात जन्म मिळेल -
लावलेली मला समजत नाही, कारण हे परदेशांतून आलैलं डोके आहे, पण परदेशांत यातले
कोणी गैलेते नाहीत, म्हणून है अस बोलताहेत.
| दुसरं म्हणजे, नाभी चकावरती मनुष्याला सगकयांत जास्त त्याची मदत होते ती
ही, की नामी चक पकदां संतुलनात आलं, म्हणजे त्याचे पोटाचे रोग नष्ट होऊन गुरू होण्याची
शक्ति जन्माला येते है नाभी चक फार महत्वाचं आहे, ज्याची नाभी बांगली असेल, तो
गुरू होऊ शकतो गुरू म्हमजे, हे रस्त्यावरचे गुरू नकेत किंवा पैसे कमावणारे भोंदू नाही.
गुरू म्हणजे ज्याला सद्गुरू म्हणता येईल नानकसाहेबांनी म्हटलं आहे, "सदगुरू वही जो
साहिबी मिली है।" साहीब म्हणजे 'देवाला जो साहीब मिली है। सहजयोगांत आल्यावर दैववादी
होत नाही पण देववादी होतो कारण देवाचा साक्षात होता. मग काय सौटं बोलायचं कां नंतर?
कौणत्याही इमानदार माणसाने जसे म्हणायचं कां, देव नाही, असं शक्य आहे? कारण त्याला
साक्षातच होतो ना, ल्याला हातालाच लागते-
आणि है झाल्यावर जर तुम्ही तरीही म्हणाल की, नाही बुवा, आाम्हाला पटत नाही
आतां काय करणार? पण तस बहुघा होत नाही. आता महाराष्टांत.
तर म्हणा बर, नमस्कार
पुष्कळ लोकांना जागृति झालेली आहे आणि जागृतीने पुष्कक लोकांना फायदा झालेला आहे .
त्याच्यावरचे] चक जे आहे ते हृदयचकर. ते मधोमध आहे. आतां मी धोडक्यांत
सांग ते ते तुम्ही पुरुतकांत वगैरे बाचून घ्या
. हे
हृदयचक जे आहे, ते स्टर्नम बीनच्या
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-20.txt 
 20
साली जी जागा आपल्या स्पायनल कॉर्डमच्ये आहे, तिथे आहे या स्टर्नम बोनमध्ये अंटीबॉडीज
तयार होतात. बारा वर्षापर्यंत अंटीबॉडीज तयार होतात आणि त्या सरोसर काही नाही, पण
दैवीचे गण आहेत. कारण हे देवीचं स्थान आहे आणि ज्या वेकेला हे गण कोणाचाही बाहेर्न
ही
देवीमुळेचं होतं.
हल्ला आला तर जाऊन युध्द करतात. तै युध्द जै आहे, तै सुध्दां या
देवी जागृत व्हायला पाहीजे पुष्कळ बायकांना ब्रेस्ट केनसर होती, त्याला कारण आहे जसूरक्षितता-
ऑक सिक्यरिटी ज्यांची डिस्टर्ब होते, अथा
आम्ही ब्रेस्ट कन्सर पुष्कळ ठीक केले आहेत सेन्स
बायकांना ब्रेस्ट कॅन्सर होती. काहीपण चेलेंज झाले तरी होतो. त्याला अगदी सोपा, सरक
इलाज आहे सहजयोगामध्ये ब्रेस्ट केन्सरसाठी हे जे गण जाहेत, त्यांना जागृत करण्यासाठी
परत देवीचं जावाहन करावें लागते. देवीची जागृति करावी लागते पण त्याला अंधिकार पाहीजे
देवीची जागृति करण्यासाठी पण तुम्हालासच्दा आत्मसाक्षात्कार झाला पाहीजे - जर तुम्ही
नुसतं मी देवीला जाऊन येती, मी इनुमानाला जाऊन येतो, तर तो देव नाही. तिथे काही
मिळणार नाही. रोजच जाऊन येतो आपण, चकाटया पिटत बसती देवळांत ते नाही- आफल्यामध्ये
जे, बसवलेले देव आहेत, त्यांना ओोकसतं पाहीजे जागृत केलं पाडीजे पण मी म्हणते, म्हणून
. तो] तरी] निदान हिंदुस्थानी नव्ता, तर
गोष्ट नाही आहे हे सॉकेटिसनेपण म्हटलेलं आहे
त्याचे तरी म्हटलेलं पैकायला कारय झाल? लाजोत्सेने म्हटलैतं आहे, ्ही याची नावच ऐकली
नसणार - तर मी तरी काय करणार? आणि सगकीकडे डेइटीज देवता आहेत म्हणून मानतात.
लोक मानत नाहीत, अशांतली गोष्ट नाही पण आपल्याकडे एक त-हेर्च अर्धवट ज्ञान झाल्यामुे,
ना घड इकडे ना तिकडे, असं झालं आहे आपल्याला काही समजत नाही तर इकडे देवीचं
स्थान आहे आणि देवीला जागृत केल्यावरती, बरेस्टचे त्रास असतील किंवा तुमचे आपसी कांही,
पाठीचं दुसणं बगैरे असे काही आस असतील तर ते सगळे ठीक होऊन जाते
मग ही कुंडालिनी बर आली की ती मग विशुध्दी चक्रावर येते, हे श्रीकृष्णाचे स्थान
की "भ
काल आपण वैदांवर विचारलं होतं., की वेदाचा काय संबंध आहे तो असा
आहे
भुर्वैः स्वाः
पण तेव्हह्यावर संपत नाही की भु म्हणजे पृथ्वी, पूथ्वीतत्वाने
भुवैः स्वाः " अस म्हणतात,
अंतरिक्ष बनवलेलं आहे ते स्वाधिष्ठान
मूर्वः म्हणजे अंतरिक्षः
बनविलेलं मुलाधार चक आहे
चकानेस्वाः म्हणजे आपल्या पोटामध्ये आपण सगळे स्वाहा करती, र्नि असती म्हणून स्वाः
स्वाः आणि स्वचा म्हणजे धारणा आपला चर्म जो आहे,
आणि स्वधा या दोन शक्त्या आहेत
तो पोटांत आहे. दहा धर्म आपत्यामध्ये आहेत. हे दहा धर्म माणुसकीचे धर्म आहेत. जेव्हा
तुम्ही त्या माणुसकीच्या धर्मातून पवित्र होता तेव्हां तुम्हाला कांहीतरी ना काहीतरी त्रास] सुरु
होतो. केहां है दह़ा धर्म आपोकषाप कुंडालिनी आती आंत, की जागृत होतात म्हणून स्वचा
दुबक झालं,
आणि मरा है मन हे मन आहे. इधली शवित मनाची शक्ति आहे. मन जर
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-21.txt 
 21
आतां अस्ं म्हणायचे की
मन जर दुबळ झातं, मनाला जर दु ःस झालं, तर पकडलं जातं
करतां आतां हयांतले
तम्ही समाजाला दुबळे
सहजयोगांतले कोणचे लोक दुबके आहेत,
है.
तुम्ही बधूनच घेतलं आहे. ही विशुष्दी या चक्रावरती जन आहे. जन म्हणजे जनसंपर्क, महणजे
विशुध्दीतून है आपण सरवायकल प्लैक्सस म्हणतो, तर सरवायकल प्लेक्ससशी संबंध आहे
याचा हया हातांनीचण लोकांना जर नमस्कार करायचा झाला काही, तर तर या हातांनीच,
जनसंपर्क साधती. हे विशाधिद चक श्रीकृष्णाचे आहे. आहे किंवा नाहीं हे आम्ही सिध्द करून
हिस्टॉलॉजीतलं कांही बघायच असलं, तर तुम्हाला
ं
तुम्हाला, पण आरधी जागृति घ्या. तुम्हाला
देऊ
मायकस्कोप लागतो ना जर तुम्ही म्हणाल नाही, मायकोस्कोपशिवायच दाखवा तर कस दासवणार?
आम्ही मायकररकोप यपरणार नाही, जाম्हाला वाखवा. असल्या चेलेजला काही अर्थ आहे? आहे,
मायकस्कोप पाहीजे त्याला- तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मित्रल्याशिवाय कांहीच होणार नाही-
आतां है विशुष्दी चक् म्हणजे श्रीकृष्णाचे स्थान आहे आणि राधा त्याची शवि्ति आहे.
रा म्हणजे शक्ति, धा म्हणजे जिने धारणा केली ती ती आन्हाददायिनी शक्ति आहे आणि श्री
कृष्णाची शवित आहे, माधुरी, जो मनुष्य गौड बोलण्याचे, मधुर बोलण्याचे वैशिष्ठय आहे.
आणि त्याने सौळा, तुम्हाला आश्चर्य वाटेल ।6 सबप्लेक्स सेहा आहेत. सर्वंध उथे आहेत आणि
त्याने आपले नाक, कान, जिव्हों सर्वाविर परिणाम येतो
मग त्याच्यावर आज्ञा चक आहे . आज्ञा चक्रावर ख्रिस्ताचा अवतार झालेला आहे हणून
कॉँस आहे तिकडे आणि या कॉसमधुन क्िस्स निघाला . मग स्िस्त कोणी दुसरे तिसरे नसून
श्री गणेशाचंच अवतरण आहे.श्री गणेशाचं अवतरण आहे की नाही त्यासाठी तुम्ही देवी महात्म्य
वाचावं. त्यांत त्यांनी त्याला महाविष्णू म्हटलेलं आहे. अगदी तंतोतंत स्िस्ताचे वर्णन आहे.
स्रिस्त शब्द कुठनं आला? कृप्णापालनं व्रिस्ट्र आणि यशेदेचं नांव राधेन्ं राधा म्हणजेच महालक्ष्मी
आणि तीच म्हणजे मैरी तिने यशोदेचं नांव त्याला दिलं. आपल्याकडे आपण म्हणतो ना,
यशोदेला येसू, तसा विस्त हा येसू-
पोटांतसुच्दां आपल्या महंमदसाहेब आहेत. दत्तात्रेयच आहेत तेः है आम्ही सिध्द
करू शकतो आणि ते अरसं सिध्द क शकतो, समजा एसादा मुसलमान आला अणि त्याला
आपण सांगीतलं की तूं दत्ताचे नांव घे, नाहीतर नानकाच नांव घे, तर तो [्हणेल मी नाही
घेणार
तर मग मी तुझे बरें क शकत नाही. मला बरं करा, मला बर करा, मला पोटांत
दुखतयं त्याने जर्स नानकार्च नांव घेतलं की झाले पार तसंच एखादा हिंदू आला आणि त्याने
म्हटलं तै बर
पण महमंद साहेबाचं नांव घे. पण वर होतं त्याने.
मोठे कठीण काम -
हणजे हे लोक खरे आहेत, खोटे नाहीत आणि ते आपल्यामध्ये वास करून आहेत, हे सहजयोगाने
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-22.txt 
 22
सिध्द होतं. इतकंच नव्हे तर परमेश्वराचा साक्षात होतो आता दिसायला कस वाटते आपल्याला
अर्स कस शक्य आ्े, म्हणजे असं कर्स होऊ शकतं? पण आहे ना, का नाही? जर परमेश्वर
आहे तर कधी ना कधी है होणारच होतं. कधी ना कथी तौ मेटलाच असतां, आणि त्याने
जर तुमचे फायदे होतात, त्याने जर तुम्च हित ठोणार आहे तर कां करू नये? मला है
समजत नाही. त्यांत काय लॉजिक आहे.
आज्ञा चक आज्ञा चक है पिटयूटरी आणि पिनील बॉडीव्या मध्ये
वरे मग है
एक चक् आहे अणि ते दोन्ही या बॉडीजना, दोन त्याच्या पाककया आहेत त्याने संभाकनं.
आणि ते बरोबर ऑप्टीकचायस्भा दोन ज्या ब्रेनला नव्हज येतात, त्याच्यामध्ये आहे . आतां
इधल्या इॉक्टर्सच्या मानाने, तुम्ही पाहाल तर
डॉक्टर्स आहेत, पोचलेले डॉक्टर्स आहेत.
स्यांच्या लांबलचक पदव्या आहेत. ते तोक कसे सहजयोगात आले? आणि तेज बघा त्यांच्या
तॉडावरचे, आपल्या कोणत्याही डॉक्टरच्या तेज दिसमार नाही तुम्हाला ताँहावरचं किती तेजरस्वीता
त्यांच्यांत आहे. त्यांना दिसलं ते त्यांनी पाहीलं की आज्ञाचक वर धरलेलं असर्ल तर ब्रिस्ताचंच
इधे चरलेलं असलं तर कृष्णाचंच
नांव घ्यावं लागत नाहीतर कुंडालिनी चढत नाही. आणि
नांव घ्या लागतं. उजव्या बाजूला विठ्ठताचे आणि इकडे विष्णुमायेचं. पण आतां "विठूठल
तो बरया" म्हणत तौडात तंबाखू घालून तुम्ही गेलांत तर तो विठत नाहीं मिकणार कितीही
तुम्हाला सांगीतलं. पाहीजे. तंबाल कृष्णाला म्हणजे
, हे
तुम्ही वा-या करा- ही
अंधश्रेष्दा आहे
एया संभावित माणसाला राक्षस भेटावा तसा प्रकार आहे तो तंवासू अगदी निषिध्द आहे
पण मी म्हणत नाही तंबाणू सोडा,
पण आपल्या महाराषट्रात तंबालुशिवाय होत नाही लोकांना
आधी म्हणत नाही तंबासू ध्यायची आणि थ्ीकृष्णाचे नाव घ्यायचं म्हणजे त्यांच्या विरोधांत जायचं,
आणि त्यांचे नांव ध्यायचं लोकांना मौठा राग येतो. माताजी असे काय म्हणतान. आमही
तंयालू खाल्ली तर- अहो, तुम्ही श्रीकृष्णाला एवढं मानता ना? मग तुमचे है क्स बराब होतयं?
तुम्हाला थोटचा कॅन्सर का होतोय "हरे रामा, हरे कृष्णा" त्यांत ते लोक येतात. त्यांना
महटलं अरे, तुम्ही रामाचं आणि कृष्णाचे नांव घेता, तुम्हाला है कस
सबंध ते धोटचं कॅन्सर
, ते किती मोठ्यं, त्याची आम्हांता माहीती नाही- ते आमच्याकडे
काय होतं? आतां रामाच स्थान
आम्ही राइट हार्टला म्हणती अस्थमाचा रोग जो, तो श्रीरामाच्या उपमर्दांमुळे होतो. आणि
तो कसा काय होती, ते सुध्दा मी तुम्हाला सांगेन कधीतरी- ते बरंच लांबलचक आहे. पण
.आणि यांत उतरण्यासांठी धोडे तरी
लक्षांत घ्या की हा विपय गंभीर आहे
हैं
आपल्याला
जाणलं पाहीजे तुम्ही आत्मलाक्षात्कार ध्या-
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-23.txt 
 23
शवटी मग ते सहस्त्रार ते सहर्त्रार कुठे आाहे. असा डोक्याचा द्रान्सव्हर्स सेक्शन
पैतला तर कळया दिसतील तुम्हाला, जशा काही पाककया आहेत. पण जेव्हों कुंडालिनी जागृत
होते, या मेंदमध्ये प्रकाश येती आणि त्या प्रकाशाने मनुष्य प्रगत्भ होतो पण तरी, बक़रीकी
तीन टांग, तुम्ही फॉड आहांत ! अहो, पण हे सगळे आहेत ना समोर, ते असूनसुध्दां तुम्ही
फॉड आहात असला प्रकार त्याता कोण काय करणार?
आता पुणेकरांबद्दल एक ठप्पा आहे, की ते चिकित्सक आहेत. त्याचे मला हरकत
नाही- चिकित्सक असले पाहीजे त्याचा अर्थ असा की तुम्ही स्वतंत्र आहांत पण बेताल नसलं
पाहीजे, ताकतंत्र नाही सोडता पराहिजे चिकित्सक असणे हे स्वतंत्रतेचे लक्षण आहे. ते मला
सहजयोगांत
आवडतं. ते पाहिजे. तुम्ही स्वतंत्र झाल्याशिवाय "स्व" च तंत्र जाणूं शकत नाही. आणि
तुमचे सगळे रोग नष्ट
पूर्णपणे स्वतंत्र होता म्हणजे तुमच्या सगळ्या सवयी सुटतात,
तुम्ही
होतात, तुमची भाषा बदलते, तुमचा स्वभाव बदलतो, सगळे होऊन तुमच्यामध्ये परिणाम
असा येती की तुम्ही एकदम
की सगळे देवदूत आहेत तुझे. तुला सगळे देवदूत मेटले नी
आमचे साहेब म्हणतात ना,
मलाच कसे सगके राक्षस मिळाले: ऑफिसमध्ये नेहमी म्हणतात, तुझ्याकडे सगळे देवदूत आले आहेत.
आहेतच. कारण त्यांचा स्वभाव इतका; आतां ही मंडकी कोणी पाहीली आहेत को अशी? प्रेमळ
मंडळी इतका फरक होऊन जाती माणसामध्ये, संबंध त्याची, कायापालट म्हणतात ना? आतं
कल
शांतीचे इतके लोकं पोवाडे गातात. शांतीचे पाठ, मग त्याचे फाऊंडेशन्स बनवलेत मग कुठे
काय, सूप पैसे एकत्र केले आहेत लेोकांनी- त्यांच्यामध्ये कांही शांती आहे का? आता ही बाई,
मदर तेरेसा, इतके तुम्ही तिचे महात्म्य करता तिने केणाच भलं केलंय? त्या लोकांना जे
मरत आहेत त्यांना बिचा-यांना कलकत्त्याच्या लोकांच्या पैशांनी आणून ठेवतात आणि त्यांना
तीम्रिश्चन करते. आता गाटवांना जर उद्यास्रिश्चन केलं तर ते कायाखरेश्चन होतात काय? तर तिचे एव्ं महात्म्य
पण ती एवढी अशांत बाई आहे, की तिला एकटां पाहीलं तर माझ एवढं - त्या वाईला
आहे .
एकदां सहजयोगांत बुडयलीच पाहीजे
एवढा रागीट स्वभाव आहे बाईचा, की काय विचारायला
नको, जैव्हां राग सुटतो त्या बाईचा, तेव्हां इकड़न तिकडे, तिकडून तिकडे नुसता डान्स
करतात की बस! मी तर बघतच राहीले अगदी म्हटलं डा काय प्रकार आहे. म्हटलं असं
समाज- कार्य करण्यापेक्षां स्वतःचंच कार्य करा. अशी परिस्थिती। पण आपण बाहयातलं बघतो
गहनांतलं बघत नाही. गहनांत बघीतलं पाहीजे, की सरोखर ज्याने सगळ्यांचे हित होइल, असंे
काय आहे आण आगल्यामध्ये जी धनसंपत्ती आहे ती का वापरू नये? आणि त्याचा उपयोग
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-24.txt 
 24
का करून घेऊं नये? ते सहजच मिळतं, त्यासाठी पैसे नको. काही नको नुसती थोडीशी पुण्याई
लागते. ती जरूर लागते, हे मी म्हणेन, पम तुम्ही स्वतःबद्दल चांगले बाइंट विचार करून
पेऊ नका. तुम्ही काहीही चूक केली नाहीत. परमेंश्वर निराकरण कर शकत नाही. कारण
है जे परमचैतन्य आहे ना, ते, श्षमेचा सागर आहे तो तेव्हा मी ही चुक केली, हे मी
पाप केलं, घोर अन्याय केला, असा कांही विचार करायचा नाही.
आतां ही एक दुसरी टूम आहे की कोणाकडे गेल्यावर तुम्ही फार पापी आहांत, अमके
आहांत, आम्हाला थोडे पैसे या, म्हणजे आम्ही देवाला सांगतो तुमची पाय ठीक करतो- हैं
असली काम करणें, महणजे मु्खपणाची -
या.यांना] गाय
"तुमची आई मेली. मला पक गाय
अशा प्रकारांना आका पातला पाहीजे
देऊन आईला कस मिळणार है। पण असे आहेत प्रकारअ
पण ते सुध्दा आत्मसाहात्कारीच करु शकतो-
तेव्हां आता शेवटलं सहस्त्रार, त्याच्यामध्ये साती चक्ांची पीठे आहेत आणि जेव्हां
कुंडालिनी वर येते तेवहां है सहस्त्रार असं उघडतं आणि या ब्रम्हरंद्यातनं अशी कुंडालिनी निघून
असं धंड धंड डोक्यातनं वाटायला लागतं आतां महाराष्ट्राचा विशेष वारसा आहे, मी आपल्याला
सांगते . हे कार्य अनादि काळापासून महाराष्ट्रांत झालेलं आहे. मार्कण्डेय स्वामी जे होते त्यांच्याही
आाधी मचिछिंद्रनाथ, गौरखनाथ है होते. तेव्हां आपल्यालाही त्याचा लाभ होणं हे सहाजिकच
आहे . त्यांनी इथे रक्त औतलयं.
आज इथे यांनी सांगीतलं, की संतांना सगक्यांनी त्रास दिलेला तर माताजी तुम्ही
काही बाईट बाटून घेऊ नका
मला कसलाच आरास नाही. मला कसला आास झाला आहे?
असं वादतं, इथे मारामा-या नकोत.
तुम्ही इतकी नाटकं करायची काय गरजं आहे? पत्र
लिहा, माझ्याकडे या, भेटा मला, मी चार माणसं बोलवते, डॉक्टर्स आहेत, आमचं प्रॉपर
विलनीक आहे . सगके पेपर्स आहेत, ते तुम्ही बघा- तुम्हाला इथे नाटक करायची काय गरज जहे?
निदर्शने करणार ।
हे
मी काय योलिटीकल मनुष्य नाही. आणि
कूरून मग है पौलिसावाले
पतलि
वगैरे, उगीचच तुम्ही कशाला आणता? आणि लोकांनाही मिती बसते. ते येत नाही म्हणजे
उगाच ते, "डॉग इन द मॅन्जर" सारख, इंग्लिशमध्ये म्हणतात, तशांतली ही पध्दत. याला
काही अर्थ आहे का? समंजसपणा धरायचा, आणि सहजयोगांत उतरलं पाहिजे .
त्याचे असं नाही आहे सहजयोगामध्ये तुम्ही जागृत झालात, झालं। दोनचार दिवस
तुम्हाला फार बरे वाटेल : कुंडालिनी आहे ना, ती परत परत खाली वर करते, तर कुपा
करून जर तुम्ही सहजयोगांत आज पार झालांत, तर असं नाहीं समजायचं, की आता तुम्ही
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-25.txt 
 25
एका मोहिन्यांत तुम्ही गुरू
त्याच्यानंतर धोड़सं प्रक्टिस करून जमवावं लागतं
अवधूत झाले .
होणार, म्हणजे सद्गुरू आणि तुम्ही है कार्य कर शकता-
त्यांची शोधकवृत्ति फार गहन
आम्ही फार निवडक लोक बौलावले आहे .
इदे
पण
त
आन्यावर जमतात, इतकी मेहनत करतात. जहो चार
आहे .विचारपूर्वक आहे, आणि एकदा
वाजतां उठून आँधोळी करतात. ध्यानाला बसतात. बाटलं तर दहाच मिनीट बसतील, आणि
इतकं यांचे आयुष्य
सुंदर झाले आहे.
त्यांच्यात कोणीतरी लांहन नाही राहीलं
- "चंद्रमा जे
अलांछन, मार्तड जे तापहीन हे जे ज्ञानेश्वरांनी पसायदान लिहीलं आहे, ते आमचंच वर्णन
वरैरे ते ज्ञानेश्वरांनी लिहीलेल नाही. कारण है भूतबाधेचे
"
क्षाहे सगळ्यांचेहे जे "हवेत उदता
प्रकार आहेत व पाण्यावर चालण्याचं खि्ताला जमलं कारण ते औकारच होते मुकी- मारकी है
त्यांनी लिहीतेले नाही. कोणीतरी लिहीलं आहे कारण लहानपणी मी ज्ञानेश्वरी वाचली होती
त्यौत है नव्हतं. कांती तुमची उज्वलीत होते. तुमचे वय लहान होतं तुम्ही शवितिवान होता
धोडयाच
तुमचे आरोग्य वाढत जाते असे वगैगरे बगैरे म्हणजे माझे आतां सत्तरावं वर्ष होईल
वर्षात पण मी इतकी मैहनत करते आहे सला माहीतच नाही माझे बय किती) अशी र्थिती
आहे. धकवाच येपार नाही तुम्हाला, कारण अध्याहत वरून ती शव्ति तुमच्यांत वहात राहील,
आणि ती बहात राहीन्यावरती तुम्हाला ती संपल्यासारसें वाटतच नाही. थकल्यासारख वाटतच
नाही. आणि जस होण जरूरी नाही का? त्याच्यांत
. आत इतक्या
कही भांडप होत नाहीत
देशांतते लोक आईत, त्यांच्यात काही भांइण नाही, तंदा नाही. लोक तर आश्चर्यंचकित होतात.
आतां परवा एका ठिकाणी यांवलो होती ते म्हणाले, माताजी, असे लोक आम्ही पाहीले नाहीत,
है काय स्वग्गतले देव आहेत का काय? देवसुव्दा भांडतील पण है, इतक्या शांतपणाने सगळे।
यांच्याजवळ सिगरेटसुध्दा नाही. गांचिसपण नाही-
म्हटलं, आता है झाते सुशक्त आता त्यांना
त्याची अनैक उदाहरणे आहेत
कशाचीही कंदर नाही. आतां फवत आत्म्याचाच आराम बघतात.
आपल्याकडे नामदेवांच सांगते मी गोरा कुंभारांना भेटायला गेला होते चिकलांत उभे गौरा
कुंभार त्यांना बघून कार्य म्हणतात की "निर्गुणाव्या मेटी आलो सगुणाशी। किती गौरवाची
गोष्ट आहे की नि्गुण तुझ्यावर साकार झालेला,
सगुण मी बघतो आहे. हे नामदेव म्हणू
शकतात आणि ते गोरा कुंभाराला, हाच आत्म्याचा जो एक पड़ताळा आहे, किंवा एक जी कांही
जाणीव आहे, ती आपल्याला झाली पाहीजे. आता आपण दुस-या माणसाला कधीही जवकर्च
त
मानू शकत नाही पुर्ण वेळ है माझे घर, ही माझी माणसं. मी कोण? मी कोणी आहे हे
विचारले पाहिजे, आाण तो जो मी आाहे, तो तुमचा आत्मा आहे : आता माडकलमध्ये ऑटोनॉमस
नवहस सिस्टीम आहे. पण औटो कोण? औटोमोबिल आपण म्हणतो
. पण न्याचा इाय्हर केण?
प
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-26.txt 
 26
कितीतरी गोष्टींचा यांना पत्ता लागलेला नाही तो हळूहळू सहजयोगांत येऊन, पत्ता तागू
शकती. मग ती आपली दृष्टीच बदलून जाते, इंटरेस्टच बदलून जाती. आपला इंटरेस्ट रहातो
की, आता किती लोकांना मी पार करू? किती लोकांसाठी चाव? किती लोकांना या परमेश्वराच्या
साग्रान्यात आणून बसवूं बाकी सगळे काही विसरून जाता मनुष्य कारण इतका आनंद असती
त्यांच्यात म्हणजे एखादा दारूडा असला तर त्याला एकटी दारू पिता येत नाही तसंच आहें.
परमेश्वराचा आनंद, एकटा नाही उपभोगता येतः इतके सूतज् है लोक झाले आहेत, आता-
आता तुम्ही सगळ्यांनी सहजयोगांत यावं आणि हे प्राप्त करावें आणि त्यांत जमलं
पाहीजे. मुख्य
्हणजे जमलं पाहीजे - आमचे सॅटर्स असे सोन्याने मदवलेले नाहीत आणि त्याच्यामध्ये
सामान्यांसाठी आहे.. ते सामान्यांसाठीच सहजयोग
मार्बल वगैरे काही नाही. कारण सर्वसाधारण,
आहे आणि सामान्यांतूनन्य असामान्य नियणार आहे, तैव्हा तुम्ही याचा स्वीकार करावा. जे
स्वत ःला फर असामान्य समजतात, स्यांच्या यार्याशी काहीही संबंध नाही. ते स्वतःला फार
श्रीमंत समजतात, त्यांनी बनावे. पण आम्ही सामान्य लोकांच्या भल्यासाठी आहोत. आणि त्यांच्यासाठी
मेहनत करत आहोत कोणीही सहजयोगामध्ये कधीही एकही पैसा या कार्यासाठी घेत नाही.
तेवहां सगळे म्हणतील, हे कस काय झालं? या लोकांनी धोडेबहुत पैसे एकत्र करून काय
झालं जसेल ने झाले असेल - पण ते मंडपासठी कुंडालिनी जागृतीसाठी नाही. तेहा कोणी
मनुष्य तुम्हाला सांगेल, याचे तुम्ही पैसे द्या, तर त्याता म्हणायचं तूं भामटा आहेस, देवाचे
डी मामदेगिरी मिटवली पाहीजे
. पण त्या पातळीला यायला पाहीजे.
तुम्ही पैसे करू शकत नाही.
तुमच्यामध्ये ती शवित यायला पाहीजे. शव्ति येजल तेकहां तुम्ही ते कार्य कर् शकता नाहीतर
ने क शकत नाही. जै करात, तै आंधळ्यासारसे काठी घेऊन सगकयांना मारत सुटाल म्हणून
ही जी एक आपल्यामध्ये विशेष शवित आहे, तिची जागृति करून च्यावीं. आणि तिला प्राप्त
तो मग कुठेही असेना को.
आपण संतशिरोमणी म्हणतो, लोकांना नमस्कार करती.
हावे.
कोणच्या जातीचा असेना कां, आपण त्यांना नमस्कार करती. तेहां त्यांच्यावरचा विश्वास टर्ले
त्यांना आपण हळलं, त्रास दिला,
देऊ नका. ते सरे आहे आपली हितकारी लोकं होती,
पण त्यांनी आपली सत्याची कास सोडली नाही. त्यांना सांगाव लागत नव्हत असे करा,
तर्स करा, अशा संतांच्या भुमीवर तुमचा जन्म झालेला आहे . ही संतांची महान भूमी आहे,
पुरुतकी ज्ञान किंवा सायन्सर्च धोडसं ज्ञान
तर तिला काळ फासू नका कारण तुम्हाला धोडस
आलंय। जे सायन्सच्या वरचे लोक, आणि तसंच तुम्हीसुध्दा होऊ शकतां, कारण वूध्दीच्या पातकीच्या
इये काम
पनीकडे सहजयोग आहे. तेव्हा बाजारभुणग्यांचं इथे काम नाही. भेरागबाळ्याचे
नाही, अहंकारी लोकांचे इथे काम नाही. इधे फकत सामान्य जन, अगदी सामान्यांतले आपण
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-27.txt 
 आहोत. तेन्हा तहत
गुरु नानकापासनं, कबिरापास्न, नामदेवापासनं तुकाराम, रामदास केवहटे
लोक झाले हो। नांव ध्याय म्हदलं तरी जीव भरून येतो। आणि सगकर्यांत
फेवटी, तुमचे
साईनाथ जम्ने- हे सरे होते, साईनाथ तुमच्या इथे येऊन राहुरीला त्यांनी काम केलं- इतकी
मैहनत केली, त्या एरिआमध्ये- तिथेच आश्चर्यांची गोष्ट आहे. तिथेच मनिद्रनाथ तिथेच
गोरखनाथ, तिथेच सगळे आमचंही घराणं तिथलंच -
जाम्ही शालिवाहनांचे वंशण आहोत
आणि
शालिवाहनांचं रा्य तिवेच होतं. औरंगजेबसूध्दा तिकडेच झाला अशा त्या पावित्र भूमीमध्ये
चैतन्य सगळीकडे पसरले आहे-
आणि या
पुण्याचं नाव शाहत्रांत युण्यपठणम आणि इथे
तुम्ही जन्मलात ही केवटी
तुमची पुण्याई, तेव्हां आपला छळ आता करून पेऊ नका आणि हे जे आहे तुमच्यामध्ये "तुझे
आहे तुजपाशी" ते घेऊन घ्या-
आतां आपण आज प्रश्न वगैरे विशेष विचारणार नाही कारण त्याला काही अर्थ नसतो.
प्रश्न असले तर लिहून द्या. आम्ही तुम्हाला त्यांची उत्तरं पाठवू माझ्याशी भांडायची काही
गरज नाही. किंवा माझ्यावर चढ़ाई करून है असे तसं हे काही नसतं वाघाचे आच्हान आणायची
गरज नाही. सरक गोष्ट आहे की केशी अशी कुंडालिनीचे जागरण होतं. त्याने तीकांच हित
होतं. अॅग्रीकल्चरवर त्याचा परिणाम येतो: लहान मुलांवर त्याचा परिणाम येतो,
मुतं सुसंस्कृत
बनतात, चांगली बनतात आण त्याने अनेक लोकांना लाभ होतो.
ईश्वर तुम्हाला वाश्वादीन करो-
ॐ
ॐ®
০
সুর
कषा
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-28.txt 
 संकीतपुजा
।4 जानेवारी ।990
- कळवे
आजच्या सुमुहू्ताबर या भारत वर्षात सर्व ठिकाणी उत्सव साजरा होत आहे. या्री
कारण सूर्य, जो या भारत वर्ाला सौडून मकरांत गेता होता तो आता परत आला आहे
उन्न वगैरे गोष्टी तयार होतात त्या
पृथ्वी अणि सूर्य यांच्या कार्यामुळे जे वनस्पति, लाव
आणि ज्या वृक्षांची पाने वंडीने पूर्ण झडून गेली होती, ते परत
होण्याची वेळ आतां आली आहे
जागृत झाले आहेत. पल्लवित होऊ लागले अहेत. आाणि या वेळेचे है विशेष आहे . की पृथ्वी
परत हिरवीगार होऊ लागेल सगळीकडे परत कार्यक्रम चालू होतील.
सूर्यांचे आगमन आपण पार उच्च प्रतीर्च मानतो सहजयोगात्या सूर्याचं पृथ्वीवर येणे,
त्याहून कितीतरी पटीने जास्त महत्याचे आहे कारण सृष्टीची जी काही खुजनता आहे ती सूर्यामुळे
दैतात आणि परमचैतन्याची जी सृजनशक्ति आहे,
प्रवाहित होते आणि सूर्य देव लिला चालना
त्याचे जे अंगीकृत पटीत कार्य आहे त्याची चालना सहजयोगामुळे घटीत आहे. आजपर्यंत परमचैतन्य
होतं, की त्याचा सूर्य अनूनपर्यंत त्या प्रांगणात
है
कोणत्याही कार्यामध्ये उत्तरल नहते याचं कारण
बंस
उतरला नहता- पण आात हा सूर्य या परमतच्रैतन्याच्या प्रांगणांत उतरला आहे आणि यामुळेच
प्रकाशामुके आपली कुंडालिनी जागृल झाली आणि
सर्वामध्ये त्याचा प्रकाश आला साहे या
आपणा
सृजनमूमी होती ती पुर्णपणे हिर्वीगार झाली जाणि या सृपननभूमीमध्ये
पल्या आंत जी एक
सा-या विश्वाता यांतून लाभ होणार जाहे ही फार
आपण अशा तन्हेनै संबोधत झाला ताहात की
महान आणि दिव्य गोष्ट आलेली आहे अशी गोष्ट भाधी कधीही होऊ शक्ली नाही-
असा दिवस कधी येईल नेहा सामुहिकतेमध्ये परमचैतन्याची सूलनता जागृत होईल
यांवर आम्ल्याइथे अनेक आपीमनीनी विचार केला होता ती] सृजनता आज जागृत शाली आहे.
यामुकेव, हे नुसते पूथ्वीच्या सूजनतेचे एक पर्व नाही, पण सहजयोगाव्या सूजनतेचंसुध्यां एक
मोठे पर्वच आाहे. हे वर्ष विशेषकरन सहजयोगासाठी फार महान वर्ष असेल आणि सहजयोगाचा
प्रकाश अनेक गहन अनुभवंमध्ये उतरेल-
जेव्हां पसादी गोप्ट आत्यंत गहन
अ
ुभवांमध्ये उतर लागते, त्यायेकेला त्यावरोबरच
दुस-या अनेक महान घटनासुध्दी पटीत होत असतात हे सुध्दा समजून घेतलं पाहीणे त्या
गोष्टींचा नाश करीत
घटना, ज्या विश्वांत आतंक निर्माण करीत आहेत, जगांतील उच्चतम
आहेत, अशा सर्व लोकांचा नाश होणार आहे.
ज्याप्रमाणे अंकूर ह
न आला हसरा सेल.
वोब फुटूं लागतो त्यावेळी तो सत्य घेऊ
सर्व प्रकार नाश कन टाकतो
तर जिथे फ शकत नाही, तिये तो तुकडे करून टाकता.आणि
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-29.txt 
 त्याप्रमाणे ज्या काही कुप्रवृत्त्या आहेत, ज्या आसूरी शक््या आहेत, त्या नम्ट होऊन जातील.
सूर्य अल्यावर त्याप्रकारे संगका जेध:कार नष्ट होतो त्याप्रमाणे, सहजयोगाचा प्रकाश येतांच
सा-या विश्वामधील अन्ञानाचा अध:कार, दुम्टतैचा य:कार, पूर्णपणे नम्ट झाला पाहीजे -
तर आज आपण अशा उंचीवर उभे आहोत जिथून एक सृप मौठी ेप भरारी आपल्याला
घ्यायची आहे आणि ही भरारी घेतांना आपण समजल पाहीजे की आपल्यामध्ये जो काही बोजा
आहे, वजन आहे ते आपल्याला हलके केले पाहीजे आपल्यामध्ये अनेक प्रकारच्या प्रणाल्या आहेत,
हे सर्व भंधत्व आपल्याला
अनेक चुकीच्या धारणा आहेत. आपल्यामध्ये अनेक त-हेचे अंधत्व आहे
सडून दिले पाहीजे आणि पूर्णपणे नःसंग होऊन, कारण ती झेप आम्हाला घ्यायची आहे आणि
गोष्टींना आपल्यापासून दूर करणार नाहीत, वेगळे करणार नाहीत
जै लोक या . ते लोक ही
मरारी घेऊ शकयार नाहीत. आपणा सबवाना सहजयोगाचं महात्म्य माहीत आहे त्याचे दिव्यत्व
माहीत आहे. सांगू इंविछते की ज्याला
आपण सर्वसामान्य नाही आाणि यासाठीच मी ही गोष्ट
आणली जास्त उंचीला पोहोचायचे आहे वर जायचे आाहे ,त्याला या, ज्या आपल्यावर लादलेल्या
कुसंस्काराच्या सर्व बेडया सोडल्या पाहीजेत
याप्रकारे आापल्या आंत अहंकार आणि अहंभावाची एक पर्वतप्राय नशा आहे . आपल्याला
या पर्वतालासुध्दा पूर्ण्णे नष्ट केले पाहीजे त्याला नष्ट करण्याची पध्दती म्हणजे ध्यान,
धारणा
क
आणि पूर्णपणे सहजयोगांत रत होणे, पूर्णपणे शरण जाणे हेच आहे. जो सहजयोगांमध्ये शरणागत
होत नाही तो अजून बराच अर्धवटच आहे आणि असही होऊ शकेल की या झेपेमध्ये तो मागे
पडेल आणि बाकी सगळे लोक ज्या नरकामध्ये जाणार तिथे तो जाईल त्यामुळे सर्व मंडकीनी
व ।
पूर्णपणे प्रयत्न करणे कार जरूरीचे आहे. अर्धवट प्रयत्न करणारे लोक जे युढे येतात,
प्रयत्न
अर्थवटपणा सौडून द्या
करतात त्यांना मी असे सांगू इदिषछते
अर्धवटपणामुळे आपण कुठलीही गोष्ट प्राप्त करू शकत नाही. तर मग ज्या महान स्थितीसाठी
लोक हजारो वर्षे तपस्या वगैरे करून, स्वचाढता राखून प्रयत्न करतात ती महान र्थिती आपण
कशी प्राप्त क शकाल? स्वतःला कोणत्याही पध्दतीने कमी लेखण्याची किंवा दोष देण्याची गरज
नाही, हे समजून घेतले पाहीजे तरी आज आम्ही एका ढर्पणासमोर उभे आहोत. आमच्यामध्ये
दिसणा-या सर्व दोषांना आम्ही पूर्णपणे नष्ट केले पाहीजे जेव्हां तुम्ही स्वतःपासून दूर राहून
स्वतःला पहाल, तेव्हा तुम्हाला हे कळेल की या सा-या गोष्टी अजून नष्ट करायच्या आहेत
आणि हे होतो होती आपल्याला दिसेल की आपण अनेक आशिर्वाद प्राप्त कराल त्याचप्रमाणे
माणसाला असे वाटते की मला सर्व काही मिळाले. हे सुध्दां एक मोठे संमोहनच आहे की आम्हाला
आम्हाला जगातत्या गोष्टी मिळकाल्या आणि याप्रकारे अशा
ही गोष्ट मिकाली- ती गोप्ट मिळाली-
 1990_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_2,3.pdf-page-30.txt 
 30-
गोष्टी आपल्याला मोहित कर जकतात. पण तिथे यांबता नये. आपूण तर परम्गात प्राप्त
तिला पूर्णतया प्राप्त वेले पाहीजे-
केली पाहीजे
आपली प्ुण्याई ाहे
जी जन्मजन्मांतरीक्षी
आणि आपल्यामध्ये ज्या छोटया छोटया इचना जसतात. त्या सर्व सोडून पूर्णपमे जरणागत होऊन
पूर्णतया योगदान घेतले पाहीजे-
न्याने असे केले आहे, त्यालाच मिळेल. आणि जो कुठन्याही कारणामुळे तसे क शकला
नाही, त्याला मी है दासबू शकते की परमात्म्याच्या दरयारांत इतकी जागा नाही तिथे जाणा-
-यांना सुध्दां विचार केला पाहीजे की सरोसर आम्होला निय पोहोायचे असेत तर हे सगळे
ाच मार्थ आमहाल त्मसयात केता पाहीजे .
बौने हलके केले पाहीजेत आणि एक
एकाच दिशेने
औरे हया बाजमध्ये नहीअग्रभागी रहावे आणि
आमचा पूर्ण प्रयत्न गराला पाहीजे की
बृध्दिंगत होत रहाये.
दरवर्षी आपण स्वतःबी वनमी केती पाहीने गेल्या वर्षी मामडी जे होते) त्याहून ज
ते जमरी आाहे, इत्यादि
े
महाला है करायचे आ।
आ
कुे जाहोत जापण बहाने सांगत रहातो की
की आमची उन्नति व्हायी। बरेच
विचार करत रहाते की हुदयापासून आामची अशी इछा आहे
ा ह रोग बरा होईल. हा प्रश्न सदेल
लोक - असाही विद्यार करतात की सहजयोगामुळे जामचे
लके
असे होईल तसे होईत तर त्यांना समजते पाहीजे की सर्व प्रश्नांचे उत्तर एकच आहे आपण
या स्थितीला पोहोचले पाहीने जी "परम" आहे .
नाही माझी
प्रत्येक काम आपलं जापणच होत.
आपन्याला वाही करण्याची गाशज
মशी इजा आहे की आपण आपल्या डृदयांत ही स
ठ बांधून ठेवा, की मी जी गोष्ट सांगने
ন
पम मानवाच्या ज्या प्रवृत्त्या आहेत त्यांच्या ज्या
आहे ती दिसण्यांत धूम सहज, सरक आहे.
असे म्हणतात
मी
होलचाली अशा प्रकारया विचित्र आतेत की त्या
सुध्धा समझ शकत नाही.
की "समझ में आए तो क्युकर खुदा हो। [यण मी म्हणते "सम में आए तो क्यूंकर मनुष्य
हो। "कारण मनुष्य इतका गुंतातीचा आहे की त्याला समजणे फारच कठीण ।
साची गुंतागुंत
मला तुम्हाला अशी विनती करायची आहे की देकत्व प्राप्त करण्यासाठी माण
सोडले पाहीजे. आगि असे म्हटले पाहीजे की ज्यायोगे
पुर्णपणे झिहकारली पाहीजे तिला पूर्णपपे
प्रत्येक वस्तु जिला आमचा स्पर्श होईल, ती पवित्र, चेतन्यमय अणि संदर होईल असेच देवत्व
आम्डाला प्राप्त झाले पाहीजे तुमचे जीवन सुध्दा एक सूप सुंदर, सूप आदर्श, सूप जास्त आनंदमयी
प्रेममय आणि एका उच्च प्रकारचे होऊन जाईल-
जपणा सर्वाना मन्त आशिर्वाद:
