Shri Adishakti Puja Date 9th April 1990 : Place Kolkata : Type Puja Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 09 Hindi English Marathi || Translation 10 - 20 English Hindi Marathi 21 - 26

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahiri कलकल्ता की आप लोगों की पूरगति देखकर बडा आनन्द आया। और में जानती हैं कि इस शहर में अनेक लोग बड़े गहन साधक हैं। उनको अभी मालू म नहीं है कि ऐसा समय आ गया है जहाँ बो जिसे रखोजते हैं, को उसे पा लें। आप लोगों को उनके तक पहुँचा चाहिए, और ऐसे लोगों की सोज बीन रखनी चाहिए जो लोग सत्य को खोज रहे हैं। इसलिप आवश्यक है कि हम लोग अपना किस्तार चारों तरफ करें। अपना [भी जीवन परिवर्तत करना चाहिए। अपने अपनी भी शवती बढ़ानी चाहिए। लेकिन उसी के साथ हमे जीवन को भी एक अटूट योगी जैसे प्रज्जलित करना चाहिए जिसे लोग देखकर के पहचानेंगे कि ये कोई बिशेष क्यवित है। ध्यान धारणा करना बहुत ज़रूरी है। कलकत्ता एक बड़ा व्यस्त शहर है और इसकी व्वस्तता में मनुष्य डूब जाता है। उसको समय कम मिलता है। ये जो समय हम अपने हाथ में बाँधे हैं, ये समय सिर्फ अपने उत्धान के लिए और अपने अ्दर पुगति के लिए है। हमें अगर अन्दर अपने को पूरी तरह से जान लेना है तो आवश्यक है कि हमें थोडी समय उसके लिएट रोज ध्यान धारणा करना है। शाम के कात और सुबह चोड़ी देर। उनमें जो करते हैं और जो नहीं करते, उनमें बहुत अन्तर आ जाता है। विशेषकर जो लोग बाहयता बहुत कार्य कर रहे हैं, सहजयोग के लिए वहुत महनत कर रहे है और इधर उधर जाते हैं, लोगों से बात चीत करते हैं. लेक्चर देते हैं, समझाते हैं। उनकी जो रूहानी शवरती है, जो देतरी शवित है, वो धीरे धीरें कम होती जाती है। इसलिए और भी आवश्यक है कि ऐसे लोग ध्यान धारणा आवश्य करें।

 Original Transcript : Hindi सोने से पहले आप धोड़ी देर घ्यान कर लें। सवैरे नहाने के बाद यही काफी है। लेकिन जब घ्यान होता है तो कैसे पहचाना जायेगा कि आपका ध्यान ठीक हुआ। ध्यान करते वक्त, आपको निर्विचारिता पहले उस ववत उसको "ये नही" "ये नही" या" नैति" "नैति" इस तरह से अपने विचारों सथापित करनी चाहिए। को यापस कर देना चाहिए। करते करते पहले श्वास लेने से आप देखगे कि जपमें निविचारिता आ जाएगी। आथति फोटो सामने रखना चाहिए। और उसके सामने दीप जलाके, पैर पानी में रखके बैठना चांहिए जिस 12 ववत निर्विचारिता आ जाए, और दोनो हाथ में चैतन्य बहना शुरू हो तो आप पैर पौछकर के जमीन पर ध्यान में बैठ जाएँ। ध्यान में वैठकर के और उसकी गहनता को आप जाने। फिर विचार आना शुरू हो जाए तो उसे फिर कहना कि "ये नही" "ये नही"। या "क्षमा" क्षमा"। तमा गब्द बहुत जहरी है। उस शत्रद से भी आपके विचार रूक सकते हैं। जब शान्ती नहीं रही तो आपकी अन्दूणी प्रगती किस प्रकार हो सकती है। जैसे की भूचाल आ रहा हो, तो मूचाल में किसी वृक्ष की प्रगति नहीं हो सकती । तो उस यवत मनुष्य पक विचारों के भूजाल में होता है तब उसकी प्रगति होना असम्भव है। इसलिए आवश्यक है कि उस फैसा हुआ वक्त वो अपने को श्त स्थित कर ले। उसके लिए भी एक दो मन्त्र हैं जिससे. आपके अन्दर शा्ती पहले प्रस्थापित्त हों। धीरे धीरे आप को आश्चर्य होगा कि ये सब प्रयास करने की जरूरत पडेगी नहीं। काप एकदम निर्विवार हो जाएँगे किसी भी सुन्दर बस्तु या कलात्मिक कस्तु को देखते ही आप पकदम निर्विचार हो जाएँगे। भाप धीरे चीरे ये आदत बढ़ती जाएगी और जैसे जैसे बढ़ेगी ऐसे ऐसे आपकी अन्दूरणी प्रगति होती जाएगी। आप एक दालान में आ गए लेकिन और दालान में भी आपको जाना है और पहचानना है अपने को। इसलिए आवश्यक है कि ध्यान धारणा सेसे गहनता में उतरें। उसकी पह चान ये है कि जब आप ध्यान घारणा से उठेँगे आपका मन नही चाहेगा कि उठे। धोड़ी देर आप फिर उसी ध्यान में लगे रहेंगे। आपको ऐसा लगेगा कि आपको बड़ा आन्द आ रहा है। एक दम से आप नहीं उठ सकते। गर ध्यान धारणा के बाद आप अपना चित्त किसी और चीज की ओर ले जा सकते हो, जैसे खाना खाना है, या सोना है , या बाहर जाना है, तो समझना चाहिए कि ध्यान नही लगा। क्यांक घ्यान से छुटना ज़रा सा कठन होता है। इस तरह से धीरे तो आपको बड़ा आश्चर्य होगा धीरे आपकी अन्दर प्रगत होती जाएगी और जब आप बाहय में कार्य करेंगे कि आपकी शक्ति क्िन्न नही होती, उल्टीं बढ़ती जाती है। ऐसा देखा गया है कि जो फोरन पार होने के बाद ही दुसरों को जागृति देना चाहते हैं और फिर उनमें पकड़ आ जाते हैं। असल में पकड़ होते नही हैं। जैसे की किसी बैरोमीटर में या किसी यंत्र में आप जान सकते हैं कि यहाँ घुओ निकल रहा है, कि यहा प्रकाश हो रहा है। उसी पकार आप मी अपने अन्वर सब कुछ जान सकते हैं। एक तरह का निज्यज स्वभाव आ जाना चाहिए माने कि निराग आना चाहिए। फिर आपको पकड़ नहीं आएगी। आप कितने भी लोगों पे हाथ चलाँ कितनों को भी जागृति दें, कुछ भी कार्य करें । कितनी भी बिमारियां ठीक करे, आपके अन्दर उसका कोई असर नहीं आएगा। पर ये दशा आए बगैर ही अगर आप लोगों पर हाथ लगाने लगे तो बड़ी मुश्किल हो जाएगी। 3

 Original Transcript : Hindi है कि आप तोग पार हो मए हैं, आप बहुत ऊँची स्थिती में ज गए हैं। बड़ी कठिनाई टूसरी बात ये से ये बात होती है। तो आपको पसे लोग मिलेंगे जो अभी अभी सहज योग में आए है बो समझ लेना चाहिए कि अभी आएँ है। और उनसे कोई भी आकमक वात नही करनी चाहिए। अपने प्रेम से, बड़े जतन से, सम्भाल करके, हो सके तो कुछ सिवलाने पिलाने की भी उ्यवस्था करिये। जिससे वो लोग आपको इतना भयंकर न सम वयकि साधु-सन्त लोग तो हाथ में इंडा ही लेके बैठते हैं। उस पकार नहीं होना चाहिए। उन्हें ये महसूस हो जाए कि सारे अपने भाई बहन हैं। उससे ही वो लोग जम सकते हैं। और अधिवतर मैंने देखा है कि एक आद लोग पैसे आ जाते सहजयोग में, जो लोगों को बहुत ज्यादा डिसिप्लीन सिवाते हैं। यहाँ हैं नहीं खड़े हो, ऐसा नहीं करना है ्वास सहज योग में डिसिप्लीन कोई नहीं हैं। क्यूकि आपकी आत्मा इतनी प्रकाशवान कहै कि उसके प्रकाश में धीरे धीरे स्वयं ही आप अपने को देखते हैं। और फिर घीरे घीरे आप अपने ऊपर हँसने लग जाते हैं। जैसे आपने अपनी प्रगति को प्राप्त किया, धीरे धीरे वो लोग भी अपनी प्रगति को प्राप्त कर लेंगे। ये प्रकाश आपके उ्यवहार पे भी पड़ता है भौर दूसरों के व्यवहार पर मी। सहज योग में साक्षी स्वरूप प्राप्त होता है। साक्षी स्वरूप तत्व में आप किसी चीज की ओर देखते मात्र हैं उसके बारे में सोचते ही नहीं। कोई भी आपके अन्दर उसकी ( रिमैक्शन प्रतिकिया नहीं आनी चाहिए। तो निरंजन देखना चाहिए। माने किसी चीज़् की ओर देखकर के उससे कोई सी मी प्रतिकया न हो। बगैर किसी प्रतिक्रिया के उसे देखना मात्र, ये सबसे नड़ा आनन्द दाई चे्ठा है। उसके प्रति कोई लालसा नहीं होती। जैसे कि एक गली चा है। अगर उसके बारे में विचार ही आते रकें कि अगर ये मेरा है तो जल न जाए। खराब न हो जाए। गर दूसरे का है तो कितने का है, कहाँ से लिया। तो इन विचारों के कारण उसका आनन्द तो आपको मिला ही नहीं। तो जैसे निर्विचारीता पे आने पर जैसे कि एक सरोवर एक वम शा्त, उसमें एक भी लहर न हो, न तरंग हो, ऐसे शा्त मन में सरोवर में, जिसके चारों तरफ बना हुआ सुन्दर निसर्ग है वो उसमें पूरी की पूरी प्रतिबिम्बित हो और दिखाई दे, ऐसा ही आपका मन हो जाता है। एक बार एक साधक हमारे पैरो में आए और एक दम से उनकी कृण्डलीनी जागृत हो गई। दूसरे कमरे में जो लोग बैठे थे वो अ्दर आ गए क्यूकि उनको एक दम से महसूस हो गया कि माँ के साथ जो है उसमें से जो चैतन्य की तहरीयाँ बहे रही थी वो उन्हें महसूस हो गई। उन्होंने उसे गले से लगा लिया जब कि वो उसे जानते तक नहीं थे। और सब आल्लाहदित हो गए। इसी प्रकार जब आप दूसरे सहज योगीयाँ से मिलेंगे तो आपको ऐसा अनुभव होगा कि जैसे "मैं मुझ से ही मिल रहा हैं। " नामदेव जब गोरा कुंभार से मिले तो उन्होंने कहा कि मैं तो यहाँ निर्गुण देखने आाया धा, वो तो सारा निर्गुण साकार हो गया। इस तरह की समझ वे सुझबूझ एक स्त को एक दूसरे सन्त के ही लिए हो सकती है। आज तक तो मनुष्य दूवैष, ईर्धा, इ सी में रहता है। लेकिन जब सहजयोगी हो जाता है तो उसक दूसरा सहजयोगी ऐसा लगता है कि मैंने जो निर्गुण को जाना था वो ये सगुण में खड़ा हुआ ये निर्गुण है। इस प्रकार आप सी प्रेम जो है क ये बड़ा सूक्ष्म ,बड़ा गहन, और बड़ा आनन्द -दायी हो जाता है। 4

 Original Transcript : Hindi हमें ये समझ लेना चाहिए कि हम बडे ही सूक्ष्म जर बड़े ही मज़बूत धागे से बन्धे हूए हैं और आपसी प्रेम इस से बढ़कर आान्द की कोई चीज है ही नहीं। अब बहुत से लोगों में ये बात होती है कि मेरा तड़का, मेरी बहन, मेरा भाई, मेरा घर। ये जो ममत्व है ये मी काटना है इस ममत्व को किन्कूल ही कम कर देना चाहिए। और इसके छूटते ही आपमें बहुत ही ज्यादा आनन्द आ जापगा। "मेरे" की मावना जो है ये अपने को आत्मा से दूर करता है। मैं कौन हूँ? में आत्मा हँ। और जो कहे कि ये मेरी आत्मा है तो फिर वो सहज योगी नहीं। आत्मा अपनी जगह अकेला खडा हुआ है । इसका मेरा कोई नही है। इसका तो सिर्फ परमेश्वर सें ही रिश्ता है। और आपसे भी पेसा रिश्ता है जैसे वकि एक पेड़ के अन्दर बहता हुआ रस है। जो सब को रस देता है पर किसी में चिपकता नहीं है। मेरा- पन प्रेम की हत्या है। आप एक बूंद मात्र से सागर बन जाएँगे। इसी अमयादिता में ही आतन्द है क्यीकि आप समुद्र के साथ उठते हैं मीर गिरते है । इसी तरह से मनुष्य वर्लमान में आ सकता है। जब ममत्व छूट जाता है तो आप के ऊन्दर एक वहुत बड़ा ऑनदोलन हो जाता है जिससे आप अत्यन्त शकि्तिशाली हो जाते हैं। और वही शव्ति कार्यान्वित और वोडी सामूहिकता में बहुत बड़ा कार्य करने वाली है और सारे संसार का उच्दार भी उसी शकती होती है। के दूवारा हो सकता है। सहजयोग में भी पक नया दौर आज शुरू हो रहा है वो ये एक नया दौर शुरू हो रहा है। दौर है कि अब हम एक बड़े ही आंदोलन में आ गए जहां हमें आपने प्रश्न नहीं रहे। पर सबके प्रश्न हमारे पृश्न हो गए। सारे संसार के वृश्न: हमारे हो गए। इसके लिए एक प्रबलता चाहिए, एक बढ़पन चाहिए। एक ऊँचाई चाहिए जिससे की आप सारे प्रश्नों को ठीक से देख सकें और उसका हाल दे सें। इसकी जिम्मेदारी सब आप लोगों पर है। सारे सहजयोगियों की ज़िम्मेदारी बहुत ज्यादा है। यही नहीं कि आप लोंग सहजयोग से लाभ उठायें, उसका फायदा उठाएं, उसमें रजें । ये सबके घर घर में पहुँचना है। और सबको ये आनन्द देना है । अगर ये कार्य करते क्वत आप लागों ने किसी तरह से कमज़ोरी दिखाई या किसी तरह से ढिलाई की तो आप उसके लिए ज़िम्मेदार हो जाएँगे, और ये बात बहुत गलत हो जाएगी। इसलिप सहजयोग में पनपे हुए तोगों को चाहिए कि वृक्ष की तरह खड़े हो जाएं। कलाकल्ते में सारे हिन्दुख्धान का मरम फँसा हुआ है। इसलिए ज़रूरी है कि आप लोग खड़े हो जाएँ और आगे बढ़े और अपनी प्रगति करें। औरों की प्रगीत करें और एक अपने व्यक्तिस्वर को विशाल बनाएँ। जब भी आपके अन्दर विचार आए कि मेरा बेटा ऐसा है, मेरा घर ऐसा है। तो ऐसे "मेरे" विचार को दूर रखों। तभी आप विशाल हो जाएँगे और पेसे विशाल लोगों की इस नये अंन्दोलन में ज़रूरत है। और उसकी तैयारीयां पूरी होनी चाहिये। और इस सात में में आशा है ये साल आप सबको बडा मुबारक हो। बड़ा विशेष साल हैं ये। चाहती हैं कि इस कलकत्ते में बहुत से लोग सजहयोग में आँगे। उनको सम्भाल के प्यार से, आदर से, समझा 5

 Original Transcript : Hindi कर के। कभी कभी आकृमक होते हैं। कभी कमी गलत बार्तें मी कहते हैं। यहां सब किसी न किसी जाता में फसे है। में तो न उनको इर, न उनका कोई गुरु, एक दम कोरा कागज़ ( सफ़ प्लेट ) होता है रूस उास तरह के लोग थे। बहुत आसानी से सबको पार करा। यहाँ तो ऐसा है कि न इधार का न उधर का। में इस इस गुरू का, मैं उस गुरु का हैँ। आप अपने नहीं तो इसलिए वहुत समझा बुझाकर बात करनी चाहिए। फिर यहाँ और भी बिमारी ये है, कि गुरु के दर्शन करने जाना। गुरु का काम है बोध, दर्शन देना नही| लोगों में जागृति करना। जब तक वो कोई ज्ञान ही नहीं देते तो वो गुरु कैसे बने। गुरू का मतलब है ज्ञान देने वाले। ज्ञान माने आपके नसो में आप जाने कि ये चैतन्य क्या है। ये जब तक नहीं दिया तो ऐसे चीजों में फैस जाना भी एक तरह से अपने को नष्ट करना है। आप लोग सब बहुत बड़े साधक थे, और इसी प्रकार आप अनेक लोगों को मभी इसका वरदान दें, और उनको सुखी करें। हमारे अन्दर जो कुछ मी घटिया है बो हमारा अपना है, बो यष्टि में भी है, समीध्ट में भी है। सामूुहिय में भी कुछ कमीरयाँ हैं। उन सब कमीयों को देखना चाहिए। हिन्दयूमुसलसान इसाई या अनत्यधर्मों के लोग यही बताएँगे कि कितनी लोज की, इन धर्मों में पर कुछ फ़ायदा नहीं हुआ। इसलिप, क्युंकि ये सब मनुष्य के बनाये हुए धर्म है। जिन्होंने घर्म बनाये थे वो नहीं रहे। अब आप लोगों को जो धरम बनाना है वो असली भर्म है। उसमें नकलीयत विलफुल नहीं होनी चाहिए। अगर मनुष्य ने घर्म बनाया है तो वो गलत होगा ही क्यूकि मनुष्य को अभी परमात्मा का सम्बन्ध हुआ ही नहीं। उन्होंने तो अव्छे भले धर्मों को गलत रस्ते पर डाल दिया। लेकिन अब आप लोगों को जो धर्म बनाना है, जो विश्व धर्म बनाना है उसमें किसी नरह की मनुष्य की जो गलतीरया है, बो नहीं आनी चहि ए। क्यूंकि ये देवीक है और आप लोगों ने आत्म साक्षात्कार प्राप्त किया है। तो इमानदारी के साथ इसको ऐसा बनाना चाहिए कि जो शुध्व हो। अन्दूणी धर्म हो।। इसी प्रकार हर आदमी जब देखेगा कि हमने इसमें जो पाया है जो सत्य पाया है। फिर पेसा होगा कि जिस धर्म के आप पहले थे उस घर्म का सतत हमने यहीं पाया है, ये जो है ये हमारे अन्दर जागृत हो गया है आप किसी भी मनुष्य के बनाये हुए धर्म का पालन करें, आप कोई भी पापकर्म कर सकले हैं। लेकिन सहजयोग में आने के बाद आप बाके में घार्मिक ही हो जाते हैं। आप सबका मला ही कर सकते हैं। पर जो लोग नए आते हैं उनके साथ चर्चा करते हो सकता समय बहुत स्बल कर बात करना क्यूकि है उनको महसूस हो कि उनके ऊपर आकरमण हो रहा है। तो बहुत सम्भाल कर उन्हें समझना है कि धर्म हमारे अन्दर जागृत होना चाहिए। जैसे इस मसीह ने कहा है कि आपकी अँख निरंजन होनी चाहिए यर किसी किश्चन की अाँख निरंजन है क्या? इसी प्रकार इन महान लोगों ने बहुत बड़ी बड़ी बार्तें करीं। लेकिन बौ होता ही नहीं। उससे उल्टी बात होती है। तो इसको धीरे धीरे समझाना चाहिए क्युकि ये ऊन्येरे से प्रकाश में आ रहे हैं। उन्हें अनुभव देते हुए, उन्हें इस गलत फ़हमी से निकाल लेना है और उनको धर्म में स्थित

 Original Transcript : Hindi करना पड़ेगा। घर्म की चारणा उनके अन्दर होनी चाहिए। जो जिस जगह से भी आा जाए उन सबको स्वीकार करना चाहिए। क्योंकि इनमे से बहुत से लोग पसे हैं जो वाके सत्य को लोज रहे हैं। सत्य के मार्ग पर चलने वालोको ही परमात्मा मिल सकते हैं। ज्योत का कार्य क्या है। ज्योत नब तक जला रहे तब सब काम होता है। उत्तका कार्य होता है प्रकाश देना। जिस प्रकाश को आपने प्राप्त किया है बो ही आापको सबको देना चाहिप और पूर्ण आत्मविश्यास के साथ। कोई घबरानेकी बात नहीं। छोटे बटचे बड़े आत्मविश्यासी लोग होते हैं। और बो किसी की परवाह नहीं करते। उनको जो ठीक लगता है बो कहते हैं । लेकिन जय हम लोग बडे हो जाते हैं तो दिमाग में और चीजें भारी रकहती है, अहुत से संस्कार हो जाते हैं जिनसे निवलत है। तो सिर्फ मुश्किल डोता ये बात समझ लेनी चाहिये कि हमें एक बहुत सुद्रा बुझ के साथ, समझवारीके साथ पया प्रगत्भता के साथ मॅच्यूरिटी के साथ बढ़पन के साथ सबसे उ्यबहार करना चाहिए सबसे प्यार दिनाना चाहिए क्युंकि थे प्यार ही की शकती है और इसी को प्राप्त करना है। से ही सारी क्शंकित्ा गिकली है। महानगली, गहाल्षमी, थीषत से ही सारी क्षंत्रत्या निकली है। महाकाली महालकषी, महासरस्वती ये पहली पूजा है आदि याकित की । आदि महास्तरख्यती पविलयाँ फिर' उन्हीं में ही समाप्ित होती और ये ही उ बकलयाँ फिर जदि ्वित] के रिवाव ये कार्य ही नहीं सकता। कीरण कि सारे अकों में उनका प्रमुत्व है। और बौही हैं, जी कि ह्वर तरह के बरकी के तापसी सम्बन्ध की सम्मातती हैं, जिसे त्रमा संयोग कहते हैं। ीहर सुक्ष् से सृक्म नात्तको जावती है। नैसे की फिसी भी वेसें अबतरण की वेले बो पूर्ण है और हमारा जो उत्त्पान इन्हॉ्यूशन) हुआ है, उुसते हर पक सीड़ी पर (माइल- टोन) बने पड़े हुए हैं। लैकिन सन्या परक ही प्रकार का कार्य धा। फैरसे वैदी का कार्य घा कुष्टीं का तंहार करना और मव्तं को चंचाना। इसीलप श्री कृष्णने लीता रचाई। ये सम तीगा है। इसने इतनी गभीरता हसमें इतती ग्भीरता की कोई बात्त नहीं है। श्री कुष्ण ने माधुयं को तैकरके सबको जीता या तोर उन्होंने पैसा] कर्म किया कि हैमारी जो भातियाँ धी, उसे घुमा कर के [चोड़ी मिठास डाल कर के अपने भीत को कह वेते थे। यक और उसके बाछ महाबीर जी , चुध्ध इत्यादी का भी मम्भीर अवतरण रका । ृष्य इत्यादी का भी गर्भार अवत , च षड्डा छुवर उनका शबतरण रहा। रण रक्ता। मौर गरम्भीरता हसे उन्होंने आत्मवर्शन की ही चात की। भ्र सम्यक्षान एता हसै ऊन्कों की किर बहुत गर्भीर गभीर बात्त करी। क्षते गाष | चीने ही गई और बर्लसाधार लौग इसकी ण गम्मीर और नहीं आाप। जो आप नो बेवार गर्भीरता में चले राष| औौर गपने रोज के जीवन को बड़ा ही कंठिन ब्ा विया। क्यूकि न चुध्द ने सहा था, न महावीर ने। तक्षात्कार नही होता जन मानव जाती में जबर तक आतम र , तत तक उ्का इयादा वेर तक सीमा अतना कठिन है। इसा मसीहके बाव सर माधारण लौग आघ। तो उन्तौने फिर पाल के फकतने हे जो धा की रचना कतने हे जो धर्ग की भाघ । तो उच्हींने फिर पोल रचता करी , उके बजह से सारी गडबडीर्या होगई। इस प्रकार हर भर्म में गडबड़ीयों कोती गई, और इसलिप

 Original Transcript : Hindi घर्म बड़ा कठिन और अगम्य सा बन गया है और फिर आधुनिक कात में बहुत से लोगोंने भी कुष्डतीनी के बारे में गलत कह दिया। अब प्रश्न ये धा कि मनुष्य को किस तरह से बताया जाय कि परमात्मा है, सत्य है,वो आत्मा स्वरूप हैं। इसलिए फिर आदि शक्ति का अवतरण जरूरी है। आदि शवित ही ये कार्य कर सफती है। बो सब च्ी मानुव का कार्य जानती है। और उसे मानव जाती में आकर के, जेस। अवतरण लेना पड़ा। जिससे वो समझे कि इनके अन्दर क्या क्या दोष हैं। और फिर बो दोष निकालने के लिए क्या करना चाहिए। कुण्डलीनी का जाग्रण इन दोषों के रहते हुए भी कैसे हो जाए। कैसे बम्ह नाईी में से कुण्डतीनी की जाग्रण कर दी जाए, जिससे मनुष्य इसको प्राप्त कर ले। पहले इसको धोड़े प्रकाश से देखे। देखते देखते स्वयं ही समझ जाए कि उसकी अपनी ही और दृष्टी करके, देख के, उसको वो शक्ति आ जाए कि उसे ठीक कर लै। ये कार्य ऐसा वा कि जिसमें सभी देवी देवताओं का, सभी अवतरणों का और सभी महा पुरुषমা का और सबका ही आना जस्ूरी था। उसी शरीर में धारणा कर कर के और इस संसार में अवतरण आना धा। और इसलिए ये अवतरण हुआ है ूकि सारे संसार का उत्थान होना है। जिस परमात्मा ने ये सृष्टि बनाई है, जिसने ये सारा संसार रचा है, वो कभी नहीं चाहेंगे कि ये संसार मनुष्य के हा्थो बरबाद हो। और इसलिए ये कार्य अत्यन्त विशाल है। ये नहीं हो सकता कि आप (कॉस) सूली पे चढ जाएँ ये नहीं हो सकता कि हम मनन मे बातें करते जाएँ इस पर मनुष्य को बढ़ना होगा, वनाना होगा। काफी मेहनत का काम है। पर ये सिर्फ माँ ही कर सकती है। माँ की ही शक्ती जो इसे कर सकती है। और उसमें व्यार सहनशीलता और सूझबूझ न हो तो वो कर ही नहीं सकती। इसलिए इस अवतरण की बड़ी महत्ता है। सपूजा करें और इसको पाने पर सब कुछ हो ही जाता है, क्योक आप जानते हैं कि आदि शक्ति की जो महामाया स्वरूपनी प्रकृति है उसमें एक बड़ा भारी कारणह कि, गर यो महामाया न हो, तो आप उसको कभी जान ही नहीं सकते। वास्तविक में जब तक महामाया स्वरूप है तभी तक आप मेरे नज़दीक आ सकते हैं। नहीं तो आ नहीं सकते । आप सोचेंगे ये तो शक्ति है, इनके पास कैसे जाएँ। इनके पैर कैसे छूए इनसे बात कैसे करें। तो ये महामाया स्वरूप लेने से ही ये चीज़ बहुत सौम्य हो गई है। और इस सौम्यता के कारण ही आज हम सब पक हो गए हैं। और ये भी बहुत जरूरी या कि इस महा माया स्वरूप में ही हम रहे, और आप लोग उसे प्राप्त करते रहें और सो न जाएँ। जैसे समुद्र में खो गए। जैसे कबीर ने कहा "जब मस्त हुए फिर क्या बोले"। आप सबको जागृत रहना है और सबको देना है मैं आपको खोने ड़ी नहीं दूँगी। इस आनन्द में पूरी तरह से विवोध होके, कोई नहीं खो सकता है इस आनन्द को बँटे बगैर आपको चैन ही नहीं आने ढूगी। इस तरह की चीज होगी तभी आप लोग समझेंगे कि आपको क्या कार्य करना जागृती है। तो आपका भी कार्य साधु संतो से पक तरह से अधिक है कि साधु संतों ने किसी को (रताईजेन ) नही दिया था। हा उन्हें उपदेश दिया, उन्हें समझाया। आप का कार्य ये है आप सबको जागृती दें। और उनको आत्म साक्षात्कारी बनाएँ और सारे संसार का आय अत्यान प्राप्त करें । बहुत महत्वपूर्ण और दिय कार्य है। और 8.

 Original Transcript : Hindi इस कार्य के लिए आदि शषित का आना [ज़रूरी धा और उस आदि शक्ति के आगमन से ही ये कार्य शुरू हइं गया है और बहुत अवछे से हो रहा है आशा [है आप लोग समझेंगे और बहुत से ऐसे फोटो आ रहें हैं, जे चमत्कारी हैं। पर ये फोटो दूसरे लोगों को दिखाना नहीं चाहिए। क्यूकि उनको विश्वास ही नहीं होगा। औ ये भी फोटो परम चैतन्य वना रहा है, वो भी एक साधारण कैमरा से जिसमें कोई शक्ति नहीं है। और अग इतना प्रकाश मेरे सिर में है तो वो किसी को दिलखाई क्यूँ नहीं देता ? सिर्फ वो कैमरा में क्यूँ आ गया ? आ लोगों के लिए में लो महा माया ही हूँ। कैमरा के लिए शायद नहीं हूं। कैमरा के अन्दर की जो अणु रेणु । यो मुझे जानते हैं। आपको परमात्मा ने स्वतंत्रता दी है। इन जड बस्तुओं को स्वतंत्रता नहीं। वो तो परमात्मा के ही आज़ञा से बलते हैं, और पशु भी उन्ही की आज्ञा में रहते हैं। उस स्वतंत्रता में किसी भी तरह की बाधा न आए, इसीलिए महामाया स्थरूप है। आपके जैसे हम हैं। हमारा सारा व्यवहार भी आप के जैसे है । आशा है कि आदि शक्ति की आज की पूजा आप लोगों को समापन्न हों। मेरा आनन्त आशी्वाद - 9.

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze (Tramslated from Hind1) the progress of the people of Calcutta. I am very happy to see O See I know that there are deep seekers in this city. But they do not know as yet that the time has come, where they can get what they have been search for such people who seeking. You people should go to them and That is why it is impor tant that we should expand are seeking the truth. ourselves in all directions. But with that we should increase our own power also. We shouald change aur lives; We should also make our lives shining like a firm Yogi, sa that people will recognize that such a person is special. And for this, meditation and contemplation is very important. Galcutta is a very busy city and people get drowned in being busy 10

 English Translation (Hindi Talk) They find very little time. This time which we have tied on our hands is meant for our own ascent and for pur progress within. IF we have ta know ourselves from within it is important that we medi ta te for a whlle marning. A tot of difference comes between dally, in the evening and the ones wha medi tate and the ghes whho dont. Specially people who do a lot of work for Sahaja Yoga, gu here and there, talk to people, give lectures, make others unders tand; In such people the divine energy slowly gets depleted. That is why it is aven more important and necessary that such people should medi ta te everyday. In the morning after your bath and before sleeping, you must medl ta te for a while. This is enough. But when you med1 tate, how would you recugnl.ze whether you ware in meditation and it was alri ght. During medi tation you should first es tablish though tless awareness. At that moment you should keep saying 'not this! 'not this' and keep turning your though ts away In such a manner. By doing this you will see that by taking a breath you will become thoughtless. You snould keep the photo in front and li ght a candle. Put your feet In salt water and sit in front of it when though tlessness comes and vibrations start flowing In both hands then wipe your feet and into medita tion try to know the earth In meditation. After going sit on 'not this' 'not this' or say its depth. If thoughts arise then again say "Kshma' I forgive'. kshma is a very necessary word. Just by staying this your though ts can stop. When there is Ia peace how can you have When there is no peace how can you have internal progress? Like In an ear thguake a tree cannot grow. So similarly man also ge ts stuck in an earthquake of though ts and then his progress is impossible. That is why at that time it is important to es tablish the peace within. After a while you will be surprised, that you do not need to do so much exercise. You will become thoughtless at once. 11

 English Translation (Hindi Talk) at once. Whenever you see any beautiful tning or artistic thing you will at once become though tless. Slow.Ly this habit will grow and your inner progress will also grow. You have entered a new threshold but you have to still enter another threshold and have to know yourself. That Is why It is important that medi tation you gu deeper. The recogni tion ls that when you get up by af ter medita tion you dont feel 1ike getting up. You feel like sitting in medi tation a little longer. You feel very Joyful and you cant get up at If af ter your meditatlon to other your attentian immedlately goes once. things, ike I have to eat or have to sleep . or have to go out then know that you have not been in a stage of medi tation. Because to leave the s tate of meditation is a little difficult. In this way you will slowly guuw within and when you do any work outside then your power does nat diminish, but un the contrary it Lncreases. It hasbeen seenthat those who af ter reallsation immediately want to give realisation ta athers can get caught up. Actually there is no thing l1ke catches. It is like a barometer thet tells you where the smoke is, where is the 1lght. In a way an attitude of non-expectancy should be there. A detachment should come. Then you will not get catches. It is like a barometer which tells you where the smoke is where is the light. In the same way you can also know every thing within yourself. In a way there should be an attitude where there is a complete hones ty. A detachment should come. Then you will not get catches. You can touch any amount of people give realisatlon to any amount of people, do any work. You can cure any amount of diseases, You will not be affec ted . But if you do not get this detached state, then you can get into trouble. The second thing is that you people are now realised souls. You 12

 English Translation (Hindi Talk) have reached a very high state, which is attainable after great difficultles You will find such people who have Just come into Sahaja Yoga. You must understand that they have fust come and you should not say any thing aggre- ssive to them. You should win them over with your love with effort, and care and understanding. And If possible by offering food and drink, by which they may not think you are so terrifying because saints and sages always seem to take a stick in their hands. Do not be like that They should feel that all are our brothers and sisters, By this only will people stay in Sahaja Yoga. But I have seen that many people who come Into Sahaja Yoga, start disciplining others to0 much. Dont do this, dont stand there etc. In Sahaja Yoga there is no discipline as such, because your Spirit is so full of light that in its glow, you can gradually see then you begin laughing at yourself. Just as you stowly yourself. And progressed so similarly others to0 will progress. This light shines on your hehaviour and the behaviour of others also. state. In this wl tness state In Sahaja Yoga you get the wi tnessing you only watch every thing. You do not think about it. You should have no reaction within yourself. You should watch uns talned by any thing. To be able to watch without reacting is the most joyful effort. For example. there is a beautiful carpet. If you think about it that it is mine, hope it does not get burnt, or spallt; or if it is another's then how much it cost where did it come from, and many such thoughts, then you cannot the beauty of It. Your mind should be placid and thoughtless 1lke enjoy the lake which is placid, with not a wave in it, which reflects the beautlful creation around it. Once a seeker came ta my feet and at once his Kundalini aFose and flowing, From the next room the Sahaja Yogls came the vibra tions started running in. as they immediately felt the vibrations flowing. In the same 13

 English Translation (Hindi Talk) way you will meet other Sahaja Yogis and you will feel that you have met yourself. When Namdev went to meet Gora Kumbhar he said, "I had come here to see the formless but the entire formless I have seen in your form". This kind of feeling only one salnt can feel for another. Uptill now man only lives with jealously and envy. But when he becomes a Sahaja Yogi, then he feels that the formless which he knew has taken form in the other person. In this way love for each other becomes very suotle, very deep and very joy giving. We should understand that we are tled by a very sub tie and strong thread and there is o thing greater than love for one another. But many people still think of "my son', my chlld', "my house', etc. This mine should be cut away and made as less as possible. Once this goes, a lot of joy will come within ' takes you away from you. This feeling of mine the Spirlt, Who am I? I am the Spirit. The Spirit stands alone by Itself, and those who say that, It is my Spirit are not Sahaja Yogis. The Spirit does not have 'mine'. Its relationship is wi th God only. And with you its relationship is lke the sap that, flows through the sap that, flows through a tree, whlch gives sap to every part and does not stick to any thing. This mineness is the Inurder of love. From a drop you will become the ocean, and will break the boundaries of that drop as you will rise and fall with the ocean. In this way man can live in the present When this 'mine' gets broken, then you become extremely powerful. And the same power becomes effective. It is going to do a very big job in collectivity and the salvation of mankind can also be accomplished by this Power. IMove- A new age has started. It is the age where we have entered a move- inent where the ques tion of ourselves is not there. The question of all For this a strength has become our concern. others, the whole a magnanimi ty, a helght is requfred by which you oan see all the problenis 14

 English Translation (Hindi Talk) in a balanced way and give their solutions. The responsiblity of all Sahaja Yogis is tremendous. It is not only that you take advantage of Sahaja Yoga, and grow in it, but you have to take it to the house of Bveryone and you have to give this joy to each one. And doing this job If you show any laxity or weakness then you will be held resporisible And it will be a very wrong act. So that is why people who are settled in Sahaja Yoga should stand up s trang 11ke a tree. Calcutta is of en tire India the place where the seoret of success Lies. That is why it is necessary thať you peopla should stand up and come forward and progress, And also make others progress and make your personality great. Wherever you think that this is my son, my house, e tc., then drive away this "my thought. Only then will you become great. And we need such great people in this new movement, and the preparednes: must be complete for thts. This year is a very important year. And I want that many people should Come m in wi th love. with respect come to Sahaja Yoga. So bring them and understanding. Sometimes by a little pressure and sometimes by saying some things in a round about way, as everyone is s tuck in something or the other. In Russia they have no Gurus or cults. They were Iike a clear slate, so to say. So it was very easy to give them reallsation. Here, to this Guru'. Because they they are nei ther here nor there. I belong are not their own, so speak to them with great unders tanding. Then the other disease here is of wanting 'darshan' (audience) of the Guru. The duty of the guru Ls to give knowled ge and not to glve darshan. He should enligh ten and give realisetion to people. Till he does not give knowled ge how is he a Guru? Guru means one who glves knowled ge. And knowled ge which you know on your central nervous systemn and where you 15

 English Translation (Hindi Talk) can feel the all prevading power of God on your central nervous system, If he nas not given this, then to be stuck on such things is, in a way. to destroy yourself. You all were very great seekers and so you gained ft. In the same way you should also give other people this blessing and make them happy. Whatever is of Iow quality is our own. It is there in the individual and also in the callective it is lacking, We should watch this lacking. The Hindus, Musims, Christlans and people of various religions tell me that they were searuhing in these Dharmas, but they could not benefit. The reason is that these are man made Dharmas. Tha ones wha made the Dharmas are no more. The Dharma that you people have to make is the real Dharma. There should be no artiflclality In It. If man has made a religion it is bound to go wreng, because so far he has not got connected to God. Man has taken the real rellglon and put it on the wrong path. But now you people have to make the World Religion. There should be no human faul ts in it. because it is Divine and you all have attained self-realisatiorỊ. So with honesty you should make it pure which is an Inner Religion. When every person will see that what he has got is the truth, then whichever religion he belonged to before, he will get the essence of it in Sahaja Yoga. He will realise that what Is in our religion has actually awakenad within us. H you follow any man made rellgion then you can com mit any sin in the name of that religion. But after coming to Sahaja Yoga you yourself become Dharmic and think of the benevolence of all. But with new people, talk to them very carefully or they may feel that they are being aggressed. So you should make them understand very carefully that we have to awaken the Dharma within us. Like Christ sald "Thou shalt not have ad ul terous eyes'. But does any Christian have non-adulterous eyes? In the same way great saints spoke great things. But the followers 16

 English Translation (Hindi Talk) đid Just the opposite. So you should make them understand gradually as they are slowly coming from darkness to light. By giving them the experi- you should take them Dut of this wrong understanding, and make ence, them settled in this Dharma. That flow and retentlon of Dharma should be there in them. From wherever anyone comes, accept him, because there are many seekers of truth among them. And God can be found by those only, who tread the path of truth. What Is the job of a lamp? Its job Is to give the light. Till the works can be dorie, The light that you lamp keeps burning, till then al have got, you should give to others, and with full confidence. There is nothing to fear. Little children are full of confidence. They say what they think is right. They are not bothered about anyone. But when we grow up, our brains get Hlled with many other things and we get conditioned. that and it becomes dificult getting out of it. So we must unders tand we must deal with others WL th great unders tanding because this is the Power of Love which you have to attain. This is the first time the Puja of the Adi Shakti is being done. All the Shak tis arise from the Adi Shakti. And also the Shaktis of Maha Maha Saraswati. All these Shaktis get absorbed back Kall, in Her. Only the Adi Shakti can do this work, because She has supremacy over all the chakras. She Is the one who contrals the various permuta tions and combina tions of the chakras She knows the subtlest of the sub tle. All the incarnations who came on this earth were a milestone on the ladder of our evolution. But they all had one type of work to do. Like the Goddess had to kill the Rakshas and save the devotees. That is why Shri Krishna arranged this play. This as all a play. There is no need to be so serious about it, Shri Krishna won everyone wi th his sweetness. He explained all our faul ts in a sweet and roundabout way. It was a very beatutiful incarna- tion of His. 17

 English Translation (Hindi Talk) Af ter Him came Mahavir and Buddha. who took an Incarnation of Seriousness. In this sertouness they spoke of oneness of the Spirit and the knowled ge of the Whole. Then seriousness developed and the people became serious-minded, and made thelr daily lives very difficult. Infact nei ther Buddha nor Mahavira had said so, does not get self-realisation till Till mankind then he cannot go straight for very long. After Lord Jesus Christ, the ordinary people started following the religion started by Paul and then everything star ted going wrong. In this way in every religion things went wrong, because rellgion became difficult and Inaccessible. In modern times people spoke very wrong things about Kundalini. Naw the ques tion arose how mankind should be told that there is God, there is Truth and Et is in the form of the Spirit. So it was necessary for the Adi Shakti, to incarna te, because only She could do this work. She knows each chakra. She had to Come amongst mankind and take the birth of a human befng. by wbich She could understand what are problems and faul ts in human beings. How can the Kundalini be awakened despi te these faul ts, the And how to awaken the Kundalini through Brahmarandra, by which humans can see with a little Light. And by watching they would themselves understand by thus, looking at themselves, and then the Shakti wouuld come into them by which they got cured. This new Job was such that all the deities, the saints, the incarnations and all great people had to come. They had to come In to the bodlly form of the Adi Shakti who had to incarna te. And that is why this incarna tion has come, so that the whole world can rise, can evulve. The Divine which made this universe, this world, would never want that His creation be destroyed at the hands of humans. And that is why this work is so tremendous. 18

 English Translation (Hindi Talk) Now it cannot be that you climb on the cross, or alk about It. In this, man will have to grow and make others grow. It is hard work, If But this only a Mather can do, and only Her Shakti can de, Et And patience, then She cannot do it. That She has no lave, understanding and is why this is such an important incarnation. As you know She is of the nature of Mahamaya. And there is a reason for this. If She was not Mahamaya then you cannot know Her. In reality, ill there is the form of Mahamaya, only then you can come near me. Otherwise you cannot approach me. You will think She is the Shakti, how can I go near Har, how can I touch Her feet? How can I talk to Her? By taking the form of Mahamaya all this has become possible. And because of this mildness of Her form we are orie today. It was necessary that I remain In this form of Mahamaya and you all should attain that state and not get lost in it. Like a drop remain in that enlightened sta te getting lost In the Ocean. You all have to and you have to give to others. I will not let you get lost in it. You have to be fully awakened in this Joy. No one can get lost. Without sharing this joy I will not let you rest In peace. When something like this happens. Only then you will realise your responsibility. Your Job Is in a way greater than the saints and sages. The saints and sages did not give realisation to anyone. They gave lectures, tried They gave lectures, tried to make people understand. Your job Is that you have to awaken the Kurndalini t the whole world. in people and make them self-realised and resurrect This is an extremely important and Divine job. And for this the Adi Shakti Herself had to come. This work started by Her advent and is happening in a very beautiful way. I hope you people will understand this. Lots of proof is coming by miraculous photographs. These should not be shown to non-Sahaja Yogis, because they will not believe it. These TTTM photographs are being made by the Param Chai tanya, and that also through 19

 English Translation (Hindi Talk) an ordinary camera which has no Shakti in it. But Lf there is so mucli in 11. But IF there is so much light coming out of my head then why 1s it you peuple taot son 112 Why is it that only records Lt? Because I am Mahamaya for records L? Because the caimera you, but not for the camera perhaps. The atomic cells In the camera iln know me. God has given these 1riailmate objects are you freedom, But these inanimate objects are not free. They move only through His will. In this freedom thera should be no disturbance or laws, that is why She Is the form of Mahamaya, I am like you. My entire behaviour is ike yours. May this Puja of Adi Shakil be attalned by you. May God Bless you. 20

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahiri जुम्डी लाकांची प्रगति पाहून खूप आनंद झाला फलकतत्यातील आणि या वहरामध्ये अनेक लोक खूप गहन साधक आहेत हे मी जाणते त्यांना जजून समजले नाडी की, अरवी वैळ आली आहे की व्यना ते शोधत आडेत ते त्यांना मिळणार नुम्हा लोकांना त्यांच्यापर्यंत पौहौोचले पाहीजे शोधित आहेत. यासाठी जपला क्स्तार चारी बाजूंना करणे आवश्यक अाहे -पण त्यावरोबरच आपल्याला आपती थाविलसुध्दा वादवली पाडीने प्र्यलित केले पाडीजे. ज्याला पाहून लोक औवळसतील ही काड़ी विशेष व्यक्ति आडे घ्यानधारणा करणे लुम जरूरीचे ज्षाहे · आणि अथा लोकाचा शोध यैतता पाडीजे, जे सत्याला आपले जीवनसुष्दा परिवर्तित केले पाठीजे आापले जीवन सुध्दा एका अतूट ज्यौतीप्रमाणे कलफत्ता एक परर गजबजाटाचे थडर आहे . जाणि जाती त्याला वैळ कमी मिळतो. हा जो केऊ आापण आफल्या डातामध्ये राला आहे. तो फकत उत्यानासाठी य आपल्या आातील याच्या गजबजाटामध्ये मनुष्य बुडून प्रगातसाठी आहे - जपल्याला जर आतून स्वतःला पुर्णपने जाणून घ्यावयाचे असेल तर आपण योडा केळ रोज त्यासाठी ध्यानधारणा करणे आवश्यक आाडे संध्याकाकळी जाणि सकाळी चीड़ा केक त्यागमध्ये जे करतात व करीत नाहीत त्यामध्ये पुष्कक फरक येतो. विशेषत: जे लोक बाहयात मूप कार्य करीत आहेित, णि सहजयोगासाठी सूप मेडनत पेत आहेत इकडे तिकडे फिरत आहेत, रूहानी शक्ति आहे, जी दैवी शवित आडे ती हळ इळ कमी होत जाते त्यासाठी अ्षा लोकानी ध्यानघारणी जरू लोकांशी गप्पागोष्टी करीत आहेत लेक्वर्स देतात, समजावतात त्यांची जी करणे जास्तच आवश्यक आहे । आणि झोपण्यापूर्वी थोड़ा केळ घ्यान करा. आणि सकाळी आयोळ कैल्यावर पौड़ा कैळ घ्यान करा, है पुरसे आहेण जैव्हा ध्यान करता त्यावेळी आपले ध्यान नीट आले है कसे जळवणार? च्या् करताना जापल्याला नि्विचारिता प्रसथापित केली पाहीजे त्यावेळी आपल्याला "हे नाही", "हे नाही" परत पाठयले पाहीजे असे करता करती पहिला स्वास धेतांना आपल्याला आपल्यामध्ये निर्विधारिता आलेली दिसून येईल अयत फोटो समोर ठेवला पाहीजे, आणि त्याच्यासमोर दिवा लावून पाय पाण्यात ठेवून बसले पाहीचे ज्या वेळी निर्विचारिता येईल आणि दोन्ही हातामध्ये चैतन्य वाहू लागेल तेहा आपण पाय पुसून जमीनीवर ध्यानामध्ये बसावै . ध्यानामध्ये बसून ध्यानामधील गहनता आपण समजून घ्या मग विचार येणे सुर झाले तर त्यांना पर सांगायचे, "हे नाही", , "मा" थांबू शकतात जर शाती नसली तर जापली अंतयामीची प्रगति कशा प्रकारे डाऊ शकेल? ज्याप्रमाणे भूकंप येत आडे, तर मूकपामध्ये कोणत्याही झाडाची प्रगति होऊ श्वकत नाही. तर त्यावेळी मनुष्य एका विचारांच्या जाळयात जडकला असतों त्यायेळी त्याची प्रगति होणे असम्भव असते . त्यामुळे त्यायेळी आपल्याला श्ांत, हिथित करणे कावश्यक असते त्यासाठीसुध््ा दोन मंत्र आहेत व्यामुळे आपल्यामघ्ये पृथम शांती प्रस्थापित होते. इळहकू आपल्याला आश्चर्य वाटेल, डे सर्व प्रयास करण्याची जरूरच पड़णार नाही. आपण एकदम निर्विचार कहाल: तसेच कोणतीही सुंदर किंया कलात्मक यस्तु पाहून आपण एकदम निर्वेचार वहाल- हकू छळू ही संवय वाढत जाईल. आणि जसजवी याढेल तसतरी आपली आांतली प्रगति डोत जाईल- जापण पका दालनामध्ये आलात, पण आफली दालनामध्ये सुध्दा आफ्ल्याला जावयाचे आहे यासाठी ध्यानयारणेने गहनेत उतरने जवश्यक आहे याची जोळस ही की जेव्हा आपण ध्यानयारणैतून जठाल, त्यावेळी आपल्याला मनाला उठावे, असे वाटत नसेल घोड़ा केक परत तुम्डी त्याच ध्यानामध्ये वंग असाल - आपल्याला असे बाटत असेल की, आपल्याला सुप आनंद मिळती आहे - एकदम आपण उठू यकत नाही. जर ध्यानधारणेनंतर आपण स्वतःचे चित्त कुठल्या दुस-या गोष्टीकडे धेऊत जात असाल, जसे, जेवायचे आहे, समजा, की ध्यान लागले नाड़ी. कारण ध्यानाजून सुटणे थोडेसे , "नैति", "नैति" या त-हेने आपल्या विचारोंना "हे नाही", किंवा क्षमा आणि स्वतःला समजावून घ्यायचे जाहটे - . झौपायचे आहे, किंवा बाहेर जायचे आाहे तर 21

 Marathi Translation (Hindi Talk) इकू हई आपलती अंतली प्रगति होत राठील आणिः जैी आपण बाहयात कार्य कराल, कठीम असते. गाकारे तेड़ा आपल्याला आश्चर्य वाटेल की आपली शवित कीण होत नाही, उत्तट याढते जाहे . असे पाहिते गेले कहे की जे लवकर पार आाल्यावर दुस-यांना जागृति देऊ इचिछतात आणि त्यांच्या पकडेत येतात. खरे तर १कँचेस पकड नसते. ज्याप्रमाने कोषत्याही बैरोसीटर मच्ये किंवा यंत्रामुळे आपण समर्ज शकता की इये पूर निषत आहे किंया इथे प्रकाश आहे, त्याप्यारे आपण आपल्या आंतमध्ये समजू शकती क स्कृলजे अतिप्तता आली पाडीले मग अापल्याला पकड़ येगार नाही तुम्ही कितीही लोकांवर हात फिरवा, कितीही जणांना जागृति या प्रकारचा निकयांन स्वमाव झाला पाईीजे काहीडी कार्य बारा. कितीही रोग ठीक नाही. पण ही दथा जान्याधियाय जर आपण तोक्कांना डातात घेऊ लागला तर करा. आफल्यामध्ये त्याचा काही परिणाम होणार मुश्किल होईल ) दुसरी गोष्ट अरी की, आापण लोक पार झाला जाहात, जापण सूम उच्च ल्थितीप्रत आाला आहात अडचणीनंतर डी गोप्ट डोते तर आपल्याला मौठया असे लोक भेटतील जे आत्तात्ताच सहजयोगात आले आहेत- डे समजून घैतले माहीजे की, आत्ता आले आडेत आणि आात्ताब कुठली जाकमक गोष्ट करता कामा नये आफ्ल्या प्रेमाने, लूप कटाक्षाने, सांमाळून , जमेत तर काही लाण्यापिष्याची व्यक्त्या करा ज्यायोगे ते लोक आपल्याला इतके कारण सयुसंत लोक तर डातामध्ये दांडका पैऊनच बसतात त्याप्रमाणे झालं नाही पाहीजे. त्यांना हे समजलै की, सर्व आपले भाऊषहिण आहेत त्याभुळेच हैं लोक जमू शकतात. आणि जास्ती करून मी पाहितं आहे की, एमादेच लौक असे येतात सहजयौगात, की जे फार जार्त शिस्त शिकवतात. इथे मय्यकर काही समजणार नाहीत उभे रहायचे नाही, असे करायचे नाही- खास सहजयोगात किस्त काही नाही, कारण आपला आत्मा इतका प्रकाशवान आहे की, त्या प्रकाशात हळ हळे जापण स्वतः च स्वतःता पडातौ आणि मन हळू हळू आपण स्वतःवरच हसू लागती. ज्याप्रमाणे आपल्याला आपत्ती प्रगति मिळाती त्याप्रमाणे डळू हळ स्वतःची प्रगत प्राप्त करून अतील हा प्रकाश स्वतःच्या व्यवहारावरपण पडतो आणि दुस-याज्याडी सहजयोगामच्ये सही स्वरूप प्राप्त होते. साली स्वरूप तत्वामध्ये आण कीणत्याही गोष्टीला फव्त पहातो. त्याविएयी विचार करीत नाही. कोणत्याही गोष्टीकडे पाहून त्याची प्रतिकिया होता नये [प्रोतिकिया मोठी जानंवदायी किडा आहेत्याबदूदल कसलीच लालसा नसते. जसा पक गालिचा आहे, जर त्याबद्दल विचारच आपल्या आत त्याची काही प्रतिक्रिया येऊ नये तर निरांजनाकडे पहा, म्हणजे न डोता त्या गोष्टीला फव्त पहाणे ही सर्वात येत राडिले की, जर डा माझा जाहे तर, जळणार तर नाही, सराब तर होणार नाही, जर दुस-याचा असेल तर केवढयाचा जाडे, कुछुन पैतला, तर या विचारांमुके त्याचा आनंद तर आपल्याला मिळालाच नाही: तर जसे निर्विचारतेमच्ये आल्यावर, ज्याप्रमापे पक सरोवर पकदम शांत त्यात एक लाटडी नाही, तरंगही नाही, जसे कांत जापले मनच जाईल, आणि त्या शांत मनात सरोवरामध्ये न्याच्या चारी बाजुला सुंदर निसर्ग आहे त्यामच्ये पूर्मपमे प्रतिबिंबित जहे जाणि जो दिसतही आहे. जो असेच आपलेही मन डोऊन जाते. एकदा एक साधक कुंडलिनी ते एकदम आांत आले, कारण स्यांना एकदम जापीवा झाली की, श्री माताजीवरोबर जे आहेत त्यांच्यामधून चैत्य लहरी वाह लागल्या उहेत त्या स्यांना समजन्या - त्यांनी त्यांना मिठी मारली, ते त्यांना ओळखतही नक्हते तरीहीं। जणि सगळे अादित झाले या प्रकारे आपम अव्हा सहजयोगीयांना मेटाल ते्हा आफत्याला असे अनुभवाला येईल, आमच्या पाया पडावयास आले आाष पकदम त्यांची जागृत झलीदुस-या खोलीत जे लोक बसले होते, जसै काही मी स्वतःताच भेटतो आह. नामदेव जेजा गोरा कुंभाराला भेटले तेउडा त्यांनी म्हटले की, मी तर इथे निर्गुण वयायला आलो डोतो. तो] सारा निर्मुण साकार झाला आहे. या प्रकारची समजणूक, आणि जाणीव, एक संताची दुस-या संतासाठी अमु क्षकते- आजयंत तर सद्वेष, इ्ि यामच्येच राहात आहे, पण जेव्हा तो सहजयोगी बनती तेहा, दुसरा सहजयोगी त्याला अशा परकारचा वाटतो की, "मला समजलेला जो निर्गण होता तो सगुणात उभा राहीलेला निग्ुण डा आहे ." मया प्रकारचे क्षपापसाभाधील परेम जै आहे ते सूम सुक्ष्म, सुप गइन, लूप आनंद्रदायी होऊन जाते। 22

 Marathi Translation (Hindi Talk) आपल्याता हे समजून पेतले पाहीजे की, आपण सूप सूक्ष्म आणि खूप मजबूत धागयांनी कधने गेले आहोत- जापापसांतील प्रेम याहून मोठी जानंदाची कोणतही गोष्ट नाही. मता खूप तोकोंच्यामध्ये अशी गोष्ट असते की, माझा मुलगा, माझी बहिम, माझा भाऊ, माझे घर, हे जे ममत्य आाडे हैं सुध्दा कापते पाहीजे या ममत्याला तर एकदम करमी केले पाडीजे अणि यातून सुटल्यावरच आपल्यात पकदम जार्त आनंद येईल "माझे" ड़ी जी भावना आहे, ती आपल्याला अत्यापासून दूर करते मी कोण आहे? मी आल्मा आहे आणि जो म्डवेत हा माझा आत्मा आहे, तर तो सहजयोगी नाडी. त्याचे तर फवत परमेश्वराशी नाते जाहेअणि आपन्याचीसुध्ा असे नाते आहे, जसा माळ्या आतत बणारा रस असतो, "माझे" पम प्रेमाची इत्या आहे आमण पक्त एका चैंबाने सागर डोऊन जाता पडता. या प्रकारेच मनुष्य वर्तमानात येऊ वकतो. जेव्ही ममत्व सुटते के आपल्या त एक मोठे औदोलन होते . ज्यामुळे आपण अल्यंत क्षवितशाली बनता. आणि तीच श्रक्ति कार्यान्वित छोते. आि तीच सामुहिकतेशध्यै सूप महान कार्य करणारी आहे आणि सा-या जगाचा उध्यारसुध्दा न्याच शक्तिमुळे होऊ शकतो) एक नवी यात्रा सुरू हछोत आहे, सडजयोगात पक नवी यात्रा जज सुरू होत आरे ची हो यात्रा शाहे की आता आम्डी एका महान अंदोलनामच्ये आलो आहोत जिथे आम्हाला स्वतःजे प्रश्न राहिले नाही. सा-यांचे प्रस्न आात्मा जापल्या जागेवर पकटा उभा आहे त्याचा "माझा" कोणी नाही· जो सगळ्यांना रस देतौ पण कशालाही चिकटत नाही. ा या अमर्यादिततेमच्यैव आनंद आाहे कारण आपष समुदावरोवर उठतता आनि प आमचे प्रश्न झाले आहेत. सान्या जगाचे प्रश्न आमचे झाले आाहेत. यासाठी एक प्रबलत्य गाडीजे एक मोठेपण पाहीजे एक उत्तुंगता पाडीजे ज्यामुके जापन सारे प्रश्न व्यवस्यित जिम्मेदारी सर्वया तुम्हा लोकांबार आहे.सर्व सहजयोग्यांची जिम्मेदारी सूप जास्त क्हे बापण लोकोनी सहजयोगाचा पाठू शरकू आणि त्याचे उत्तर देऊ यकु याची फायदा घ्यावा, लाम घ्यावा, त्यात रूजावे असे नाही. हे सर्वांच्या परी घरी पाहीजे आणि है सर्वांना आनंद देते जर हे कार्य करताना, आपण लोकांनी कुठल्या प्रकारची कमजोरी दालविली किंवा कोणत्याही प्रकारची दिलाई केती तर आपण त्यासाठी जिम्मेदार राहाल आणि ही फार चुकीची गोष्ट होईल त्यामुळे सहजयोगामध्ये स्थित झाकेत्या लोकांनी कृक्षाप्रमाणे उभे राडीलं पाडीजे- कलकत्त्यामध्ये सान्या डिंदुस्यानचे मर्म अडकले आहे . आपली प्रगति करने आाक्श्यक आहे इतरांची प्रगति करा जाणि आपले व्यक्तिमत्य विशाल बनवा- जैव्हां फल्या आंतमघे असे विचार येतील की, माझा मुलगा असा आहे, माझे घर असे आाहे, त अशा "माइया" विज्ञारोंना दूर ठेवा. तेहां जापण विशाल वाल आणि अशा विशाल सोकांची या क्या नांदोलनाला गरज आहे. आणि याची तयारी पूर्ण झाली पाहिजे हे वर्ष आपणां सर्वांना मरमराटीचे गाइल अशी आशा जाडे फार जिथेष वर्ष आाहे है : आणि या वर्षी कलकत्यांत सूप लोक सहजयोगांत येतील असे मला बाटते प्रेमाने जवशाने समजावून, त्यामुळे आपण लोकांनी उभे हाहाणे, पुदे होऊन कधी कधी आकरमक असतात. अडकले आहेत- कधीकधी चुकीच्या गोष्टीसुध्दां सांगतात द्ये सगळे कोणत्या ना कौणत्या गाळ्यांत रशियांत तर ना त्यांना मिती ना, ना त्यांचा कोणी गुरू पकदम कोरे कागढ़, साफ प्लेट असते तसे लोक होते. स्ूप सहजपगे सगळ्यांना पार केले इधे तर जसे आडे की ना इकडचे ना तिकडचे मी नाहीतर त्या गुरूचा जडे - आपण स्वत: च नाही. त्यामुळे स्यूप जाणून संयरून गौष्टी कैल्या पाडिजैत आणि इचे आणली रोग आहे हा . जागृति करणे जोप्यत तै काी ब्ान बेत नाहीत तर ते गुरू कसे डोतात? गुरूचा जर्य आहे तान देणारे- ब्वान म्हणजे आफल्या नसांवर है बैक्य कार्य आहे हे जापण जाणणे जोपर्यंत है दिले नाही तोपयंत अशा मौष्टीमध्ये फसणेसुच्दां आणि अशाप्रकारे आपण अनेक लोकांना यातच्े वरदान या, आणि त्यांना सु्बी फरा. या गुरुचा, इथे की गुरूने दर्शन करायता जाणे गुरुबे काम आहे बोध देणे. वर्शन देणे नाही. लोकांमध्ये पक प्रकारे स्वतंःला नष्ट करणे जीहेआपण सोक रूप मोठे साध डोतां आणि आपण प्राप्त केले 23

 Marathi Translation (Hindi Talk) आपल्यामच्ये ज्या काही कमतरता आहेत त्या जाफ्ल्या स्वतःच्या आाहेत. त्या पका भागामध्येही आहेत आणि पूर्ण मार्गाती आहेत मुसलमान, खिश्चन जणि क्प धांचे लोक हेच प्रतिपादन करतील, की किती शोध येतला पण या झाला नाही. याचे कारण है सर्व मनुम्यांनी बनविलेले धर्म आाहेत ज्यांनी घर्म बनविले, ते राहिले नाही. आत आपण लोकांनी जो धर्म बनवायचा आहे, तो स्यरा घर्म आहे मुनप्याने पर्म तयार केला असेल तर तो चकीचा असणारच कारण मनुष्याचा अजून परमात्म्याशी सेबंध जता नकहता. त्यांनी तर चांगल्या मल्या चर्माना चुकीच्या रस्त्यावर आणुन सोडलें पण आाता आपणाला जो घर्म बनवायचा आहे तो विश्वधर्म बनवायचा आहे- स्पांत माणसाच्या स्या चुका ईकोफल्याडी प्रकारच्याई आाहेत त्या वेतां नयेत कारण हा देवी आहे आाणि आपण लोकांनी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त केला आहे तेवहो इनामदारीने याता असे केले पाहिजे की जो शुष्ट आहे, जंतर्यामीच आहे . यापकारे प्रत्येक माणूस जेव्डों कल की आम्डी यामघ्ये जे मिळवले आहे ते सत्य भिळथले आहे . आणि मर असे डोडल की ज्या धर्मात आाम्डी काी होतो त्या धम्चि सत्य जम्डी बरधे मिळषले आाणि ते आमच्या अंत जागृत झाले आडे मानवाने केलेन्या कोणत्याही धर्मचे आपण पालन करा. जापण कोणाचा सून कर राकता, चोरी करु शकता, कोणाचा सत्यानाथ करू सकता, कोणतेही पापकर्म करू शकता पण सहजयोगांत नात्यावर आपण सरोल्वर धा्मिक बनता पण जे तोक नीवन येतात, त्यांच्याशी च्चा करतांना खूप सांभाकून गोष्टी करा कारण त्यांच्यावर आकरमण डोते आहे, अशी कदाचित त्यांना जाणीव होऊ शकते तेहां लूप संभाून त्यांना समजाविले पाडिजे की धर्म भापल्या आंत जागृत झाला पाहिजे असे येशु खिस्ताने सांगितले आहे की आपले डोळे "निरंजन" झाले पाहिजेत पण कुठल्या ख्िश्चन माणसाचे डोळे निरंजन आहेत का? या प्रकारे या महान लोकांनी लूप मौठयामौठया गोष्टी केल्या पण ते झालेच नाही. त्यायागे विरुष्ध गौष्ट होते तर यांना इळूंडळ समजावले पाडिजे कारण है अँधरांतून परकाशाकडे येत आहेत त्यांना अनुभव देतांना या मुकी्या समजामचून कादून घेतले पाहिजे त्यांना घर्मांमध्ये स्थित केले पाहिजे घर्माची धारणा त्यांच्या आंत झाली पाछिजे जो ज्याठिकाणांहन येईल त्या सर्वाचा हिविकार कैला पाहिजे, सामुद्धिकतेतसुध्दां आहेत. या सर्व कमतरता पहिल्या पाहिजेत हिंदू, चर्मात काही फायडा त्यांत नकलीपणा कित्कुल असता कामां नये जर आपग सर्वाचे भलेच करू शकता. कारण यांच्यामध्ये अनेक लोक असे आहेत जे स्वरोस्षर सत्याच्या शोधांत आडेत. सल्याच्या मारगविर चालणा-यांनाच परमात्या मिळ शकतो- ज्योतीचे कार्य कार्य जहे? ज्योत जोपर्यंत जळत राहाते तेहां सर्व काम डोते. तीचें कार्य अक्षतं प्रकाश देणे - जो प्रकाश बुम्डी प्राप्त केला तोच तुम्हाला सर्वांना पावयाचा आहे.आणि पूर्ण आत्मविश्वासासह , काडी घायरण्याची गोष्ट नाही. छोटी मुलं मुप आत्मविश्वासी उ्यक्ति असतात. आणि ती कशाचीडी पर्वा करीत नाहीत- त्यांना जे योग्य वाटतं ते सांगतात- प जेवहां आम्डी लोक मोठे डोतो, तेहां बुष्दीत खूप गोष्टी भरलेल्या असतात सूपसे संस्कार झालेले असतात. ज्यांच्यामधून निषणे कठीण असते - की आपल्याता एका अतीव समजदारौने, जाणीवने, एका प्रगत्भतेने, पाहिजे. सबईधदुद्धत परेम डचिसे मिजे- कारण ही प्रेमशवित आाहे.आणि तिलाच प्राप्त केलें पाहिजे. ही सर्वात पोडिली बुआा आहे आंदिशकि्तिची अर्दरशमितमधूनच सर्व शक्या निधाल्या आाहेत महाकाली, महालक्ष्मी, महासरस्वती आणि याचा तिय्ही सक्या परत त्यांट्यामध्येंच सामावून जातात. नाही. कारण सर्व च्छबर त्यांचे प्रभुत्व आहे .आ संभाकतात. ज्याला आपण परम्युटेशन्स जाण कोम्बिनेशन्स म्डणतो त्यांना प्रत्येक सूक्ष्म, सूक्ष्म गौष्ट नाहीत असते जसे, कोणत्याही जवतरणाला पहा, ते पुर्णं आहे. आणि नापले जे उत्यान आले आहे, पगतिनदर्शक माईलस्टोन म्हणून उमे आहे पण पत्येकाच कार्य पकाच प्रकारचं होतं. जसे देवीचे कार्य डोते. दुष्टांचा संहार करणे आणि भवतंचे रक्षण करणे यासांठी सुध्यों कृष्णाने लीला रचली होती. ही सगळी तीला तर फवत डी गोष्ट समजून घेतली पाडिले मॅच्युरिटीने, मोठेयणाने सर्वाशी व्यवहार केला आविशनितशिवाय कारडी होऊं शकत आाणि त्याच आडेत ज्या उरप्रकारे चकांव्या आपापसांतील संबंधांना ल्याच्या प्रत्येक पायरीवर 24

 Marathi Translation (Hindi Talk) र्व केने की. ज्या केने की ज्या ि सर्वना विधने आहे . यामप्ये [गामीयांची करी सोष्ट नाहा सोगननानी जफल्या भंती ेत्या त्यांचा किरबून सत्वीना दिदले बोपा असघुति यी एककर सुंदर घोइा गोडका] [पालून] वला गो मोन वतरण होत लानि गाेनि त्यांनी सात्पकसनिवीन सोस्ट की- अांग - ए [सुंदर र सेनी मग खूप स्यूप न ये नालते गैले। ते केर ाे चालते गैले- लोख स्याह्याकरके ताने नाहीद- े ते केकर वाले सोगीकन गंभीर गोष्टी गरह्पा आणि सर्वसाधार णि कपत्या नित्य जीतनाला लूप्र कीग नवून केसले- सः मातातीवले मतीवने आरण मा बुध्याने सांगीतर् ओ्तां जोपथंत मानव जातीमध्ये मसाथात्कर औन नाहो, तोपयंत तया आ सरक चालते कीण आहे . येशालिस्तानंतर जे स्साधारण ताक आते त्यांनी परत पौनव्ा सांगयावरुन जी मगाची कैली त्याके इरगळी गड़बड आती यापकारे प्रत्येक धर्मामप्ये गडशड होत राहीती- सानि यामुके म पीग साणि अरम्य क झाला. आणि आधुनिक कालांत म-पाचशा लाककांनीी कुंडलिनीवडूत पुकीचे सगिते ् जाडे- सांगाये की मरम्या महे त्य आडे सो] ्म्यरूप वांसाठी आदिशवित्या अवतरगाची गह जहे. सादिशाकितिय है का्यं करे वाकते-तो पर्व पर्कोचे सरम स्वामुळे ययामध्ये काय पय दोष जाहेत ते त्यांना समजेल - आणि ने बोप कादण्यारठी काय केले पाहिजे, दोष हर उतीनासुच्दो कुंडालिनीचे आती प्रश्न असा होता की यानवाता সाणते जाणि तिला मानकमातीमध्ये पैऊन, मानवपमाणे अवतरन ्यासले जागरण कसे होईत इम्हनाईीमधून कुंडालिनचे जागरम कसे क परधम याना घोडया प्रकाशांत पाई वे याडून, त्यांच्यामध्ये ती रविति येजल की स्वतःसा ठीक तत: - रामय ज्यायोग से मातवाता प्राप्त होइल मवतील की वतःकहेत बृष्टी टाकून, पाा पाडाता स्वरःल स हे कार्य असे तोते, की न्यासांडी सर्व देवदेवता सर्व रणे तर्व पु ररचे येणे जरूरी] हजे येगे जरुरी मापुम होते. त्याच शरीरामध्ये धारणा करन या कगत अवलरण य कारण सा-या विश्याचे उत्थान कालयाचे आहे .ज्या परमत्त्याने ही सृष्टी ब्माकती नाहे- ग्याने या विश्वाची रचमा केली आहे, त्योंना हे विश्व मानवाच्या চाताने वसाताला गये जवी हैं वपीन डोणार नाही- आगि यासाठी हे कार्य अल्यंत विषाल माहे होते आणि यासाठी ह कवातण झाने आहे নहीपन मननवर च्ब करत आापल्याला सूळी दिले जागार, असे होगे क्य सुप मेहनतीये काम जह पण राहाणार, हे शक्य नाही यावर मानवाला बातले गाहिजे सयार शाले भाहिसे आहे. पण त्यामध्ये प्रेम, लमजुतदारमणा सहनरीलता महत्य शहे . आणि अशी काही सोध आली है फनत आईच कर शकते - आईचीव थातेत है कर्तू वाकते सागि नसली तर ती क शकलीच नसती- त्यामुळे या अवतरणाच परद की, पौनिमेतच्रा दिवस आहे आणि आज आदियाितचीच आापना युजा करणे जसूत चांगले जाहे शाणि है मिळ्यावर दिस्तची जी महामायस्यरूपाची प्रकृति आहे, त्याचे एक मोठे कारण, की जर ती महामाया नसेल तर आपण तिला थी जा गर नाही- वहतयिकतैत जोधयति] नाही· भण किचार सर्व कांडी होऊनच जाते. कारण आफलाता माहीत अहे की महामाग्रास्वरूप आहे, तोपयातव अआपण माड्या जकक येजं ता नाहीतर येऊें शक्त नाही. आपण विचार करता, . या्याजवळ कसे जाणार याग्या पा्या कसै परडाार? च्य करै बोलणार? औ्यसेमुळे वापन स पफच आहोत- आणि डेसुच्दां स्ूप जरूरी होते की, या गहामय्यसूपामध्ये वमही रह नी त्याला करीत रहाणे हरवून न जाता. जसे सागरामध्ये करवून गेले जसे करीरनी संगितसे জম मस्त दूए फिर नाही येऊें शक्स या तर शक्ति आाहेत तर हे महामाय्वरूप चेतत्यामुळे डी गोष्ट सूए ऐाम्य ग्रालती आहे ज या गण तोपोनी पराप्त क्या बोले। आपणा सर्वांना जागूत साहाय्याचे आहे. र्वाता पायने आहे. मी म्हांता हারे या आनंदात पुर्णपणे बोध गन्यावर कोी इरे सकत नाही. डा सानंद काटल्याबाय उम्हंता बैन पडुं देणार नाही- या त-क्ेची] गोष्ट असेल ते्ड तुम्ह सोफाना कार्य साधुसंतंपेक्षा पकप्कारे जधिक आहे. की साधूसंतांनी केणाला जामृति दिली नाही मे उदेश दिला, त्यांना वैणारच नाही. नाही. डा मानंद आटल्याशीवाय जुम्हाता बैन पूड़े देणार समजेल की आपल्याला काय कार्य करन्यते आहे. तर तुमचे समजांविले. 25

 Marathi Translation (Hindi Talk) भापने फार्य है आहे की आपण सर्वांना जागृति देणे आणि त्यांना आत्मसक्षात्कारी बनावणे सर्व किस्वाचे उत्ान प्राप्त करणे फार महत्वपूर्ण आणि दिवय कार्य आहे. आणि आणि त्या आंदिशकितव्या आगमनानेच है कार्य सुरू आले आे आणि खुप चांगल्या त-डेते दोत आहे. जापणोला है कछेल अशी जाशा आहे . जसे बरेचसे फोटो येत आहेत जै चमत्कारी आडेत पण हे फोटो दस-था तखाला दायांवतां नयें कारण त्यांचा विश्वासच बसणार नाही. आणि है फोटोी सुध् पमचैतन्य नवित आते तेसध्दा एका साधारण कॅमे-यामध्ये, ज्यांत कोही शंक्ति नाही आणि जर हतका पूकाश माइया डोक्यांत आहे तर लो कोणाता दिसत कसा नाही? फक्त माइया कम-यामध्ये कसा जाला? आपण लोकांसाठी तर मी महामायाच आहे . वासषोठो कार्यारसांठी आदिरशकितिचे आगमन जरूरीं ैति- कदाचित नसेल कॅमे-याच्या जंनले जे अणुरेण आहेत ते मला जाणतात दिले आहे . या जड करतूना स्वतंत्रता नाही ते तर परमात्म्याच्या आाज्ेनेच रहातात. त्यांच्या स्वतंत्रेत कोणत्याही पूकीरची बाघा येऊ नये यासांठी महामायात्वरूप आहे आहोत. ्षामच्ना सारा व्यवडार आपणांप्रसाणेच आाहे .आदिशक्तिची आजची पुजा आणि परमात्म्याने तम्हांला व्यात बालतात. जाणि पशुसच्तां त्यांच्या आारीचय , तुमच्यासारमेव तुम्हां तोकोसाठी संपन्न त अशी आशा आहे . माझे जनंत आशिर्वाद 26



----------------------

19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page0.txt 
 Shri Adishakti Puja
Date
9th April 1990
:
Place
Kolkata
:
Type
Puja
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 09
Hindi
English
Marathi
||
Translation
10 - 20
English
Hindi
Marathi
21 - 26
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahiri
कलकल्ता की आप लोगों की पूरगति देखकर बडा आनन्द आया। और में जानती हैं कि इस शहर
में अनेक लोग बड़े गहन साधक हैं। उनको अभी मालू म नहीं है कि ऐसा समय आ गया है जहाँ बो जिसे
रखोजते हैं, को उसे पा लें। आप लोगों को उनके तक पहुँचा चाहिए, और ऐसे लोगों की सोज बीन रखनी
चाहिए जो लोग सत्य को खोज रहे हैं। इसलिप आवश्यक है कि हम लोग अपना किस्तार चारों तरफ करें।
अपना [भी जीवन परिवर्तत करना चाहिए। अपने
अपनी भी शवती बढ़ानी चाहिए।
लेकिन उसी के साथ हमे
जीवन को भी एक अटूट योगी जैसे प्रज्जलित करना
चाहिए जिसे लोग देखकर के पहचानेंगे कि ये कोई बिशेष
क्यवित है। ध्यान धारणा करना बहुत ज़रूरी है।
कलकत्ता एक बड़ा व्यस्त शहर है और इसकी व्वस्तता में मनुष्य डूब जाता है। उसको समय कम
मिलता है। ये जो समय हम अपने हाथ में बाँधे हैं, ये समय सिर्फ अपने उत्धान के लिए और अपने अ्दर
पुगति के लिए है। हमें अगर अन्दर अपने को पूरी तरह से जान लेना है तो आवश्यक है कि हमें थोडी
समय उसके लिएट रोज ध्यान धारणा करना है। शाम के कात और सुबह चोड़ी देर। उनमें जो करते हैं और
जो नहीं करते, उनमें बहुत अन्तर आ जाता है।
विशेषकर जो लोग बाहयता बहुत कार्य कर रहे हैं, सहजयोग के लिए वहुत महनत कर रहे है
और इधर उधर जाते हैं, लोगों से बात चीत करते हैं. लेक्चर देते हैं, समझाते हैं। उनकी जो रूहानी शवरती
है, जो देतरी शवित है, वो धीरे धीरें कम होती जाती है। इसलिए और भी आवश्यक है कि ऐसे लोग ध्यान
धारणा आवश्य करें।
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
सोने से पहले आप धोड़ी देर घ्यान कर लें। सवैरे नहाने के बाद यही काफी है। लेकिन जब घ्यान
होता है तो कैसे पहचाना जायेगा कि आपका ध्यान ठीक हुआ। ध्यान करते वक्त, आपको निर्विचारिता पहले
उस ववत उसको "ये नही" "ये नही" या" नैति" "नैति" इस तरह से अपने विचारों
सथापित करनी चाहिए।
को यापस कर देना चाहिए। करते करते पहले श्वास लेने से आप देखगे कि जपमें निविचारिता आ जाएगी।
आथति फोटो सामने रखना चाहिए। और उसके सामने दीप जलाके, पैर पानी में रखके बैठना चांहिए जिस
12
ववत निर्विचारिता आ जाए, और दोनो हाथ में चैतन्य बहना शुरू हो तो आप पैर पौछकर के जमीन पर ध्यान
में बैठ जाएँ। ध्यान में वैठकर के और उसकी गहनता को आप जाने। फिर विचार आना शुरू हो जाए तो
उसे फिर कहना कि "ये नही" "ये नही"। या "क्षमा"
क्षमा"। तमा गब्द बहुत जहरी है। उस शत्रद से
भी आपके विचार रूक सकते हैं। जब शान्ती नहीं रही तो आपकी अन्दूणी प्रगती किस प्रकार हो सकती है।
जैसे की भूचाल आ रहा हो, तो मूचाल में किसी वृक्ष की प्रगति नहीं हो सकती । तो उस यवत मनुष्य पक
विचारों के भूजाल में
होता है तब उसकी प्रगति होना असम्भव है। इसलिए आवश्यक है कि उस
फैसा
हुआ
वक्त वो अपने को श्त स्थित कर ले। उसके लिए भी एक दो मन्त्र हैं जिससे. आपके अन्दर शा्ती पहले
प्रस्थापित्त हों। धीरे धीरे आप को आश्चर्य होगा कि ये सब प्रयास करने की जरूरत पडेगी नहीं। काप एकदम
निर्विवार हो जाएँगे किसी भी सुन्दर बस्तु या कलात्मिक कस्तु को देखते ही आप पकदम निर्विचार हो जाएँगे।
भाप
धीरे चीरे ये आदत बढ़ती जाएगी और जैसे जैसे बढ़ेगी ऐसे ऐसे आपकी अन्दूरणी प्रगति होती जाएगी। आप
एक दालान में आ गए लेकिन और दालान में भी आपको जाना है और पहचानना है अपने को। इसलिए
आवश्यक है कि ध्यान धारणा सेसे गहनता में उतरें। उसकी पह चान ये है कि जब आप ध्यान घारणा से उठेँगे
आपका मन नही चाहेगा कि उठे। धोड़ी देर आप फिर उसी ध्यान में लगे रहेंगे। आपको ऐसा लगेगा कि
आपको बड़ा आन्द आ रहा है। एक दम से आप नहीं उठ सकते। गर ध्यान धारणा के बाद आप अपना
चित्त किसी और चीज की ओर ले जा सकते हो, जैसे खाना खाना है, या सोना है , या बाहर जाना है,
तो समझना चाहिए कि ध्यान नही लगा। क्यांक घ्यान से छुटना ज़रा सा कठन होता है। इस तरह से धीरे
तो आपको बड़ा आश्चर्य होगा
धीरे आपकी अन्दर प्रगत होती जाएगी और जब आप बाहय में कार्य करेंगे
कि आपकी शक्ति क्िन्न नही होती, उल्टीं बढ़ती जाती है। ऐसा देखा गया
है कि जो फोरन पार होने के बाद
ही दुसरों को जागृति देना चाहते हैं और फिर उनमें पकड़ आ जाते हैं। असल में पकड़ होते नही हैं। जैसे
की किसी बैरोमीटर में या किसी यंत्र में आप जान सकते हैं कि यहाँ घुओ निकल रहा है, कि यहा प्रकाश
हो रहा है। उसी पकार आप मी अपने अन्वर सब कुछ जान सकते हैं। एक तरह का निज्यज स्वभाव आ जाना
चाहिए माने कि निराग आना चाहिए। फिर आपको पकड़ नहीं आएगी। आप कितने भी लोगों पे हाथ चलाँ
कितनों को भी जागृति दें, कुछ भी कार्य करें । कितनी भी बिमारियां ठीक करे, आपके अन्दर उसका कोई असर
नहीं आएगा। पर ये दशा आए बगैर ही अगर आप लोगों पर हाथ लगाने लगे तो बड़ी मुश्किल हो जाएगी।
3
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
है कि आप तोग पार हो मए हैं, आप बहुत ऊँची स्थिती में ज गए हैं। बड़ी कठिनाई
टूसरी बात ये
से ये बात होती है। तो आपको पसे लोग मिलेंगे जो अभी अभी सहज योग में आए है बो समझ लेना चाहिए
कि अभी आएँ है। और उनसे कोई भी आकमक वात नही करनी चाहिए। अपने प्रेम से, बड़े जतन से, सम्भाल
करके, हो सके तो कुछ सिवलाने पिलाने की भी उ्यवस्था करिये। जिससे वो लोग आपको इतना भयंकर न
सम वयकि साधु-सन्त लोग तो हाथ में इंडा ही लेके बैठते हैं। उस पकार नहीं होना चाहिए। उन्हें ये
महसूस हो जाए कि सारे अपने भाई बहन हैं। उससे ही वो लोग जम सकते हैं। और अधिवतर मैंने देखा
है कि एक आद
लोग पैसे आ जाते
सहजयोग में, जो लोगों को बहुत ज्यादा डिसिप्लीन सिवाते हैं। यहाँ
हैं
नहीं खड़े हो, ऐसा नहीं करना है ्वास सहज योग में डिसिप्लीन कोई नहीं हैं। क्यूकि आपकी आत्मा इतनी
प्रकाशवान कहै कि उसके प्रकाश में धीरे धीरे स्वयं ही आप अपने को देखते हैं। और फिर घीरे घीरे आप
अपने ऊपर हँसने लग जाते हैं। जैसे आपने अपनी प्रगति को प्राप्त किया, धीरे धीरे वो लोग भी अपनी
प्रगति को प्राप्त कर लेंगे। ये प्रकाश आपके उ्यवहार पे भी पड़ता है भौर दूसरों के व्यवहार पर मी।
सहज योग में साक्षी स्वरूप प्राप्त
होता है। साक्षी स्वरूप तत्व में आप किसी चीज की ओर देखते
मात्र हैं उसके बारे में सोचते ही नहीं। कोई भी आपके अन्दर उसकी ( रिमैक्शन प्रतिकिया नहीं आनी चाहिए।
तो निरंजन देखना चाहिए। माने किसी चीज़् की ओर देखकर के उससे कोई सी मी प्रतिकया न हो। बगैर
किसी प्रतिक्रिया के उसे देखना मात्र, ये सबसे नड़ा आनन्द दाई चे्ठा है। उसके प्रति कोई लालसा नहीं होती।
जैसे कि एक गली चा है। अगर उसके बारे में विचार ही आते रकें कि अगर ये मेरा है तो जल न जाए।
खराब न हो जाए। गर दूसरे का है तो कितने का है, कहाँ से लिया। तो इन विचारों के कारण उसका
आनन्द तो आपको मिला ही नहीं। तो जैसे निर्विचारीता पे आने पर जैसे कि एक सरोवर एक वम शा्त,
उसमें एक भी लहर न हो, न तरंग हो, ऐसे शा्त मन में सरोवर में, जिसके चारों तरफ बना हुआ सुन्दर
निसर्ग है वो उसमें पूरी की पूरी प्रतिबिम्बित हो और दिखाई दे, ऐसा ही आपका मन हो जाता है।
एक बार एक साधक हमारे पैरो में आए और एक दम से उनकी कृण्डलीनी जागृत हो गई। दूसरे
कमरे में जो लोग बैठे थे वो अ्दर आ गए क्यूकि उनको एक दम से महसूस हो गया कि माँ के साथ जो
है उसमें से जो चैतन्य की तहरीयाँ बहे रही थी वो उन्हें महसूस हो गई। उन्होंने उसे गले से लगा लिया
जब कि वो उसे जानते तक नहीं थे। और सब आल्लाहदित हो गए। इसी प्रकार जब आप दूसरे सहज योगीयाँ
से मिलेंगे तो आपको ऐसा अनुभव होगा कि जैसे "मैं मुझ से ही मिल रहा हैं। " नामदेव जब गोरा कुंभार
से मिले तो उन्होंने कहा कि मैं तो यहाँ निर्गुण देखने आाया धा, वो तो सारा निर्गुण साकार हो गया। इस
तरह की समझ वे सुझबूझ एक स्त को एक दूसरे
सन्त के ही लिए हो सकती है। आज तक तो मनुष्य
दूवैष, ईर्धा, इ सी में रहता है। लेकिन जब सहजयोगी हो जाता है
तो उसक दूसरा सहजयोगी ऐसा लगता
है
कि मैंने जो निर्गुण को जाना था वो ये सगुण में खड़ा हुआ ये निर्गुण है। इस प्रकार आप सी प्रेम जो है
क
ये बड़ा सूक्ष्म ,बड़ा गहन, और बड़ा आनन्द -दायी हो जाता है।
4
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
हमें ये समझ लेना चाहिए कि हम बडे ही सूक्ष्म जर बड़े ही मज़बूत धागे से बन्धे हूए हैं और
आपसी प्रेम इस से बढ़कर आान्द की कोई चीज है ही नहीं। अब बहुत से लोगों में ये बात होती है कि
मेरा तड़का, मेरी बहन, मेरा भाई, मेरा घर। ये जो ममत्व है ये मी काटना है इस ममत्व को किन्कूल
ही कम कर देना चाहिए। और इसके छूटते ही आपमें बहुत ही ज्यादा आनन्द आ जापगा। "मेरे" की मावना
जो है ये अपने को आत्मा से दूर करता है। मैं कौन हूँ? में आत्मा हँ। और जो कहे कि ये मेरी आत्मा
है तो फिर वो सहज योगी नहीं। आत्मा अपनी जगह अकेला खडा हुआ है । इसका मेरा कोई नही है। इसका
तो सिर्फ परमेश्वर सें ही रिश्ता है। और
आपसे भी पेसा रिश्ता है जैसे वकि एक पेड़ के अन्दर बहता हुआ
रस है। जो सब को रस देता है पर किसी में चिपकता नहीं है। मेरा- पन प्रेम की हत्या है। आप एक
बूंद मात्र से सागर बन जाएँगे। इसी अमयादिता में ही आतन्द है क्यीकि आप समुद्र के साथ उठते हैं मीर
गिरते है । इसी तरह से मनुष्य वर्लमान में आ सकता
है। जब ममत्व छूट जाता है तो आप के ऊन्दर एक
वहुत बड़ा ऑनदोलन हो जाता है जिससे आप अत्यन्त शकि्तिशाली हो जाते हैं। और वही शव्ति कार्यान्वित
और वोडी सामूहिकता में बहुत बड़ा कार्य करने वाली है और सारे संसार का उच्दार भी उसी शकती
होती है।
के दूवारा हो सकता है।
सहजयोग में भी पक नया दौर आज शुरू हो रहा है वो ये
एक नया दौर शुरू हो रहा है।
दौर है कि अब हम एक बड़े ही आंदोलन में आ गए जहां हमें आपने प्रश्न नहीं रहे।
पर सबके प्रश्न हमारे
पृश्न हो गए। सारे संसार के वृश्न: हमारे हो गए। इसके लिए एक प्रबलता चाहिए, एक बढ़पन चाहिए।
एक ऊँचाई चाहिए जिससे की आप सारे प्रश्नों को ठीक से देख सकें और उसका हाल दे सें। इसकी जिम्मेदारी
सब आप लोगों पर है। सारे सहजयोगियों की ज़िम्मेदारी बहुत ज्यादा है। यही नहीं कि आप लोंग सहजयोग
से लाभ उठायें, उसका फायदा उठाएं, उसमें रजें । ये सबके घर घर में पहुँचना है। और सबको ये आनन्द
देना है । अगर ये कार्य करते क्वत आप लागों ने किसी तरह से कमज़ोरी दिखाई या किसी तरह से ढिलाई
की तो आप उसके लिए ज़िम्मेदार हो जाएँगे, और ये बात बहुत गलत हो जाएगी। इसलिप सहजयोग में
पनपे हुए तोगों को चाहिए कि वृक्ष की तरह खड़े हो जाएं।
कलाकल्ते में सारे हिन्दुख्धान
का मरम फँसा हुआ है। इसलिए ज़रूरी है कि आप लोग खड़े हो जाएँ
और आगे
बढ़े और अपनी प्रगति करें।
औरों की प्रगीत करें और एक अपने व्यक्तिस्वर को विशाल बनाएँ।
जब भी आपके अन्दर विचार आए कि मेरा बेटा ऐसा है, मेरा घर ऐसा है। तो ऐसे "मेरे" विचार को दूर
रखों। तभी आप विशाल हो जाएँगे और पेसे विशाल लोगों की इस नये अंन्दोलन में ज़रूरत है। और उसकी
तैयारीयां
पूरी होनी चाहिये।
और इस सात में में
आशा है ये साल आप
सबको बडा मुबारक हो। बड़ा विशेष साल हैं ये।
चाहती हैं कि इस कलकत्ते में बहुत से लोग सजहयोग में आँगे। उनको सम्भाल के प्यार से, आदर से, समझा
5
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
कर के। कभी कभी आकृमक होते हैं। कभी कमी गलत बार्तें मी कहते हैं। यहां सब किसी न किसी जाता
में फसे है।
में तो न उनको इर, न उनका कोई गुरु, एक दम कोरा कागज़ ( सफ़ प्लेट ) होता है
रूस
उास तरह के लोग थे। बहुत आसानी से सबको पार करा। यहाँ तो ऐसा है कि न इधार का न उधर का।
में इस इस गुरू का, मैं उस गुरु का हैँ। आप अपने नहीं तो इसलिए वहुत समझा बुझाकर बात करनी चाहिए।
फिर यहाँ और भी बिमारी ये है, कि गुरु के दर्शन करने जाना। गुरु का काम है बोध, दर्शन देना नही|
लोगों में जागृति करना। जब तक वो कोई ज्ञान ही नहीं देते तो वो गुरु कैसे बने। गुरू का मतलब है
ज्ञान देने वाले। ज्ञान माने आपके नसो में आप जाने कि ये चैतन्य क्या है। ये जब तक नहीं दिया तो
ऐसे चीजों में फैस जाना भी एक तरह से अपने को नष्ट करना है। आप लोग सब बहुत बड़े साधक थे,
और इसी प्रकार आप अनेक लोगों को मभी इसका वरदान दें, और उनको सुखी करें। हमारे अन्दर जो कुछ
मी घटिया है बो हमारा अपना है, बो यष्टि में भी है, समीध्ट में भी है। सामूुहिय में भी कुछ कमीरयाँ हैं।
उन सब कमीयों को देखना चाहिए। हिन्दयूमुसलसान इसाई या अनत्यधर्मों के लोग यही बताएँगे कि कितनी लोज
की, इन धर्मों में पर कुछ फ़ायदा नहीं हुआ। इसलिप, क्युंकि ये सब मनुष्य के बनाये हुए धर्म है। जिन्होंने
घर्म बनाये थे वो नहीं रहे। अब आप लोगों को जो धरम बनाना है वो असली भर्म है। उसमें नकलीयत
विलफुल नहीं होनी चाहिए। अगर मनुष्य ने घर्म बनाया
है तो वो गलत होगा ही क्यूकि मनुष्य को अभी
परमात्मा का सम्बन्ध हुआ ही नहीं। उन्होंने तो अव्छे भले धर्मों को गलत रस्ते पर डाल दिया। लेकिन अब
आप लोगों को जो धर्म बनाना है, जो विश्व धर्म बनाना है उसमें किसी नरह की मनुष्य की जो गलतीरया
है, बो नहीं आनी चहि ए। क्यूंकि ये देवीक है और आप लोगों ने आत्म साक्षात्कार प्राप्त किया है। तो इमानदारी
के साथ इसको ऐसा बनाना चाहिए कि जो शुध्व हो। अन्दूणी धर्म हो।।
इसी प्रकार हर आदमी जब देखेगा कि हमने इसमें जो पाया है जो सत्य पाया है। फिर पेसा होगा
कि जिस धर्म के आप पहले थे उस घर्म का सतत हमने यहीं पाया है, ये जो है ये हमारे अन्दर जागृत
हो गया है आप किसी भी मनुष्य के बनाये हुए धर्म का पालन करें, आप कोई भी पापकर्म कर सकले हैं।
लेकिन सहजयोग में आने के बाद आप बाके में घार्मिक ही हो जाते हैं। आप सबका मला ही कर सकते हैं।
पर जो लोग नए आते हैं उनके साथ चर्चा करते
हो सकता
समय बहुत स्बल कर बात करना क्यूकि
है उनको महसूस हो कि उनके ऊपर आकरमण हो रहा है। तो बहुत सम्भाल कर उन्हें समझना है कि धर्म
हमारे अन्दर जागृत होना चाहिए। जैसे इस मसीह ने कहा है कि आपकी अँख निरंजन होनी चाहिए यर
किसी किश्चन की अाँख निरंजन है क्या? इसी प्रकार इन महान लोगों ने बहुत बड़ी बड़ी बार्तें करीं। लेकिन
बौ होता ही नहीं। उससे उल्टी बात होती है। तो इसको धीरे धीरे समझाना चाहिए क्युकि ये ऊन्येरे से प्रकाश
में
आ रहे हैं। उन्हें अनुभव देते हुए, उन्हें इस गलत फ़हमी से निकाल लेना है और उनको धर्म में स्थित
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
करना पड़ेगा। घर्म की चारणा उनके अन्दर होनी चाहिए। जो जिस जगह से भी आा जाए उन सबको स्वीकार
करना चाहिए। क्योंकि इनमे से बहुत से लोग पसे हैं जो वाके सत्य को लोज रहे हैं। सत्य के मार्ग पर
चलने वालोको ही परमात्मा मिल सकते हैं।
ज्योत का कार्य क्या है। ज्योत नब तक जला रहे तब सब काम होता है। उत्तका कार्य होता है
प्रकाश देना। जिस प्रकाश को आपने प्राप्त किया है बो ही आापको सबको देना चाहिप और पूर्ण आत्मविश्यास
के साथ। कोई घबरानेकी बात नहीं। छोटे बटचे बड़े आत्मविश्यासी लोग होते हैं। और बो किसी की परवाह
नहीं करते।
उनको जो ठीक लगता है बो कहते हैं ।
लेकिन जय हम लोग बडे हो जाते हैं तो दिमाग
में और चीजें भारी रकहती है, अहुत से संस्कार हो जाते हैं जिनसे निवलत
है। तो सिर्फ
मुश्किल डोता
ये बात समझ लेनी चाहिये कि हमें एक बहुत सुद्रा बुझ के साथ, समझवारीके साथ पया प्रगत्भता के साथ
मॅच्यूरिटी के साथ बढ़पन के साथ सबसे उ्यबहार करना चाहिए सबसे प्यार दिनाना चाहिए क्युंकि थे
प्यार ही की शकती है और इसी को प्राप्त करना है।
से ही सारी क्शंकित्ा गिकली है। महानगली, गहाल्षमी,
थीषत से ही सारी क्षंत्रत्या निकली है। महाकाली महालकषी, महासरस्वती
ये पहली पूजा है
आदि याकित की । आदि
महास्तरख्यती
पविलयाँ फिर' उन्हीं में ही समाप्ित होती
और ये ही उ बकलयाँ फिर
जदि ्वित] के रिवाव ये कार्य ही नहीं सकता।
कीरण कि सारे अकों में उनका प्रमुत्व है। और बौही हैं, जी कि ह्वर तरह के बरकी के तापसी सम्बन्ध की
सम्मातती हैं, जिसे त्रमा संयोग कहते
हैं। ीहर सुक्ष् से सृक्म नात्तको जावती है।
नैसे की फिसी भी
वेसें
अबतरण की वेले बो पूर्ण है और हमारा जो उत्त्पान इन्हॉ्यूशन) हुआ है, उुसते हर पक सीड़ी पर (माइल-
टोन) बने पड़े हुए हैं।
लैकिन सन्या परक
ही प्रकार का कार्य धा। फैरसे वैदी
का कार्य घा कुष्टीं का तंहार
करना और मव्तं
को चंचाना। इसीलप श्री कृष्णने लीता रचाई। ये सम तीगा है। इसने इतनी गभीरता
हसमें इतती ग्भीरता
की कोई बात्त
नहीं है। श्री कुष्ण ने माधुयं को तैकरके सबको जीता या तोर उन्होंने पैसा] कर्म किया कि
हैमारी जो भातियाँ धी, उसे घुमा कर के [चोड़ी मिठास डाल कर के अपने भीत को कह वेते थे। यक
और उसके बाछ महाबीर जी
, चुध्ध इत्यादी का भी मम्भीर अवतरण रका ।
ृष्य इत्यादी का भी गर्भार अवत
, च
षड्डा छुवर उनका शबतरण रहा।
रण रक्ता।
मौर गरम्भीरता हसे उन्होंने
आत्मवर्शन की ही चात की। भ्र सम्यक्षान
एता हसै ऊन्कों
की
किर बहुत गर्भीर
गभीर
बात्त करी।
क्षते गाष |
चीने ही गई और बर्लसाधार
लौग इसकी
ण
गम्मीर
और नहीं आाप। जो आप नो बेवार गर्भीरता में चले राष|
औौर गपने रोज के जीवन
को बड़ा ही कंठिन ब्ा विया। क्यूकि न
चुध्द ने सहा था, न महावीर ने।
तक्षात्कार नही होता
जन मानव जाती में जबर तक आतम र
, तत तक उ्का इयादा वेर तक सीमा
अतना कठिन है। इसा मसीहके बाव सर माधारण लौग आघ। तो उन्तौने फिर पाल के फकतने हे जो धा की रचना
कतने हे जो धर्ग की
भाघ । तो उच्हींने फिर पोल
रचता
करी , उके बजह से सारी गडबडीर्या होगई। इस प्रकार हर भर्म में गडबड़ीयों कोती गई, और इसलिप
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
घर्म बड़ा कठिन और अगम्य सा बन गया है और फिर आधुनिक
कात में बहुत से लोगोंने भी कुष्डतीनी के
बारे में गलत कह दिया।
अब प्रश्न ये धा कि मनुष्य को किस तरह से बताया जाय कि परमात्मा है, सत्य है,वो आत्मा स्वरूप
हैं। इसलिए फिर आदि शक्ति का अवतरण जरूरी है। आदि शवित ही ये कार्य कर सफती है। बो सब च्ी
मानुव
का कार्य जानती है। और उसे मानव जाती में आकर के, जेस। अवतरण लेना पड़ा।
जिससे वो समझे कि इनके
अन्दर क्या क्या दोष हैं। और फिर बो दोष निकालने के लिए क्या करना चाहिए। कुण्डलीनी का जाग्रण इन
दोषों के रहते हुए भी कैसे हो जाए। कैसे बम्ह नाईी में से कुण्डतीनी की जाग्रण कर दी जाए, जिससे मनुष्य
इसको प्राप्त कर ले। पहले इसको धोड़े प्रकाश से देखे। देखते देखते स्वयं ही समझ जाए कि उसकी अपनी
ही और दृष्टी करके, देख के, उसको वो शक्ति आ जाए कि उसे ठीक कर लै। ये कार्य ऐसा वा कि जिसमें
सभी देवी देवताओं का, सभी अवतरणों का और सभी महा पुरुषমা का और सबका ही आना जस्ूरी था। उसी
शरीर में धारणा कर कर के और इस संसार
में अवतरण आना धा। और इसलिए ये अवतरण हुआ है ूकि
सारे संसार का उत्थान होना है। जिस परमात्मा ने ये सृष्टि बनाई है, जिसने ये सारा संसार रचा है, वो
कभी नहीं चाहेंगे कि ये संसार मनुष्य के हा्थो बरबाद हो। और इसलिए ये कार्य अत्यन्त विशाल है। ये नहीं
हो सकता कि आप (कॉस) सूली पे चढ जाएँ ये नहीं हो सकता कि हम मनन मे बातें करते जाएँ इस पर
मनुष्य को बढ़ना होगा, वनाना होगा। काफी मेहनत का काम है। पर ये सिर्फ माँ ही कर सकती है। माँ की
ही शक्ती जो इसे कर सकती है। और उसमें व्यार सहनशीलता और सूझबूझ न हो तो वो कर ही नहीं सकती।
इसलिए इस अवतरण की बड़ी महत्ता है। सपूजा करें और इसको पाने पर सब कुछ हो ही जाता है, क्योक
आप जानते हैं कि आदि शक्ति की जो महामाया स्वरूपनी प्रकृति है उसमें एक बड़ा भारी कारणह कि, गर यो महामाया
न हो, तो आप उसको कभी जान ही नहीं सकते। वास्तविक में जब तक महामाया स्वरूप है तभी तक आप
मेरे नज़दीक आ सकते हैं। नहीं तो आ नहीं सकते
।
आप सोचेंगे ये तो शक्ति है, इनके पास कैसे जाएँ। इनके
पैर कैसे छूए
इनसे बात कैसे करें। तो ये महामाया स्वरूप लेने से ही ये चीज़ बहुत सौम्य हो गई है। और
इस सौम्यता के कारण ही आज हम सब पक हो गए हैं। और ये भी बहुत जरूरी या कि इस महा माया स्वरूप
में ही हम रहे, और आप लोग उसे प्राप्त करते रहें और सो न जाएँ। जैसे समुद्र में खो गए। जैसे कबीर
ने कहा "जब मस्त हुए फिर क्या बोले"। आप सबको जागृत रहना है और सबको देना है मैं आपको खोने
ड़ी नहीं दूँगी। इस आनन्द में पूरी तरह से विवोध होके, कोई नहीं खो सकता है इस आनन्द को बँटे बगैर
आपको चैन ही नहीं आने ढूगी।
इस तरह की चीज होगी तभी आप लोग समझेंगे कि आपको क्या कार्य करना
जागृती
है। तो आपका भी कार्य साधु संतो से पक तरह से अधिक है कि साधु संतों ने किसी को (रताईजेन )
नही दिया था। हा उन्हें उपदेश दिया, उन्हें समझाया। आप का कार्य ये है आप सबको जागृती दें। और उनको
आत्म साक्षात्कारी बनाएँ और सारे संसार का आय अत्यान प्राप्त करें । बहुत महत्वपूर्ण और दिय कार्य है। और
8.
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
इस कार्य के लिए आदि शषित का आना [ज़रूरी धा और उस आदि शक्ति के आगमन से ही ये कार्य शुरू हइं
गया है और बहुत अवछे से हो रहा है आशा [है आप लोग समझेंगे और बहुत से ऐसे फोटो आ रहें हैं,
जे
चमत्कारी हैं। पर ये फोटो दूसरे लोगों को दिखाना नहीं चाहिए। क्यूकि उनको विश्वास ही नहीं होगा। औ
ये भी फोटो परम चैतन्य वना रहा है, वो भी एक साधारण कैमरा से जिसमें कोई शक्ति नहीं है। और अग
इतना प्रकाश मेरे सिर में है तो वो किसी को दिलखाई क्यूँ नहीं देता
? सिर्फ वो कैमरा में क्यूँ आ गया ? आ
लोगों के लिए में लो महा माया ही हूँ।
कैमरा के लिए शायद नहीं हूं। कैमरा के अन्दर की जो अणु रेणु
।
यो मुझे जानते हैं। आपको परमात्मा ने स्वतंत्रता दी है। इन जड बस्तुओं को स्वतंत्रता नहीं। वो तो परमात्मा
के ही आज़ञा
से बलते हैं, और पशु भी उन्ही की आज्ञा में रहते हैं। उस स्वतंत्रता में किसी भी तरह की
बाधा न आए, इसीलिए महामाया स्थरूप है। आपके जैसे हम हैं। हमारा सारा व्यवहार भी आप के जैसे है ।
आशा है कि आदि शक्ति की आज की पूजा आप लोगों को समापन्न हों।
मेरा आनन्त आशी्वाद -
9.
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page9.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
(Tramslated from Hind1)
the progress of the people of Calcutta.
I am very happy to see
O See
I know that there are deep seekers in this city. But they do not know
as yet that the time has come, where they can get what they have been
search for such people who
seeking. You people should go to them and
That is why it is impor tant that we should expand
are seeking the truth.
ourselves in all directions. But with that we should increase our own
power also. We shouald change aur lives; We should also make our lives
shining like a firm Yogi, sa that people will recognize that such a person
is special. And for this, meditation and contemplation is very important.
Galcutta is a very busy city and people get drowned in being busy
10
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page10.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
They find very little time. This time which we have tied on our hands
is meant for our own ascent and for pur progress within. IF we have ta
know ourselves from within it is important that we medi ta te for a whlle
marning. A
tot of difference comes between
dally, in the evening and
the ones wha medi tate and the ghes whho dont.
Specially people who do a lot of work for Sahaja Yoga, gu here
and there, talk to people, give lectures, make others unders tand; In such
people the divine energy slowly gets depleted. That is why it is aven
more important and necessary that such people should medi ta te everyday.
In the morning after your bath and before sleeping, you must medl ta te
for a while. This is enough. But when you med1 tate, how would you recugnl.ze
whether you ware in meditation and it was alri ght. During medi tation you
should first es tablish though tless awareness. At that moment you should
keep saying 'not this! 'not this' and keep turning your though ts away
In such a manner. By doing this you will see that by taking a breath
you will become thoughtless. You snould keep the photo in front and li ght
a candle. Put your feet In salt water and sit in front of it when though tlessness
comes and vibrations start flowing In both hands then wipe your feet and
into medita tion try to know
the earth In meditation. After going
sit on
'not this' 'not this' or say
its depth. If thoughts arise then again say
"Kshma' I forgive'. kshma is a very necessary word. Just by staying
this your though ts can stop. When there is Ia peace how can you have
When there is no peace how can you have
internal progress? Like In an ear thguake a tree cannot grow. So similarly
man also ge ts stuck in an earthquake of though ts and then his progress
is impossible. That is why at that time it is important to es tablish the
peace within. After a while you will be surprised, that you do not need
to do so much exercise.
You will become thoughtless at once.
11
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page11.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
at once. Whenever you see any beautiful tning or artistic thing you will
at once become though tless. Slow.Ly this
habit will grow and your inner
progress will also grow.
You have entered a new threshold but you have to still enter another
threshold and have to know yourself. That Is why It is important that
medi tation you gu deeper. The recogni tion ls that when you get up
by
af ter medita tion you dont feel 1ike getting up. You feel like sitting in
medi tation a little longer.
You feel very Joyful and you cant get up at
If af ter your meditatlon
to other
your attentian immedlately goes
once.
things, ike I have to eat or have to sleep
. or have to go out then know
that you have not been in a stage of medi tation. Because to leave the
s tate of meditation is a little difficult. In this way you will slowly guuw
within and when you do any work outside then your power does nat diminish,
but un the contrary it Lncreases. It hasbeen seenthat those who af ter reallsation
immediately want to give realisation ta athers can get caught up. Actually
there is no thing l1ke catches. It is like a
barometer thet tells you where
the smoke is, where is the 1lght. In a way an attitude of non-expectancy
should be there. A detachment should come.
Then you will not get catches. It is like a barometer which tells
you where the smoke is where is the light. In the same way you can
also know every thing within yourself. In a way there should be an attitude
where there is a complete hones ty. A detachment should come.
Then you
will not get catches. You can touch any amount
of people give realisatlon
to any amount of people, do any work. You can cure any amount of diseases,
You will not be affec ted
.
But if you do not get this detached state, then
you can get into trouble.
The second
thing is that you people are now realised souls. You
12
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page12.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
have reached a very high state, which is attainable after great difficultles
You will find such people who have Just come into Sahaja Yoga. You must
understand that they have fust come and you should not say any thing aggre-
ssive
to them. You should win them over with your love with effort,
and care and understanding. And If possible by offering food and drink,
by which they may not think you are so terrifying because saints and
sages always seem to take a stick in their hands. Do not be like that
They should feel that all are our brothers and sisters, By this only will
people stay in Sahaja Yoga. But I have seen that many people who come
Into Sahaja Yoga, start disciplining others to0 much. Dont do this, dont
stand there etc. In Sahaja Yoga there is no discipline as such, because
your Spirit is so full of light that in its glow, you can gradually see
then you begin laughing at yourself. Just as you stowly
yourself. And
progressed so similarly
others to0 will progress. This light shines on
your hehaviour and the behaviour of others also.
state. In this wl tness state
In Sahaja Yoga you get the wi tnessing
you only watch every thing. You do not think about it. You should have
no reaction within yourself. You should watch uns talned by any thing. To
be able to watch without reacting is the most joyful effort. For example.
there is a beautiful
carpet. If you think about it that it is mine,
hope it does not get burnt, or spallt; or if it is another's then how much
it cost where did it come from, and many such thoughts, then you cannot
the beauty of It. Your mind should be placid and thoughtless 1lke
enjoy
the lake which is placid, with not a wave in it, which reflects the beautlful
creation around it.
Once a seeker came ta my feet and at once his Kundalini aFose and
flowing, From the next room the Sahaja Yogls came
the vibra tions started
running in. as they immediately felt the vibrations flowing. In the same
13
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page13.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
way you will meet other Sahaja Yogis and you will feel that you have
met yourself. When Namdev went to meet Gora Kumbhar he said, "I had
come here to see the formless but the entire formless I have seen in
your form". This kind of feeling only one salnt can feel for another. Uptill
now man only lives with jealously and envy. But when he becomes a Sahaja
Yogi, then he feels that the formless which he knew has taken form in
the other person. In this way love for each other becomes very suotle,
very deep and very joy giving.
We should understand that we are tled by a very sub tie and strong
thread and there is o thing greater than love for one another. But many
people still think of "my son', my chlld',
"my house', etc. This mine
should be cut away and made as less as possible. Once this goes, a lot
of joy will come within
' takes you away from
you. This feeling of mine
the Spirlt, Who am I? I am the Spirit. The Spirit stands alone by Itself,
and those who say that, It is my Spirit are not Sahaja Yogis. The Spirit
does not have 'mine'. Its relationship is wi th God only. And with you
its relationship is lke the sap that, flows through
the sap that, flows through a tree, whlch gives
sap to every part and does not stick to any thing. This mineness is the
Inurder of love. From a drop you will become the ocean, and will break
the boundaries of that drop as you will rise and fall with the ocean.
In this way man can live in the present When this 'mine' gets broken,
then you become extremely powerful. And the same power becomes effective.
It is going to do a very big job in collectivity and the salvation of mankind
can also be accomplished by this Power.
IMove-
A new age has started. It is the age where we have entered a move-
inent where the ques tion of ourselves is not there. The question of all
For this a strength
has become our concern.
others, the whole
a magnanimi ty, a helght is requfred by which you oan see all the problenis
14
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page14.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
in a balanced way and give their solutions. The responsiblity of all
Sahaja Yogis is tremendous. It is not only that you take advantage of
Sahaja Yoga, and grow in it, but you have to take it to the house of
Bveryone and you have to give this joy to each one. And doing this job
If you show any laxity or weakness then you will be
held resporisible
And it will be a very wrong act. So that is why people who are settled
in Sahaja Yoga should stand up s trang 11ke a tree.
Calcutta is
of en tire India
the place where the seoret of success
Lies. That is why it is necessary thať
you peopla should stand up and
come forward and progress, And also make others progress and make your
personality great. Wherever you think that this is my son, my house,
e tc., then drive away this "my thought. Only then will you become great.
And we need such great people in this new movement, and the preparednes:
must be complete for thts.
This year is a very important year. And I want that many people
should Come
m in wi th love. with respect
come to Sahaja Yoga. So bring them
and understanding. Sometimes by a little pressure and sometimes by saying
some things in a round about way, as everyone is s tuck in something or
the other. In Russia they have no Gurus or cults. They were Iike a clear
slate, so
to say. So it was very easy to give them reallsation. Here,
to this Guru'. Because they
they are nei ther here nor there. I belong
are not their own, so speak to them with great unders tanding.
Then the other disease here is of wanting 'darshan' (audience) of
the Guru. The duty of the guru Ls to give knowled ge and not to glve darshan.
He should enligh ten and give realisetion to people. Till he does not give
knowled ge how is he a Guru? Guru means one who glves knowled ge. And
knowled ge which you know on your central nervous systemn and where you
15
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page15.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
can feel the all prevading power of God on your central nervous system,
If he nas not given this, then to be stuck on such things is, in a way.
to destroy yourself.
You all were very great seekers and so you gained ft. In the same
way you should also give other people this blessing and make them happy.
Whatever is of Iow quality is our own. It is there in the individual and
also in the callective it is lacking, We should watch this lacking. The
Hindus, Musims, Christlans and people of various religions tell
me that
they were searuhing in these Dharmas, but they could not benefit. The
reason is that these are man made Dharmas. Tha ones wha made the Dharmas
are no more. The Dharma that you people have to make is the real Dharma.
There should be no artiflclality In It. If man has made a religion it is
bound to go wreng, because so far he has not got connected to God. Man
has taken the real rellglon and put it on the wrong path. But now you
people have to make the World Religion. There should be no human faul ts
in it. because it is
Divine and you all have attained self-realisatiorỊ.
So with honesty you should make it pure which is an Inner Religion.
When every person will see that what he has got is the truth, then
whichever religion he belonged to before, he will get the essence of it
in Sahaja Yoga. He will realise that what Is in our religion has actually
awakenad within us. H you follow any man made rellgion then you can
com mit any sin in the name of that religion. But after coming to Sahaja
Yoga you yourself become Dharmic and think of the benevolence of all.
But with new people, talk to them very carefully or they may feel that
they are being aggressed. So you should make them understand very carefully
that we have to awaken the Dharma within us. Like Christ sald "Thou
shalt not have ad ul terous eyes'. But does any Christian have non-adulterous
eyes? In the same way great saints spoke great things. But the followers
16
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page16.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
đid Just the opposite. So you should make them understand gradually as
they are slowly coming from darkness to light. By giving them the experi-
you should
take them Dut of this wrong understanding, and make
ence,
them settled in this Dharma. That flow and retentlon of Dharma should
be there in them. From wherever anyone comes, accept him, because there
are many seekers of truth among them. And God can be found by those
only, who tread the path of truth.
What Is the job of a lamp? Its job Is to give the light. Till the
works can be dorie, The light that you
lamp keeps burning, till then al
have got, you should give to others, and with full confidence. There
is nothing to fear. Little children are full of confidence. They say what
they think is right. They are not bothered about anyone. But when we
grow up, our brains get Hlled with many other things and we get conditioned.
that
and it becomes dificult getting out of it. So we must unders tand
we must deal with others WL th great unders tanding because this is the
Power of Love which you have to attain.
This is the first time the Puja of the Adi Shakti is being done.
All the Shak tis arise from the Adi Shakti. And also the Shaktis of Maha
Maha Saraswati. All these Shaktis get absorbed back
Kall,
in Her. Only the Adi Shakti can do this work, because She has supremacy
over all the chakras. She Is the one who contrals the various permuta tions
and combina tions of the chakras She knows the subtlest of the sub tle.
All the incarnations who came on this earth were a milestone on the ladder
of our evolution. But they all had one type of work to do. Like the Goddess
had to kill the Rakshas and save the devotees. That is why Shri Krishna
arranged this play. This as all a play. There is no need to be so serious
about it, Shri Krishna won everyone wi th his sweetness. He explained all
our faul ts in a sweet and roundabout way. It was a very beatutiful incarna-
tion of His.
17
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page17.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
Af ter Him
came Mahavir and Buddha.
who took an Incarnation of
Seriousness. In this sertouness they spoke of oneness of the Spirit and
the knowled ge of the Whole. Then seriousness developed and the people
became serious-minded, and made thelr daily lives very difficult. Infact
nei ther Buddha nor Mahavira had said so,
does not get self-realisation till
Till mankind
then he cannot go
straight for very long. After Lord Jesus Christ, the ordinary people started
following the religion started by Paul and then everything star ted going
wrong. In this way in every religion things went wrong,
because rellgion
became difficult and Inaccessible. In modern times people spoke very wrong
things about Kundalini.
Naw the ques tion arose how mankind should be told that there is
God, there is Truth and Et is in the form of the Spirit. So it was necessary
for the Adi Shakti, to incarna te, because only She could do this work.
She knows each chakra. She had to Come amongst mankind and take the
birth of a
human befng. by wbich She could understand what are
problems and faul ts in human beings. How can the Kundalini be awakened
despi te these faul ts,
the
And how to awaken the Kundalini through
Brahmarandra, by which humans can see with a little Light. And by watching
they would themselves understand by
thus,
looking at themselves, and
then the Shakti wouuld come
into them by which they got cured. This
new Job was such that all the deities, the saints, the incarnations and
all great people had
to come. They had to come In to the bodlly form
of the Adi Shakti who had to incarna te. And that is why this incarna tion
has come, so that the whole world can rise, can evulve. The Divine which
made this universe, this world, would never want that His creation be
destroyed at the hands of humans.
And that is why this work is so
tremendous.
18
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page18.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
Now it cannot be that you climb on the cross, or
alk about It.
In this, man will have to grow and make others grow. It is hard work,
If
But this only a Mather can do,
and only Her Shakti can de, Et And
patience, then She cannot do it. That
She has no lave, understanding and
is why this is such an important incarnation. As you know She is of the
nature of Mahamaya. And there is a reason for this. If She was not Mahamaya
then you cannot know Her. In reality, ill there is the form of Mahamaya,
only then you can come near me.
Otherwise you cannot approach me. You
will think She is the Shakti, how can I go near Har, how can I touch
Her feet? How can I talk to Her?
By taking the form of Mahamaya all
this has become possible. And because of this mildness of Her form we
are orie today. It was necessary that I remain In this form of Mahamaya
and you all should attain that state and not get lost in it. Like a drop
remain in that enlightened sta te
getting lost In the Ocean. You all have to
and you have to give to others. I will not let you get lost in it. You
have to be fully awakened in this Joy. No one can get lost. Without sharing
this joy I will not let you rest In peace. When something like this happens.
Only then you will realise your responsibility.
Your Job Is in a way greater than the saints and sages. The saints
and sages did not give realisation to anyone. They gave lectures, tried
They gave lectures, tried
to make people understand. Your job Is that you have to awaken the Kurndalini
t the whole world.
in people and make them self-realised and resurrect
This is an extremely important and Divine job. And for this the Adi Shakti
Herself had to come. This work started by Her advent and is happening
in a very beautiful way. I hope you people will understand this.
Lots of proof is coming by miraculous photographs. These should
not be shown to non-Sahaja Yogis, because they will not believe it. These
TTTM
photographs are being made by the Param Chai tanya, and that also through
19
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page19.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
an ordinary camera which has no Shakti in it. But Lf there is so mucli
in 11. But IF there is so much
light coming out of my head
then why 1s it you peuple taot son 112
Why is it that only
records Lt? Because I am Mahamaya for
records L? Because
the caimera
you, but not for the camera perhaps. The atomic cells In the camera iln
know me. God has given
these 1riailmate objects are
you freedom, But these inanimate objects are
not free. They move only through His will. In this freedom thera should
be no disturbance or
laws, that is why She Is the form of Mahamaya,
I am like you. My entire behaviour is ike yours.
May this Puja of Adi Shakil be attalned by you.
May God Bless you.
20
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page20.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahiri
जुम्डी लाकांची प्रगति पाहून खूप आनंद झाला
फलकतत्यातील
आणि या वहरामध्ये अनेक लोक खूप गहन
साधक आहेत हे मी जाणते त्यांना जजून समजले नाडी की, अरवी वैळ आली आहे की व्यना ते शोधत आडेत
ते त्यांना मिळणार नुम्हा लोकांना त्यांच्यापर्यंत पौहौोचले पाहीजे
शोधित आहेत. यासाठी जपला क्स्तार चारी बाजूंना करणे आवश्यक अाहे -पण त्यावरोबरच आपल्याला आपती
थाविलसुध्दा वादवली पाडीने
प्र्यलित केले पाडीजे. ज्याला पाहून लोक औवळसतील ही काड़ी विशेष व्यक्ति आडे घ्यानधारणा करणे लुम जरूरीचे
ज्षाहे ·
आणि अथा लोकाचा शोध यैतता पाडीजे, जे सत्याला
आपले जीवनसुष्दा परिवर्तित केले पाठीजे आापले जीवन सुध्दा एका
अतूट ज्यौतीप्रमाणे
कलफत्ता एक परर गजबजाटाचे थडर आहे . जाणि जाती त्याला
वैळ कमी मिळतो. हा जो केऊ आापण आफल्या डातामध्ये राला आहे. तो फकत उत्यानासाठी य आपल्या आातील
याच्या गजबजाटामध्ये मनुष्य बुडून
प्रगातसाठी आहे - जपल्याला जर आतून स्वतःला पुर्णपने जाणून घ्यावयाचे असेल तर आपण योडा केळ रोज त्यासाठी
ध्यानधारणा करणे आवश्यक आाडे संध्याकाकळी जाणि सकाळी चीड़ा केक त्यागमध्ये जे करतात व करीत नाहीत त्यामध्ये
पुष्कक फरक येतो. विशेषत: जे लोक बाहयात मूप कार्य करीत आहेित, णि सहजयोगासाठी सूप मेडनत पेत
आहेत इकडे तिकडे फिरत आहेत,
रूहानी शक्ति आहे, जी दैवी शवित आडे ती हळ इळ कमी होत जाते त्यासाठी अ्षा लोकानी ध्यानघारणी जरू
लोकांशी गप्पागोष्टी करीत आहेत लेक्वर्स देतात,
समजावतात त्यांची जी
करणे जास्तच आवश्यक आहे ।
आणि झोपण्यापूर्वी थोड़ा केळ घ्यान करा. आणि सकाळी आयोळ कैल्यावर पौड़ा कैळ घ्यान करा, है पुरसे
आहेण जैव्हा ध्यान करता त्यावेळी आपले ध्यान नीट आले है कसे जळवणार? च्या् करताना जापल्याला नि्विचारिता
प्रसथापित केली पाहीजे त्यावेळी आपल्याला "हे नाही", "हे नाही"
परत पाठयले पाहीजे असे करता करती पहिला स्वास धेतांना आपल्याला आपल्यामध्ये निर्विधारिता आलेली दिसून
येईल अयत फोटो समोर ठेवला पाहीजे, आणि त्याच्यासमोर दिवा लावून पाय पाण्यात ठेवून बसले पाहीचे
ज्या वेळी निर्विचारिता येईल आणि दोन्ही हातामध्ये चैतन्य वाहू लागेल तेहा आपण पाय पुसून जमीनीवर ध्यानामध्ये
बसावै . ध्यानामध्ये बसून ध्यानामधील गहनता आपण समजून घ्या मग विचार येणे सुर झाले तर त्यांना पर
सांगायचे, "हे नाही", , "मा" थांबू शकतात जर शाती नसली तर जापली अंतयामीची
प्रगति कशा प्रकारे डाऊ शकेल? ज्याप्रमाणे भूकंप येत आडे, तर मूकपामध्ये कोणत्याही झाडाची प्रगति होऊ श्वकत
नाही. तर त्यावेळी मनुष्य एका विचारांच्या जाळयात जडकला असतों त्यायेळी त्याची प्रगति होणे असम्भव असते .
त्यामुळे त्यायेळी आपल्याला श्ांत, हिथित करणे कावश्यक असते त्यासाठीसुध््ा दोन मंत्र आहेत व्यामुळे आपल्यामघ्ये
पृथम शांती प्रस्थापित होते. इळहकू आपल्याला आश्चर्य वाटेल, डे सर्व प्रयास करण्याची जरूरच पड़णार नाही.
आपण एकदम निर्विचार कहाल: तसेच कोणतीही सुंदर किंया कलात्मक यस्तु पाहून आपण एकदम निर्वेचार वहाल-
हकू छळू ही संवय वाढत जाईल. आणि जसजवी याढेल तसतरी आपली आांतली प्रगति डोत जाईल- जापण पका
दालनामध्ये आलात, पण आफली दालनामध्ये सुध्दा आफ्ल्याला जावयाचे आहे
यासाठी ध्यानयारणेने गहनेत उतरने जवश्यक आहे याची जोळस ही की जेव्हा आपण ध्यानयारणैतून जठाल,
त्यावेळी आपल्याला मनाला उठावे, असे वाटत नसेल घोड़ा केक परत तुम्डी त्याच ध्यानामध्ये वंग असाल - आपल्याला
असे बाटत असेल की, आपल्याला सुप आनंद मिळती आहे - एकदम आपण उठू यकत नाही.
जर ध्यानधारणेनंतर आपण स्वतःचे चित्त कुठल्या दुस-या गोष्टीकडे धेऊत जात असाल, जसे, जेवायचे
आहे, समजा, की ध्यान लागले नाड़ी. कारण ध्यानाजून सुटणे थोडेसे
, "नैति", "नैति" या त-हेने आपल्या विचारोंना
"हे नाही", किंवा क्षमा
आणि स्वतःला समजावून घ्यायचे जाहটे
-
.
झौपायचे आहे, किंवा बाहेर जायचे आाहे तर
21
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page21.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
इकू हई आपलती अंतली प्रगति होत राठील आणिः जैी आपण बाहयात कार्य कराल,
कठीम असते. गाकारे
तेड़ा आपल्याला आश्चर्य वाटेल की आपली शवित कीण होत नाही, उत्तट याढते जाहे . असे पाहिते गेले कहे की
जे लवकर पार आाल्यावर दुस-यांना जागृति देऊ इचिछतात आणि त्यांच्या पकडेत येतात. खरे तर १कँचेस पकड
नसते. ज्याप्रमाने कोषत्याही बैरोसीटर मच्ये किंवा यंत्रामुळे आपण समर्ज शकता की इये पूर निषत आहे किंया
इथे प्रकाश आहे, त्याप्यारे आपण आपल्या आंतमध्ये समजू शकती क
स्कृলजे अतिप्तता आली पाडीले मग अापल्याला पकड़ येगार नाही तुम्ही कितीही लोकांवर हात फिरवा, कितीही
जणांना जागृति या
प्रकारचा निकयांन स्वमाव झाला पाईीजे
काहीडी कार्य बारा. कितीही रोग ठीक
नाही. पण ही दथा जान्याधियाय जर आपण तोक्कांना डातात घेऊ लागला तर
करा. आफल्यामध्ये त्याचा काही परिणाम होणार
मुश्किल होईल )
दुसरी गोष्ट अरी की, आापण लोक पार झाला जाहात, जापण सूम उच्च ल्थितीप्रत आाला आहात
अडचणीनंतर डी गोप्ट डोते तर आपल्याला
मौठया
असे लोक भेटतील जे आत्तात्ताच सहजयोगात आले आहेत-
डे समजून घैतले माहीजे की, आत्ता आले आडेत आणि आात्ताब कुठली जाकमक गोष्ट करता कामा नये आफ्ल्या
प्रेमाने, लूप कटाक्षाने, सांमाळून , जमेत तर काही लाण्यापिष्याची व्यक्त्या करा ज्यायोगे ते लोक आपल्याला इतके
कारण सयुसंत लोक तर डातामध्ये दांडका पैऊनच बसतात त्याप्रमाणे झालं
नाही पाहीजे. त्यांना हे समजलै की, सर्व आपले भाऊषहिण आहेत त्याभुळेच हैं लोक जमू शकतात. आणि जास्ती
करून मी पाहितं आहे की, एमादेच लौक असे येतात सहजयौगात, की जे फार जार्त शिस्त शिकवतात. इथे
मय्यकर काही समजणार नाहीत
उभे रहायचे नाही, असे करायचे नाही- खास सहजयोगात किस्त काही नाही, कारण आपला आत्मा इतका प्रकाशवान
आहे की, त्या प्रकाशात हळ हळे जापण स्वतः च स्वतःता पडातौ आणि मन हळू हळू आपण स्वतःवरच हसू
लागती. ज्याप्रमाणे आपल्याला आपत्ती प्रगति मिळाती त्याप्रमाणे डळू हळ स्वतःची प्रगत प्राप्त करून अतील हा
प्रकाश स्वतःच्या व्यवहारावरपण पडतो आणि दुस-याज्याडी
सहजयोगामच्ये सही स्वरूप प्राप्त होते. साली स्वरूप तत्वामध्ये आण कीणत्याही गोष्टीला फव्त पहातो.
त्याविएयी विचार करीत नाही.
कोणत्याही गोष्टीकडे पाहून त्याची प्रतिकिया होता नये [प्रोतिकिया
मोठी जानंवदायी किडा आहेत्याबदूदल कसलीच लालसा नसते. जसा पक गालिचा आहे, जर त्याबद्दल विचारच
आपल्या आत त्याची काही प्रतिक्रिया येऊ नये तर निरांजनाकडे पहा, म्हणजे
न डोता त्या गोष्टीला फव्त पहाणे ही सर्वात
येत राडिले की, जर डा माझा जाहे तर, जळणार तर नाही, सराब तर होणार नाही, जर दुस-याचा असेल
तर केवढयाचा जाडे, कुछुन पैतला, तर या विचारांमुके त्याचा आनंद तर आपल्याला मिळालाच नाही: तर
जसे निर्विचारतेमच्ये आल्यावर, ज्याप्रमापे पक सरोवर पकदम शांत त्यात एक लाटडी नाही, तरंगही नाही,
जसे कांत जापले मनच जाईल, आणि त्या शांत मनात सरोवरामध्ये न्याच्या चारी बाजुला सुंदर निसर्ग आहे
त्यामच्ये पूर्मपमे प्रतिबिंबित जहे जाणि जो दिसतही आहे.
जो
असेच आपलेही मन डोऊन जाते. एकदा एक साधक
कुंडलिनी
ते एकदम आांत आले, कारण स्यांना एकदम जापीवा झाली की, श्री माताजीवरोबर जे आहेत त्यांच्यामधून चैत्य
लहरी वाह लागल्या उहेत त्या स्यांना समजन्या - त्यांनी त्यांना मिठी मारली, ते त्यांना ओळखतही नक्हते तरीहीं।
जणि सगळे अादित झाले या प्रकारे आपम अव्हा सहजयोगीयांना मेटाल ते्हा आफत्याला असे अनुभवाला येईल,
आमच्या पाया पडावयास आले आाष पकदम त्यांची
जागृत झलीदुस-या खोलीत जे लोक बसले होते,
जसै काही मी स्वतःताच भेटतो आह. नामदेव जेजा गोरा कुंभाराला भेटले तेउडा त्यांनी म्हटले की, मी तर इथे
निर्गुण वयायला आलो डोतो. तो] सारा निर्मुण साकार झाला आहे. या प्रकारची समजणूक, आणि जाणीव, एक
संताची दुस-या संतासाठी अमु क्षकते- आजयंत तर सद्वेष, इ्ि यामच्येच राहात आहे, पण जेव्हा तो सहजयोगी
बनती तेहा, दुसरा सहजयोगी त्याला अशा परकारचा वाटतो की, "मला समजलेला जो निर्गण होता तो सगुणात
उभा राहीलेला निग्ुण डा आहे ." मया प्रकारचे क्षपापसाभाधील परेम जै आहे ते सूम सुक्ष्म, सुप गइन, लूप आनंद्रदायी
होऊन जाते।
22
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page22.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
आपल्याता हे समजून पेतले पाहीजे की, आपण सूप सूक्ष्म आणि खूप मजबूत धागयांनी कधने गेले आहोत-
जापापसांतील प्रेम याहून मोठी जानंदाची कोणतही गोष्ट नाही. मता खूप तोकोंच्यामध्ये अशी गोष्ट असते
की, माझा मुलगा, माझी बहिम, माझा भाऊ, माझे घर, हे जे ममत्य आाडे हैं सुध्दा कापते पाहीजे या ममत्याला
तर एकदम करमी केले पाडीजे अणि यातून सुटल्यावरच आपल्यात पकदम जार्त आनंद येईल "माझे" ड़ी जी
भावना आहे, ती आपल्याला अत्यापासून दूर करते मी कोण आहे? मी आल्मा आहे आणि जो म्डवेत हा माझा
आत्मा आहे, तर तो सहजयोगी नाडी.
त्याचे तर फवत परमेश्वराशी नाते जाहेअणि आपन्याचीसुध्ा असे नाते आहे, जसा माळ्या आतत बणारा रस
असतो, "माझे" पम प्रेमाची इत्या आहे आमण पक्त
एका चैंबाने सागर डोऊन जाता
पडता. या प्रकारेच मनुष्य वर्तमानात येऊ वकतो. जेव्ही ममत्व सुटते के आपल्या त एक मोठे औदोलन
होते . ज्यामुळे आपण अल्यंत क्षवितशाली बनता. आणि तीच श्रक्ति कार्यान्वित छोते. आि तीच सामुहिकतेशध्यै
सूप महान कार्य करणारी आहे आणि सा-या जगाचा उध्यारसुध्दा न्याच शक्तिमुळे होऊ शकतो)
एक नवी यात्रा सुरू हछोत आहे, सडजयोगात पक नवी यात्रा जज सुरू होत आरे ची हो यात्रा शाहे
की आता आम्डी एका महान अंदोलनामच्ये आलो आहोत जिथे आम्हाला स्वतःजे प्रश्न राहिले नाही. सा-यांचे प्रस्न
आात्मा जापल्या जागेवर पकटा उभा आहे त्याचा "माझा"
कोणी नाही·
जो सगळ्यांना रस देतौ पण कशालाही चिकटत नाही.
ा
या अमर्यादिततेमच्यैव आनंद आाहे
कारण आपष समुदावरोवर उठतता आनि
प
आमचे प्रश्न झाले आहेत. सान्या जगाचे प्रश्न आमचे झाले आाहेत. यासाठी एक प्रबलत्य गाडीजे एक मोठेपण
पाहीजे एक उत्तुंगता पाडीजे ज्यामुके जापन सारे प्रश्न व्यवस्यित
जिम्मेदारी सर्वया तुम्हा लोकांबार आहे.सर्व सहजयोग्यांची जिम्मेदारी सूप जास्त क्हे बापण लोकोनी सहजयोगाचा
पाठू शरकू आणि त्याचे उत्तर देऊ यकु याची
फायदा घ्यावा, लाम घ्यावा, त्यात रूजावे असे नाही. हे सर्वांच्या परी घरी पाहीजे आणि है सर्वांना आनंद देते
जर हे कार्य करताना, आपण लोकांनी कुठल्या प्रकारची कमजोरी दालविली किंवा कोणत्याही प्रकारची दिलाई केती
तर आपण त्यासाठी जिम्मेदार राहाल आणि ही फार चुकीची गोष्ट होईल त्यामुळे सहजयोगामध्ये स्थित झाकेत्या
लोकांनी कृक्षाप्रमाणे उभे राडीलं पाडीजे-
कलकत्त्यामध्ये सान्या डिंदुस्यानचे मर्म अडकले आहे .
आपली प्रगति करने आाक्श्यक आहे इतरांची प्रगति करा जाणि आपले व्यक्तिमत्य विशाल बनवा- जैव्हां फल्या
आंतमघे असे विचार येतील की, माझा मुलगा असा आहे, माझे घर असे आाहे, त अशा "माइया" विज्ञारोंना
दूर ठेवा. तेहां जापण विशाल वाल आणि अशा विशाल सोकांची या क्या नांदोलनाला गरज आहे. आणि याची
तयारी पूर्ण झाली पाहिजे हे वर्ष आपणां सर्वांना मरमराटीचे गाइल अशी आशा जाडे फार जिथेष वर्ष आाहे
है : आणि या वर्षी कलकत्यांत सूप लोक सहजयोगांत येतील असे मला बाटते प्रेमाने जवशाने समजावून,
त्यामुळे आपण लोकांनी उभे हाहाणे, पुदे होऊन
कधी कधी आकरमक असतात.
अडकले आहेत-
कधीकधी चुकीच्या गोष्टीसुध्दां सांगतात
द्ये सगळे कोणत्या ना कौणत्या गाळ्यांत
रशियांत तर ना त्यांना मिती ना, ना त्यांचा कोणी गुरू पकदम कोरे कागढ़, साफ प्लेट असते तसे
लोक होते. स्ूप सहजपगे सगळ्यांना पार केले इधे तर जसे आडे की ना इकडचे ना तिकडचे मी
नाहीतर त्या गुरूचा जडे - आपण स्वत: च नाही. त्यामुळे स्यूप जाणून संयरून गौष्टी कैल्या पाडिजैत आणि इचे
आणली रोग आहे हा .
जागृति करणे जोप्यत तै काी ब्ान बेत नाहीत तर ते गुरू कसे डोतात? गुरूचा जर्य आहे तान देणारे-
ब्वान म्हणजे आफल्या नसांवर है बैक्य कार्य आहे हे जापण जाणणे जोपर्यंत है दिले नाही तोपयंत अशा मौष्टीमध्ये
फसणेसुच्दां
आणि अशाप्रकारे आपण अनेक लोकांना यातच्े वरदान या, आणि त्यांना सु्बी फरा.
या गुरुचा,
इथे
की गुरूने दर्शन करायता जाणे
गुरुबे काम आहे बोध देणे. वर्शन देणे नाही. लोकांमध्ये
पक प्रकारे स्वतंःला नष्ट करणे
जीहेआपण सोक रूप मोठे साध डोतां आणि आपण प्राप्त केले
23
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page23.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
आपल्यामच्ये ज्या काही कमतरता आहेत त्या जाफ्ल्या स्वतःच्या आाहेत. त्या पका भागामध्येही आहेत
आणि पूर्ण मार्गाती आहेत मुसलमान,
खिश्चन जणि क्प धांचे लोक हेच प्रतिपादन करतील, की किती शोध येतला पण या
झाला नाही. याचे कारण है सर्व मनुम्यांनी बनविलेले धर्म आाहेत ज्यांनी घर्म बनविले, ते राहिले नाही. आत
आपण लोकांनी जो धर्म बनवायचा आहे, तो स्यरा घर्म आहे
मुनप्याने पर्म तयार केला असेल तर तो चकीचा असणारच कारण मनुष्याचा अजून परमात्म्याशी सेबंध जता
नकहता. त्यांनी तर चांगल्या मल्या चर्माना चुकीच्या रस्त्यावर आणुन सोडलें पण आाता आपणाला जो घर्म बनवायचा
आहे तो विश्वधर्म बनवायचा आहे- स्पांत माणसाच्या स्या चुका ईकोफल्याडी प्रकारच्याई आाहेत त्या वेतां नयेत
कारण हा देवी आहे आाणि आपण लोकांनी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त केला आहे तेवहो इनामदारीने याता असे केले
पाहिजे की जो शुष्ट आहे, जंतर्यामीच आहे .
यापकारे प्रत्येक माणूस जेव्डों कल की आम्डी यामघ्ये जे मिळवले आहे ते सत्य भिळथले आहे . आणि
मर असे डोडल की ज्या धर्मात आाम्डी काी होतो त्या धम्चि सत्य जम्डी बरधे मिळषले आाणि ते आमच्या अंत
जागृत झाले आडे मानवाने केलेन्या कोणत्याही धर्मचे आपण पालन करा. जापण कोणाचा सून कर राकता,
चोरी करु शकता, कोणाचा सत्यानाथ करू सकता, कोणतेही पापकर्म करू शकता पण सहजयोगांत नात्यावर
आपण सरोल्वर धा्मिक बनता
पण जे तोक नीवन येतात, त्यांच्याशी च्चा करतांना खूप सांभाकून गोष्टी करा कारण त्यांच्यावर आकरमण
डोते आहे, अशी कदाचित त्यांना जाणीव होऊ शकते तेहां लूप संभाून त्यांना समजाविले पाडिजे की धर्म भापल्या
आंत जागृत झाला पाहिजे असे येशु खिस्ताने सांगितले आहे की आपले डोळे "निरंजन" झाले पाहिजेत पण
कुठल्या ख्िश्चन माणसाचे डोळे निरंजन आहेत का? या प्रकारे या महान लोकांनी लूप मौठयामौठया गोष्टी केल्या
पण ते झालेच नाही. त्यायागे विरुष्ध गौष्ट होते तर यांना इळूंडळ समजावले पाडिजे कारण है अँधरांतून परकाशाकडे
येत आहेत त्यांना अनुभव देतांना या मुकी्या समजामचून कादून घेतले पाहिजे त्यांना घर्मांमध्ये स्थित केले
पाहिजे घर्माची धारणा त्यांच्या आंत झाली पाछिजे जो ज्याठिकाणांहन येईल त्या सर्वाचा हिविकार कैला पाहिजे,
सामुद्धिकतेतसुध्दां आहेत. या सर्व कमतरता पहिल्या पाहिजेत हिंदू,
चर्मात काही फायडा
त्यांत नकलीपणा कित्कुल असता कामां नये जर
आपग सर्वाचे भलेच करू शकता.
कारण यांच्यामध्ये अनेक लोक असे आहेत जे स्वरोस्षर सत्याच्या शोधांत आडेत. सल्याच्या मारगविर चालणा-यांनाच
परमात्या मिळ शकतो-
ज्योतीचे कार्य कार्य जहे? ज्योत जोपर्यंत जळत राहाते तेहां सर्व काम डोते. तीचें कार्य अक्षतं प्रकाश
देणे - जो प्रकाश बुम्डी प्राप्त केला तोच तुम्हाला सर्वांना पावयाचा आहे.आणि पूर्ण आत्मविश्वासासह , काडी
घायरण्याची गोष्ट नाही. छोटी मुलं मुप आत्मविश्वासी उ्यक्ति असतात. आणि ती कशाचीडी पर्वा करीत नाहीत-
त्यांना जे योग्य वाटतं ते सांगतात- प जेवहां आम्डी लोक मोठे डोतो, तेहां बुष्दीत खूप गोष्टी भरलेल्या असतात
सूपसे संस्कार झालेले असतात. ज्यांच्यामधून निषणे कठीण असते -
की आपल्याता एका अतीव समजदारौने, जाणीवने, एका प्रगत्भतेने,
पाहिजे. सबईधदुद्धत परेम डचिसे मिजे- कारण ही प्रेमशवित आाहे.आणि तिलाच प्राप्त केलें पाहिजे.
ही सर्वात पोडिली बुआा आहे आंदिशकि्तिची अर्दरशमितमधूनच सर्व शक्या निधाल्या आाहेत महाकाली, महालक्ष्मी,
महासरस्वती आणि याचा तिय्ही सक्या परत त्यांट्यामध्येंच सामावून जातात.
नाही. कारण सर्व च्छबर त्यांचे प्रभुत्व आहे .आ
संभाकतात. ज्याला आपण परम्युटेशन्स जाण कोम्बिनेशन्स म्डणतो त्यांना प्रत्येक सूक्ष्म, सूक्ष्म गौष्ट नाहीत असते
जसे, कोणत्याही जवतरणाला पहा, ते पुर्णं आहे. आणि नापले जे उत्यान आले आहे,
पगतिनदर्शक माईलस्टोन म्हणून उमे आहे पण पत्येकाच कार्य पकाच प्रकारचं होतं. जसे देवीचे कार्य डोते.
दुष्टांचा संहार करणे आणि भवतंचे रक्षण करणे यासांठी सुध्यों कृष्णाने लीला रचली होती. ही सगळी तीला
तर फवत डी गोष्ट समजून घेतली पाडिले
मॅच्युरिटीने, मोठेयणाने सर्वाशी व्यवहार केला
आविशनितशिवाय कारडी होऊं शकत
आाणि त्याच आडेत ज्या उरप्रकारे चकांव्या आपापसांतील संबंधांना
ल्याच्या प्रत्येक पायरीवर
24
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page24.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
र्व केने की. ज्या
केने की ज्या
ि सर्वना विधने
आहे . यामप्ये [गामीयांची करी सोष्ट नाहा सोगननानी
जफल्या भंती ेत्या त्यांचा किरबून
सत्वीना दिदले
बोपा असघुति
यी एककर सुंदर
घोइा गोडका] [पालून] वला गो मोन
वतरण होत लानि गाेनि त्यांनी सात्पकसनिवीन सोस्ट की- अांग -
ए [सुंदर
र सेनी
मग खूप
स्यूप
न
ये नालते गैले।
ते केर ाे चालते गैले-
लोख स्याह्याकरके ताने नाहीद- े ते केकर
वाले सोगीकन
गंभीर गोष्टी गरह्पा आणि सर्वसाधार
णि कपत्या नित्य जीतनाला लूप्र कीग नवून केसले-
सः मातातीवले
मतीवने
आरण मा बुध्याने सांगीतर्
ओ्तां जोपथंत मानव जातीमध्ये मसाथात्कर औन नाहो, तोपयंत तया
आ सरक चालते कीण
आहे . येशालिस्तानंतर जे स्साधारण ताक आते त्यांनी परत पौनव्ा सांगयावरुन जी मगाची कैली त्याके
इरगळी गड़बड आती यापकारे प्रत्येक धर्मामप्ये गडशड होत राहीती- सानि यामुके म पीग साणि अरम्य
क
झाला. आणि आधुनिक कालांत म-पाचशा लाककांनीी कुंडलिनीवडूत पुकीचे सगिते
् जाडे-
सांगाये की मरम्या महे त्य आडे सो] ्म्यरूप
वांसाठी आदिशवित्या अवतरगाची गह जहे. सादिशाकितिय है का्यं करे वाकते-तो पर्व पर्कोचे सरम
स्वामुळे ययामध्ये काय पय
दोष जाहेत ते त्यांना समजेल - आणि ने बोप कादण्यारठी काय केले पाहिजे, दोष हर उतीनासुच्दो कुंडालिनीचे
आती प्रश्न असा होता की यानवाता
সाणते जाणि तिला मानकमातीमध्ये पैऊन, मानवपमाणे अवतरन ्यासले
जागरण कसे होईत इम्हनाईीमधून कुंडालिनचे जागरम कसे क
परधम याना घोडया प्रकाशांत पाई वे
याडून, त्यांच्यामध्ये ती रविति येजल की स्वतःसा ठीक तत:
-
रामय ज्यायोग से मातवाता प्राप्त होइल
मवतील की वतःकहेत बृष्टी टाकून,
पाा पाडाता स्वरःल स
हे कार्य असे तोते, की न्यासांडी सर्व देवदेवता सर्व रणे तर्व पु
ररचे येणे जरूरी]
हजे येगे जरुरी
मापुम
होते. त्याच शरीरामध्ये धारणा करन या कगत अवलरण य
कारण सा-या विश्याचे उत्थान कालयाचे आहे .ज्या परमत्त्याने ही सृष्टी ब्माकती नाहे- ग्याने या विश्वाची रचमा
केली आहे, त्योंना हे विश्व मानवाच्या চाताने वसाताला गये जवी हैं वपीन डोणार नाही- आगि यासाठी
हे कार्य अल्यंत विषाल माहे
होते
आणि यासाठी ह कवातण झाने आहे
নहीपन मननवर च्ब करत
आापल्याला सूळी दिले जागार, असे होगे क्य
सुप मेहनतीये काम
जह पण
राहाणार, हे शक्य नाही यावर मानवाला बातले गाहिजे सयार शाले भाहिसे आहे. पण
त्यामध्ये प्रेम, लमजुतदारमणा सहनरीलता
महत्य शहे . आणि अशी काही सोध आली
है फनत आईच कर शकते - आईचीव थातेत है कर्तू वाकते सागि
नसली तर ती क शकलीच नसती- त्यामुळे या अवतरणाच परद
की, पौनिमेतच्रा दिवस आहे आणि आज आदियाितचीच आापना युजा करणे जसूत चांगले जाहे शाणि है मिळ्यावर
दिस्तची जी महामायस्यरूपाची प्रकृति आहे, त्याचे
एक मोठे कारण, की जर ती महामाया नसेल तर आपण तिला थी जा गर नाही- वहतयिकतैत जोधयति]
नाही· भण किचार
सर्व कांडी होऊनच जाते. कारण आफलाता माहीत अहे की
महामाग्रास्वरूप आहे, तोपयातव अआपण माड्या जकक येजं ता नाहीतर येऊें शक्त नाही. आपण विचार
करता, . या्याजवळ कसे जाणार याग्या पा्या कसै परडाार? च्य करै बोलणार?
औ्यसेमुळे वापन स पफच आहोत-
आणि डेसुच्दां स्ूप जरूरी होते की, या गहामय्यसूपामध्ये वमही रह नी त्याला
करीत रहाणे हरवून न जाता. जसे सागरामध्ये करवून गेले जसे करीरनी संगितसे জম मस्त दूए फिर
नाही येऊें शक्स
या तर शक्ति आाहेत
तर हे महामाय्वरूप चेतत्यामुळे डी गोष्ट सूए ऐाम्य ग्रालती आहे ज या
गण तोपोनी
पराप्त
क्या बोले।
आपणा सर्वांना जागूत साहाय्याचे आहे. र्वाता पायने आहे. मी म्हांता हারे
या आनंदात पुर्णपणे बोध गन्यावर कोी इरे सकत नाही. डा सानंद काटल्याबाय उम्हंता बैन पडुं देणार
नाही- या त-क्ेची] गोष्ट असेल ते्ड तुम्ह सोफाना
कार्य साधुसंतंपेक्षा पकप्कारे जधिक आहे. की साधूसंतांनी केणाला जामृति दिली नाही मे उदेश दिला, त्यांना
वैणारच नाही.
नाही. डा मानंद आटल्याशीवाय जुम्हाता बैन पूड़े देणार
समजेल की आपल्याला काय कार्य करन्यते आहे. तर तुमचे
समजांविले.
25
 19900409_Shri Adishakti Puja_Kolkata.pdf-page25.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
भापने फार्य है आहे की आपण सर्वांना जागृति देणे आणि त्यांना आत्मसक्षात्कारी बनावणे सर्व किस्वाचे उत्ान
प्राप्त करणे फार महत्वपूर्ण आणि दिवय कार्य आहे. आणि
आणि त्या आंदिशकितव्या आगमनानेच है कार्य सुरू आले आे आणि खुप चांगल्या त-डेते दोत आहे. जापणोला
है कछेल अशी जाशा आहे . जसे बरेचसे फोटो येत आहेत जै चमत्कारी आडेत पण हे फोटो दस-था तखाला
दायांवतां नयें कारण त्यांचा विश्वासच बसणार नाही. आणि है फोटोी सुध् पमचैतन्य नवित आते तेसध्दा
एका साधारण कॅमे-यामध्ये, ज्यांत कोही शंक्ति नाही आणि जर हतका पूकाश माइया डोक्यांत आहे तर लो कोणाता
दिसत कसा नाही? फक्त माइया कम-यामध्ये कसा जाला? आपण लोकांसाठी तर मी महामायाच आहे . वासषोठो
कार्यारसांठी आदिरशकितिचे आगमन जरूरीं ैति-
कदाचित नसेल कॅमे-याच्या जंनले जे अणुरेण आहेत ते मला जाणतात
दिले आहे . या जड करतूना स्वतंत्रता नाही ते तर परमात्म्याच्या आाज्ेनेच
रहातात. त्यांच्या स्वतंत्रेत कोणत्याही पूकीरची बाघा येऊ नये यासांठी महामायात्वरूप आहे
आहोत. ्षामच्ना सारा व्यवडार आपणांप्रसाणेच आाहे .आदिशक्तिची आजची पुजा
आणि परमात्म्याने तम्हांला व्यात
बालतात. जाणि पशुसच्तां त्यांच्या आारीचय
, तुमच्यासारमेव
तुम्हां तोकोसाठी संपन्न
त
अशी आशा आहे .
माझे जनंत आशिर्वाद
26
