Mahashivaratri Puja 23rd February 1990 Date : Place Pune Type Puja Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 10 Hindi English Marathi || Translation English 11 - 16 Hindi 17 - 25 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK आज शिवरात्री है और शिवरात्री में हम शिव का पूजन करने वाले हैं। बाह्य में हम अपना शरीर है और उसकी अनेक उपाधियाँ, मन, अहंकार बुद्धि आदि हैं और बाह्य में हम उसकी चालना कर सकते हैं, उसका प्रभुत्व पा सकते हैं। इसी तरह में जो कुछ अंतरिक्ष में बनाया गया है, वह हम सब जान सकते हैं, उसका उपयोग कर सकते हैं। उसी प्रकार इस पृथ्वी में जो कुछ तत्व हैं और इस पृथ्वी में जो कुछ उपजता है उन सबको हम अपने उपयोग में ला सकते हैं। इसका सारा प्रभूत्व हम अपने हाथ में ले सकते हैं। लेकिन ये सब बाह्य का आवरण है। वो हमारी आत्मा है, शिव है। जो बाह्य में है वो सब नश्वर है। जो जन्मेगा, वो मरेगा। जो निर्माण होगा उसका विनाश हो सकता है। किन्तु जो अन्तरतम में हमारे अन्दर आत्मा हैं, जो हमारा शिव है, जो सदाशिव का प्रतिबिम्ब है, वो अविनाशी है, निष्काम, स्वक्षन्द। किसी चीज़ में वो लिपटा नहीं, वो निरंजन है। उस शिव को प्राप्त करते ही या उस शिव प्रकाश में आलोकित होते ही हम भी धीरे-धीरे सन्यस्त हो जाते हैं। बाह्य में सब आवरण है। वो जहाँ के तहाँ रहते हैं। लेकिन अन्तरतम में जो आत्मा है वो अचल, अटूट और अविनाशी है वो हमेशा के लिए अपने स्थान पर प्रकाशित होते रहता है। तब हमारा जीवन आत्मसाक्षात्कार के बाद एक दिव्य, एक भव्य, एक पवित्र जीवन बन जाता है। इसलिए मनुष्य के लिए आत्मसाक्षात्कार पाना अति आवश्यक है। उसके बगैर उसमें सन्तुलन नहीं आ सकता, उसमें सच्ची सामूहिकता नहीं आ सकती, उसमें सच्चा प्रेम नहीं आ सकता। और सबसे अधिक तो उसमें सत्य ही जाना नहीं जा सकता। सो सारा ज्ञान, जिसे कि शुद्ध ज्ञान कहा जाता है, जिसे कि विद्या कहा जाता है, वो इस आत्मा के ही प्रकाश में जानी जा सकती है, जब मनुष्य इस आत्मा के प्रकाश से आलोकित हो जाता है, तो उसका देखना भी निरंजन हो जाता है। वो देखना मात्र होता है। कोई चीज़ को देखते वक्त उसमें कोई उसकी प्रतिक्रिया नहीं होती है, देखता है और देखने से ही पूरा ज्ञान हो जाता है उस चीज़ का कि यह चीज़ क्या है। तो, मनुष्य हमेशा जब आत्मसाक्षात्कार से प्लावित नहीं होता तो वो एक तरह से अपने ही बारे में सोचता रहता है। वो यही सोचता है कि मैं आज क्या खाना खाऊँगा, क्या किसके यहाँ बड़ा अच्छा खाना मिला था। आज कौन से खाने का इन्तजाम करें। नहीं तो फिर वो ये सोचता है कि आज मुझे कहाँ जाना चाहिए, कौन सी जगह मेरा महत्व होगा, कौनसी जगह मुझे लोग मानेंगे, कौनसी सभा में मैं जाकर चमकूंगा। तीसरा सोचेगा कि मैं कौनसा कार्य करूँ जिसके कारण मैं बहुत रुपया इकठ्ठा कर लूँ, बहुत मेरे पास पैसा आ जाए। संसार की सारी सम्पत्ति मैं पा लँ और सारी दनिया को मैं ठीक कर लँ। चौथा सोच सकता है कि कितने मेरे बच्चे हैं, और इनके लिए मुझे क्या करना चाहिए और मेरे बच्चों के बच्चों के लिए क्या करना चाहिए और मेरे रिश्तेदार हैं, उनके लिए मुझे क्या करना चाहिए। इस प्रकार के जो कुछ सारे विचार हैं, यह अपने में लक्षित हैं, कि उसमें मेरा क्या स्थान है। मैं कहाँ हूँ। मेरा उसमें कौनसा विशेष लाभ होने वाला है। मैं आज कौनसे कपड़े पहनँगा। मैं आज किसको किस तरह से प्रभावित करूँगा। मैं आज कौनसी बात कहुँगा जिससे सब लोग अचंभा में पड़ जाएं। मैं कौनसी कोई ऐसी तरकीब दिखाऊँगा जिससे लोग सोचें कि क्या यह आदमी है! कितना बढ़िया, कितना होशियार, कितना चमत्कारपूर्ण। दूसरा जो है वो अपने को बहुत नम्रतापूर्वक सबके सामने बार-बार झुक-झुक के नमस्कार करेगा, ये दिखाने के लिए कि मैं बड़ा नम्र हूँ और में सबसे बड़े आदर से रहता हूँ। मैं बहुत ज्यादा संस्कृति से भरपूर हूँ। कोई तीसरा कहेगा कि मैं ন

 Original Transcript : Hindi विद्यवान की सभा में जाकर वाद- विवाद कसरूँगा। मैं बहत सारी किताबें पढ़ूँगा, उससे मैं अपनी बुद्धि को बड़ा प्रबल कर लँगा। मैं बुद्धि से, अपने को ऐसे विशेष रूप में प्रकाशित करूँगा कि लोग सोचेंगे कि कितना बड़ा लेखक है, कि कितना बड़ा वक्ता है, कितना बड़ा बोलने वाला है। फिर इसी प्रकार कोई अपने संगीत के बारे में सोचता है, तो कोई अपने कला के बारे में सोचता है। हर चीज़ में आदमी अपने बारे में सोचता है कि मेरी प्रगति कैसी होगी, उससे मैं क्या करूँगा। और बहुत से समाज कार्य भी लोग करते हैं, ये नहीं कि नहीं करते हैं । जैसे कि कोई आदमी अगर डूब रहा है तो उसको बचाने के लिए जो कोई आदमी कूदता है, तो वो भी यही सोच के कि उसके अन्दर जो कुछ 'मैं ' है, वह उस आदमी में भी है, इसलिए वह उसको बचाता है। उसको अहसास नहीं होता कि आदमी ड्रूब रहा है इसलिए उसको बचाया है। और उससे | भी ऊँचे कार्य मनुष्य करता है। अपने देश के लिए बहुत त्याग करता है, इसलिए कि ये मेरा देश है। मेरे देश के लोगों को सुख मिलना चाहिए। इस तरह से उसमें भव्यता आने लगती है। उसमें महानता आने लगती है। फिर कोई सोचता है कि मेरी जो कला है, वो ऐसी फैलनी चाहिए कि विश्व में हमारे देश की कला फैले। इस तरह से मनुष्य थोड़ा-थोड़ा सा अपने को सामूहिकता में घूलते देख कर खुश होता है। पर उस सब में अपेक्षित होता है कि उसे विजय मिले, उसका यश गान हो, लोग उसकी वाह, वाह करें, यह अपेक्षित रहता है। इसलिए वह सुख और दु:ख के चक्कर में फँस जाता है। यह अपेक्षित रहता है कि उसका नाम सब पर छपे, लोग उसको बहुत माने और उसकी बड़ी मान्यता रखें और कहीं भी वो खड़ा हो, तो कभी भी वो अपमानित न हो । कोई उसको किसी भी तरह से नीचा न करें। कोई भी कितना भी बड़ा संयोजक हो, गर वो आत्मसाक्षात्कारी नहीं है तो उसमें उसका जो बिन्द आप अपना है, 'मैं' हूँ, जो 'मैं' का बिन्द है, वो कितना भी बड़ा उसका परिधि बन जाए, पर उसका चित्त उस 'मैं' पर ही रहता है। उस परिधि में उसका चित्त नहीं जाता। किन्तु जब वह अपने आत्मा से एकाकारिता प्राप्त करता है, तब वह और तरह से बात सोचता है तब वह इस तरह से सोचता है कि इसका उपयोग समाज के लिए कैसे हो सकता है, दुनिया के लिए कैसे हो सकता है। इस आंतरिक पीड़ा के जो लोग हैं, इनके लिए क्या हो सकता है, दुनिया के लिए क्या करना चाहिए। उसका सारा ही विचार अपने से बदल के, उन चीज़ों की ओर जाता है। जब किसी पेड़ को देखता है, उस पेड़ को देखते ही वह सोचता है विधाता ने कितना सुन्दर यह पेड़ बनाया हुआ है। काश ! कि मैं भी ऐसा सुन्दर होता। काश! कि मैं भी ऐसा छायाप्रद होता कि लोग मेरे छाया में आकर बैठते। किन्तु मैं ऐसा नहीं। मुझे ऐसा ही होना चाहिए। उस पेड़ की स्तुति में वो गाने लग जाए। किसी हिमालय को देखेगा, तो वो हिमालय की ही स्तुति गाता रहेगा। लेकिन जो मनुष्य आत्मनिष्ठ नहीं होता है, जो अपनी आत्मा को जानता नहीं वह हमेशा अपनी ही स्तुति गाता रहता है, कि मैं हिमालय पर गया था, मैंने हिमालय पर ये काम किया। हिमालय में मेरी कब्र बना देना। हिमालय पर मेरा झंडा गाड़ देना, हिमालय पर मेरे देश का झंडा लगा देना। इस प्रकार एकदम दो तरह के लोग होते हैं। एक जो कि आत्मसाक्षात्कारी हैं, आत्मा के प्रकाश में अपने को सारी चीज़ों की ओर दृष्टि डालते वक्त एक व्यापकता से देखते हैं और दूसरी बात कि उनमें यह कभी धारणा नहीं होती कि यह कार्य करने से मेरा नाम बढ़ जाए, या मेरा यशगान लोग करें । कोई लोग उन्हें मार भी डाले, सताए, छले, या चाहे कोई उनकी बुराई करे, वो कभी भी इस चीज़ का बुरा नहीं मानते। जैसे कि आप देख सकते हैं कि ईसामसीह को सूली पे चढ़ाया गया था | सुली पर चढ़ते वक्त उन्होंने एक प्रार्थना की कि, 'हे जगदीश, ये लोग जानते ही नहीं कि ये लोग क्या गलती कर रहे हैं। इनको तुम माफ कर दो।' क्योंकि उनको यही फिक्र थी कि मुझे इतना इन लोगों ने सताया तो न जाने इनका क्या हाल होगा। तो ऐसा जो आत्मसाक्षात्कारी होता है वह निस्पृह होता है। उसके अन्दर किसी प्रकार का खिंचाव नहीं रहता कि यह चीज़ होनी ही चाहिए, यह बनना ही चाहिए, वो संकल्प नहीं करता। हो जाएगा तो अच्छा, और नहीं हो जाएगा तो भी अच्छा और जब 3

 Original Transcript : Hindi वो किसी यश और जय को वरण नहीं करता है, उसकी अपेक्षा ही नहीं करता है, तो उसको सुख और दुःख का चक्कर आता नहीं। सुख और दु:ख में वो समान हो जाएगा। कोई दु:ख आया तो उसे भी देख सकता है, सुख आया तो उसे भी देख सकता है और वो समझता है कि यह रात और दिन का मामला है। खुद वह स्वयं आनन्द में विभोर है क्योंकि आत्मा आनन्द का ही स्रोत है। आनन्द के स्रोत में विभोर हो वह किसी भी चीज़ की लालसा नहीं करता । उसको कभी किसी चीज़ की लालसा होती ही नहीं कि इसकी चीज़ को ले लँ, खसोट लँ कि इसको ये कर लँ। उसके दिमाग में यह बातें आती ही नहीं। उसको कभी भी अपने मन को 'कन्ट्रोल' (काबू) ही नहीं करना पडता। वो कहते हैं कि अपने मन व अपने इन्द्रियों को कंट्रोल करिए। वो पूरा कंट्रोल हो जाता है। उसको कोई लालसा नहीं होती, कि ये चीज़ मुझे चाहिए ही और अब उसके लिए प्राण लगा रहे हैं। लोग हैं कि कोई नई चीज़ के प्रलोभन में इस तरह से दौडते हैं कि जैसे उनके लिए वह ही सब कुछ जिन्दगी है और जब वह चीज़ मिलती है, उसके बाद फिर दूसरे चीज़ के लिए दौड़ने लग जाते हैं। अगर वो नहीं मिलती है तो फिर उनको इतना दु:ख होता है, दारूण दु:ख होता है कि वो सोचते हैं कि मेरे जिन्दगी का सब कुछ खत्म हो चुका। फिर ऐसे मनुष्य का जो चित्त होता है वह हर चीज़ को जानता हुआ चलता है। इसके चित्त में ये शक्ति होती है कि जहाँ भी उसका चित्त पहुँच जाए, वह चित्त स्वयं ही कार्यान्वित हो जाता है। अब चित्त जो है ब्रह्मदेव की देन है। लेकिन जब ब्रह्मदेव या ब्रह्मदेव का सिर्फ ब्रह्म ही रह जाता है तो ऐसा चित्त इतना प्रभावशाली होता है, इतना प्रेममय होता है, इतना सूझबूझ वाला होता है और इतना होशियार होता है कि वो अपने कार्य को बड़े ही सुगम तरीके से कर लेता है। मतलब ये कि ऐसे आदमी का चित्त परम चैतन्य से एकाकारिता प्राप्त कर लेता है और जब परम चैतन्य से एकाकारिता हो गयी तो परम चैतन्य तो सारे कार्य को करता ही रहता है। तो जितने भी कर्म है दुनिया के वो सिर्फ ये ब्रह्मशक्ति, ये परम चैतन्य करते हैं और ये जो कर्म मनुष्य कर रहा है वो उस वक्त ये नहीं सोचता कि मैं कर रहा हूँ। उसको इसकी अनुभूति ही नहीं होती। वो तो यही सोचता है कि हो रहा है। ये घटित हो रहा है। ये बन रहा है। अकर्म में जिसको कहते हैं उतरना क्योंकि परम चैतन्य ही सारे कार्य कर रहे हैं तो मैं एक माध्यम मात्र बीच में हूँ। आत्मा के प्रकाश से ही यह हो सकता है। नहीं तो कभी नहीं हो सकता है। अगर मनुष्य कहे कि मैं सारे कार्य करता हूँ, परमात्मा पर छोड़ देता हूँ पर छोड़ नहीं सकता, ये झूठ बात है। इस तरह कोई सोचता है तो अपने को दगा दे रहा है और झूठ पर खड़ा है। सच बात यह है कि परम चैतन्य ही सब कार्य को कर रहा है, बहुत सुगम तरीके से। इतना सुन्दर उनका कौशल्य है, इतनी युक्तियाँ हैं कि मनुष्य आश्चर्य में पड़ जाता है कि किस तरह वो कार्य करता है। और जब मनुष्य उस प्रकाण्ड श्रद्धा स्वरूप अपने एक विशाल हृदय में बहुत से लोग बताते है कि माँ इतना बड़ा चमत्कार हो गया, मैंने तो सिर्फ प्रार्थना की और कार्य हो गया, इतना बड़ा चमत्कार हो गया। कर्म तो हम नहीं करते हैं। कर्म तो परम चैतन्य कर रहा है। सारे कर्म वही करते हैं, हम तो 'मिथ्या' सोचते हैं कि समझ लीजिए कि कुछ चाँदी मिल गई, जो मरी हुई चीज़ थी, उससे कुछ बना दिया तो सोचा कि हमने बड़ा कुछ बना दिया। हम तो मरे से मरा बनाते हैं। लेकिन सारा जीवन्त कार्य जो है परम चैतन्य करता है। और ये जो परम चैतन्य की हमें देन मिली हुई है और उसका जो हमें अनुभव हुआ है वो सारा आत्मसाक्षात्कार से है। क्योंकि परम चैतन्य जो है, वो आदिशक्ति है, जो कि शिव की इच्छा शक्ति है, उसी का प्रकाश है। इस परम चैतन्य के आशीर्वाद से ही आप लोग सारे कर्म करेंगे। जिस दिन ये आपमें घटित हो जाए, आप अद्भुत लोग हो सकते हैं। लेकिन 'मैं यह कर रहा हूँ, यह जब भावना आई, और 'मैंने ये किया' और 'मैं ये करना चाहता हूँ', या कोई जोर जबरदस्ती किसी भी चीज़ की, तो इसका मतलब यह है कि आत्मा का प्रकाश पूरी तरह से आपके अन्दर अभी नहीं आया 4

 Original Transcript : Hindi है। सो पूरा कर्म ही ये परम चैतन्य कर रहा है तो आप अकर्म में आ गये, जब आप कोई कार्य ही नहीं कर रहे, जैसे कि ये बल्ब कहे कि 'मैं बिजली दे रहा हूँ' तो गलत बात है। आपके अन्दर वही परम चैतन्य कार्य कर रहा है, जो लोग आत्मसाक्षात्कारी हैं। जिसने आपको बनाया, आपको घड़ाया। आपका शरीर, सब चीज़ जो बनी है वो उसी परम चैतन्य की कृपा से बनी है। और उसके बाद आज जो मनुष्य बनके भी, आप जो आत्मसाक्षात्कारी बन गए, वो भी उस परम चैतन्य का ही आशीर्वाद है। तो ऐसे मनुष्य में अहंकार कैसे आ सकता है। जब वो जानता है कि मैं भी नहीं कर कुछ सकता हूँ। जैसे कि एक आर्टिस्ट है और उसके हाथ में कुँचली (ब्रश) है और वह कुँचली जानती है कि मैं कार्य नहीं कुछ करती हूँ, यह तो एक आर्टिस्ट है, जैसे कि मैं आपको कृष्ण की बात बताती हूँ कि कृष्ण की मुरली ने कहा कि, 'मुझे लोग क्यों कहते हैं कि मैं बजती हूँ पर बजाने वाला तो कृष्ण है। मैं तो खोखली हूँ।' सो वो खोखलापन जिसको अहंकाररहित कहते हैं, पूरी तरह जब हमारे अन्दर स्थापित हो जाता है तब हम सोच सकते हैं, कि हमारे अन्दर जो एक विचार था कि, 'हम ये कार्य करते हैं, वो कार्य करते हैं' कितना दुःखदायी था, कितना परेशान करने वाला। क्योंकि मैं यह कार्य कर रहा था और 'मैंने' ये कार्य किया और उस कार्य का कोई 'फल' ही नहीं निकला, इसलिए मैं दुःखी हो जाता हूँ। मैंने यह कार्य किया और इसमें मुझे बड़ा यश मिल गया तो और मेरा दिमाग खराब हो जाता है । किन्तु मैंने यह कार्य नहीं किया, करने वाला परम चैतन्य का सारा कौशल्य है, तो जो हुआ सो ठीक ही है। गर समझ लीजिए हमारा रास्ता कहीं खो गया, हम गलत रास्ते से आ गए। उस समय कोई यह सोच सकता है कि 'मैं गलत रास्ते से आ गया। बड़ी गलती हो गई। मुझे इस रास्ते से नहीं जाना चाहिए था।' लेकिन एक आत्मसाक्षात्कारी सोचता है कि यहाँ से जाना जरुरी होगा इसलिए मैं जा रहा हूँ। तो उसको दुःख नहीं होने वाला, तकलीफ नहीं होने वाली। वह ये नहीं सोचने वाला कि 'इस रास्ते से क्यों आया, इस रास्ते से न आता तो मेरा ठीक रहता, मैं गलत रास्ते में आ गया। यह कुछ वह सोचता नहीं। सोचता है, ठीक है। उसके सामने आप हजार विनप कर दीजिए, 'भाई कैसे हैं,' 'ठीक हैं।' उसके सामने कोई चटनी या थोड़ा पापड़ रख दीजिए, 'भाई, कैसा था ?' 'बढ़िया था' आप कहेंगे कि कैसा आदमी है ये, उसमें कोई स्वाद नहीं। उसको कुछ भी दो कहता है 'बहुत अच्छा है।' यह है किस तरह का आदमी! फिर आप उसे महलों में रखिए वो राजा जैसा बैठा रहेगा। और आप उसको जंगलों में रखिए तो जंगलों में रह लेगा, उसको आप पेड़ पर बैठा दीजिए, वह बैठा रहेगा। उसको कोई शिकायत होगी कैसे?जब कि वो जानता है कि परम चैतन्य ही मुझे इधर से उधर हटा रहा है। तो फिर शिकायत किससे करें। उसको आप मारिये तो कहेगा-ठीक है और अगर या हार पहनाओ तो कहेगा कि ठीक है, दोनो उनके लिए ठीक है क्योंकि आत्मा जो है वो किसी चीज़ में चिपकता नहीं। जब आप किसी चीज़ में चिपक जाते हैं जैसे कि 'मेरी प्रतिष्ठा, मैं बड़ा आदमी , मैं छोटा आदमी , मैं बड़ा प्रतिष्ठित हूँ या मैं ऐसा हूँ' तब आपको लगता है कि इन्होंने मेरे साथ ऐसा क्यों किया। लेकिन असल में जो आदमी बैठ गया, उसको यह महसूस ही नहीं होता, वो अपने आत्मा में ही संतुष्ट रहता है। वह कोई बक-बक नहीं करता। जब बोलना है तब बोलता है, नहीं बोलना है तब नहीं बोलता। किसी ने कुछ कह दिया उसे सुन लेता है, गर कुछ ज्ञान की बात है तो उसे सुन लेता है और अज्ञान की बात है तो उसे भी सुन लेता है। उसे पता होता है कि ये अज्ञान है। अगर समझ लीजिए आपने पूछ लिया कि 'इस जात के लोग कैसे हैं?' वह कहेगा 'ठीक हैं- यह ज्ञान है और इन लोगों में ये गुण है, यह-यह दोष है उनके।' गुण का वर्णन मात्र कर देगा, पर यह नहीं कहेगा कि मुझे इनसे नफरत है। यह कभी नहीं कहेगा। क्योंकि घृणा करना एक पाप है और इसलिए उससे कोई पाप ही नहीं हो सकता। जो भी वो करेगा वह पुण्य होगा। समझ लीजिए उसे किसी को मार डालता है, अब देवी है, वो भूतों को मारती है । वो कोई पाप नहीं। वो नहीं मारे तो 5

 Original Transcript : Hindi पाप फैलेगा। तो वो अपने काम से चूकता नहीं। उसे जो करना है वो करता है। क्योंकि परम चैतन्य मार रहा है। मैं कौन मार रहा हूँ? परम चैतन्य गर चाहते हैं कि इसको मार डालूं, तो बस मार डालता है, पर परम चैतन्य कहते हैं कि तुम कार्य करो तो मैं इसे करता हूँ। लेकिन परम चैतन्य की गुहाही देने से पहले उससे वह एककारिता तो स्थापित होनी चाहिए। परम चैतन्य आप ने कह दिया ठीक है, वो आपकी जेब में थोडे ही बैठा हुआ है, अगर आप में यह स्थिति है और आप उस ऊँची दशा में पहुँच गये कि जहाँ पर आपको परम चैतन्य से एकाकरिता प्राप्त होती है तब आप जिस चीज़ को गलत समझते हैं उसके लिए आप कह सकते हैं। बड़े-बड़े संतों ने इतने लोगों को बताया है कि इतना खराब है, तू इतना दुष्ट है, तू ऐसा क्यों करता है, यह है, वह तू है, सब उसको बता दिया ताकि उसके मुँह पर कोई ड्रे नहीं। क्योंकि वे जानते थे कि यह परम चैतन्य का कार्य है, उसमें उनको डरने का क्या! ज्यादा से ज्याद जेल हो जाएगी। साक्रेटिस को (सत्य) बोलने के लिए जहर दिया गया, तो वो कोई डरा था! उसने कहा जहर या और कुछ पिला दो। उसको कोई भी प्रलोभन दो, कुछ भी करो, वो जिसे सत्य समझता है वो ही बोलेगा। क्योंकि परम चैतन्य सत्य ही बुलवायेगा। जिस वक्त उसे जिसने सत्य बोलना है उससे वो सत्य ही बोलेगा और वो सत्यनिष्ठ होगा। उसकी बुद्धि हर सत्य को एकदम पहचान जाएगी कि कौन सच्चा है, कौन झूठा है, एकदम समझ जाएगी ऐसी उसकी बुद्धि कुशाग्र होगी उसकी बुद्धि को हम सुबुद्धि कह सकते हैं। क्योंकि उस बुद्धि पर आत्मा का प्रकाश आ गया। एक नज़र से वो पहचान सकता है कि कौन कितने गहरे पानी में हैं और फिर उसको परम चैतन्य ही बता देता है कि इस आदमी को कैसे ठिकाने करना है। बहुत से लोग बहुत बार मुझे कहते हैं कि आपको ऐसा नहीं कहना चाहिए था, आपको ऐसा नहीं कहना चाहिए था जब, वे उसका परिणाम देखते हैं तो कहते हैं कि अच्छा हुआ आपने ऐसा कहा। नहीं कहा होता तो ये होता ही नहीं । सो परम चैतन्य का करना धरना और उसका ही सब कुछ पाना है और उसका भोग भी हम नहीं उठा सकते। उसका भोग भी परमात्मा ही उठाते हैं। हम तो सिर्फ उनकी लीला ही देखते रहते हैं और अगर हम किसी चीज़ का भोग उठा ही उसके सकते हैं तो उस आत्मा के लीला का ही भोग उठा सकते हैं। अब अध्यात्म जो है वो इस आत्मा के प्रकाश का, कार्य का, उसके लीला का, सबका एक तरह से विज्ञान है, उसका साइन्स है। अगर जो सच्ची तरह से इस चीज़ को समझ ले, वो समझ सकता है कि सारे सृष्टि का विज्ञान ही आत्मा से आता है और जब तक ये विज्ञान हमारे अन्दर नहीं आएगा तो बाह्य का विज्ञान बिल्कुल ही बेकार है क्योंकि उसमें बहुत ही थोड़ी सी चीज़ है विज्ञान की कि वो जड़ वस्तुओं के बारे में आपको समझा देता है। उसमें सन्तुलन नहीं है, उसमें सामाजिकता नहीं है, उसमें मनुष्यता नहीं है, और उसमें प्रेम नहीं है, उसमें कला नहीं है, उसमें कविता नहीं है, उसमें आदर नहीं है, कुछ भी जो कि मनुष्य वो चीज़ ही जैसी चीज़ है। विज्ञान को समझने के लिए भी मनुष्य को आत्मा का प्रकाश चाहिए । आत्मा के प्रकाश से आप विज्ञान के नहीं है। एक मशीन बहुत से छोर खोल सकते हैं, जो अभी तक नहीं खुले और फिर विज्ञान में जाकर उसका पता लगाये तो समझ सकते हैं। ये और पूछते हैं कि माँ आप कैसे जानते हैं। हम तो नहीं जानते हैं। लेकिन सब जाना ही हुआ है। जिसने सब कुछ जाना हुआ है उसको जरुरी नहीं कि वो सब कुछ सबको बताये। क्योंकि सबको समझना भी तो आना चाहिए उसको। जरुरी नहीं सबको उपदेश देता फिरे, जो जहाँ है वही रहने दीजिए । जिस वक्त मौका आएगा तब उसे समझाना चाहिए । इस सहजयोग में भी बहुत से लोग बड़े कभी-कभी परेशान हो जाते हैं। मेरा बाप है, सहजयोग में नहीं है, मेरी माँ है, वो सहजयोग में नहीं है, मेरा भाई है वो सहजयोग में नहीं है। नहीं है तो जाने दीजिए । आप तो है न । आप अपने साथ रहिए। जितना मनुष्य अपने साथ आनन्द में रहता है उतना किसी के साथ नहीं रहता, क्योंकि सारा कुछ आप ही के अन्दर है। इसलिए ये नहीं है उसमें,

 Original Transcript : Hindi वो नहीं है उसमें, इस तरह की बातें सोचना, फिर यही विचार आता है कि अभी पूरे दालान हमारे हृदय के खुले नहीं। इसलिए हम ऐसा सोचते हैं। जो अब आत्मसाक्षात्कारी है यही आपके बाप, भाई, बहन हैं, और इनको तो कोई वो प्रश्न नहीं है। यह प्रश्न उन लोगों को होता है जो अभी भी आधे अन्धकार, आधे प्रकाश में हैं। वो ये सोचते रहते हैं कि, अभी ये मेरा भाई उसमें फंसा हुआ है, मेरी बहन उसमें फंसी हुई है। अपने आप से वो आ जाएंगे किसी से जबरदस्ती नहीं हो सकती। इसी तरह का एक आत्मसाक्षात्कारी सोचता है। वो देखते रहता है, सबको देखते रहता है और आनन्द उठाता है। मनुष्य के पागलपन में भी वो आनन्द उठा लेता है और उसके स्यानेपन में भी वो आनन्द उठा लेता है। कोई अगर बेवकूफी की बात करता है, तो उसका आनन्द भी उठा लेता है। और कोई समझदारी की बात करता है तो उसका भी तो आनन्द उठा लेता है। सब चीज़ में उसे एक आनन्द का स्रोत दिखाई देता है। कोई मनुष्य अगर विक्षिप्तता से रहता है, उसमें भी उसे लगता है कि, देखो, यह कैसा एक नाटक है, जैसे किसी नाटक के बारे में कोई नाटककार लिखता है कि एक विक्षिप्त को दिखा दिया या गुस्सैल आदमी दिखा दिया, बड़ा क्रोधी और उसका मज़ाक बन रहा है । तो जब एक | आत्मसाक्षात्कारी, क्रोधी मनुष्य को देखता है तो फौरन उसे क्या लगता है, कि वाह भई वाह क्या क्रोध चढ़ रहा है इस पर। अब तो और भी चढ़ गया। अब तो सिर्फ आज्ञा चक्र में था और अब तो सहस्त्रार में भी चढ़ गया। अब न जाने क्या- क्या होने वाला है। वह तो यही सब सोचते रहता है। उसको कोई घबराहट नहीं होती। पर वह तो यह सोचता है कि इसके क्रोध का जो चला है कहीं ऐसा न हो जाए कि उसका सर फट जाए या कुछ तो फिर कहेगा कि थोड़ा सा ठण्डा होकर ही सोचें। वह कहेगा नहीं रहने दीजिए। मैं समझता हूँ इसे। तो ठीक है, समझिये। मैं भी आपको समझ रहा हूँ। तो वो बैठे-बैठे उसके बाद अगर उससे कहिए कि आप नाटक लीखिए । तो वो इतना सुन्दर नाटक लिख लेगा खुद ही आदमी का कि आप हँस -हँस के लोट -पोट हो जाएंगे। उसमें जो यह दृष्टि है इसकी, ये किसी में उलझी हुई दृष्टि नहीं है। इसे निरंजन दृष्टि कहें या साक्षी-स्वरूप। साक्षी- स्वरूप दृष्टि में वो सारे समाज का इतना सुन्दर चित्रण कर देता है कि सिवाय हँसी के आपको कुछ भी समझ में नहीं आता कि वाह भाई, क्या ये चित्रण बनाया है। यानी गम्भीर से गम्भीर में भी आप ये समझ सकते हैं कि बहुत सी बातें ऐसी हैं जो कि दिखने को गम्भीर लगती हैं लेकिन उसमें एक तरह का बड़ा छिपा हुआ सन्देश है। हर चीज़ में । यों तो हुआ कि जब युद्ध देखते हैं तो बड़ी उद्विग्नता आ जाती है। लगता है ये क्या हआ, क्यों मार रहे है बिचारे सीधे साधे लोगों को क्यों मार रहे हैं। अगर ये जो उदुविग्नता आ जाए हमारे साक्षात्कारियों को तो फौरन उसकी खबर चली जाएगी परम चैतन्य को, और जो आततायी ये काम करेगा उसका ठिकाना हो जाएगा, उसका इलाज हो जाएगा। वो उद्विग्नता भी एक तरह से कार्यान्वित होती है। कोई आह्वाददायी चीज़ है तो वह ठीक ही है। लेकिन कोई ऐसी भी चीज़ हों, जिसको देखकर उद्विग्नता आयें, पर मनुष्य सोचे कि ऐसे कार्य क्यों हो रहे हैं। ऐसे नहीं होने चाहिए, तो फौरन उसका इलाज हो जाएगा । बहुत सी बाते इस तरह होती रहती है। जैसे कि मैं अपने बारे में बता सकती हूँ कि जब मैं रशिया (रूस) में पहली बार गई तो रशिया में ७-८ दिन रहने के बाद फिर घर जाने पर फिर से बात निकली कि फिर से वहाँ योग का एक सेमिनार होने वाला है। तो हमारे घर में ये कहा गया कि अभी-अभी जा कर आए हो, फिर आप दो दिन के लिए जाओगे! क्या फायदा है। जाने दीजिए, लोग हैं सम्भाल लेंगे। तो मैंने कहा, 'नहीं मुझे वहाँ जाना जरुरी है।' तो कहने लगे 'क्यों?' मैंने कहा कि | 'जो इस्टर्न ब्लाक है उसे तोड़ना है।' वह कहने लगे 'कैसे टूटेगा?' तो मैंने कहा, 'बस ट्ूटेगा।' क्योंकि वहाँ इस्टर्न ब्लाक के सब लोग वहाँ आएंगे, और उन में से जो लोग पार हो जाएंगे वो जाते ही वहाँ परम चैतन्य अपना काम कर लेगा चाहे एक-एक ही आदमी हो। आश्चर्य की बात यह है कि उस योग सेमिनार में मैं सिर्फ पैतालीस मिनट ही बोली और पन्द्रह मिनट में आत्मसाक्षात्कार दिया और उसके बाद वो जितने भी लोग ये अपने-अपने देश में गए और वहाँ ये कार्य हो गया। 7

 Original Transcript : Hindi सो परम चैतन्य के कार्य के लिए अब जरुरी है कि आत्मसाक्षात्कारी लोग हों, या उनका साधन हो। परम चैतन्य का कार्य आत्मसाक्षात्कारी लोगों के ही इच्छा के अनुसार होता है। अगर आपकी इच्छा हो तो वो कार्य हो सकता है। पर आपकी इच्छा में भी शुद्धता होनी चाहिए। ऐसी इच्छा नहीं जिसमें आप स्वार्थी हों, या ऐसी इच्छा नहीं जिसमें आप अपने ही बारे में सोचते हैं, क्योंकि ये कार्य आत्मा के ही बल पर होता है और आत्मा जो अपना शिव है जैसा मैंने बताया वो बिल्कुल स्वच्छन्द, निस्पृह, निराकार, निरन्तर और नित्य इस तरह की प्रकृति का है । इसलिए जो मनुष्य आत्मसाक्षात्कारी हो जाता है, उसमें ये सारे ही गुण आ जाएंगे। ये गुण अगर आपके अन्दर नहीं आए जैसे आपसे मैंने कहा कि, बाह्य से आप में सारे आवरण हों, आप राजा हो, आप चाहे कुछ भी हो, अन्दर से आप निस्पृह हैं, अन्दर से आप छूटे हुए हैं, आप किसी चीज़ से चिपकते नहीं, अन्दर से आप किसी से द्वेष नहीं करते, किसी का भक्षण नहीं करते, किसी के लिए आपको लालसा नहीं होती; ये सारे षडरिपु अपने आप छूट जाते हैं। तो आत्मा का सबसे बड़ा प्रकाश यही है कि आपको कोई प्रयत्न नहीं करना है। वे कहते हैं, 'मन को वश में रखो' पर किसी को वश में रखने की जरुरत नहीं। जैसे ही आप आत्मसाक्षात्कार में उतरते जाते हैं, उस प्रकाश में अपने आप अन्धता दूर होती जाती है और ये बड़ा भारी लाभ है, जिसने इस लाभ को अभी तक प्राप्त नहीं किया, उसे ये सोचना चाहिए कि अभी हमारा आत्मसाक्षात्कार पूरी तरह से फलित नहीं हुआ। अगर हमारा आत्मसाक्षात्कार पूरी तरह से फलित हुआ है तो हमारे जीवन में, हमारे आस-पास के समाज में, हमारे सहजयोग के समाज में, हर जगह, एक नवीन तरह का मनुष्य तैयार होना चाहिए, जो आत्मा स्वरूप है, जो आत्मा के प्रकाश से प्लावित है । जिसमें शिव का दर्शन होता है। अब शिवजी को देखा है आपने, कि जब उनका विवाह हुआ तो उनकी जो पत्नी थी, वो तो बहन थी विष्णूजी की और विष्णू जो थे वे कुबेर थे, उनकी बहन से शादी हो रही थी और ये अपने नन्दी पर बैठ करके, उसमें न लगाम था न कुछ दोनों पैर लगा कर नन्दी पर बैठ गये और नन्दी कूदता हुआ चला आ रहा था और वे नंग-घड़ंग उस पर बैठे हुए हैं। यह सब अभिव्यक्ति है कि उनको किसी चीज़़ की लगन नहीं थी, उनको किसी चीज़़ का ये विचार नहीं कि मुझे ये चाहिए, नहीं तो कोई सोचेगा कि भाई, मैं कुबेर की बहन से शादी कर रहा हूँ, कौन से कपड़े पहनू? कौनसे रथ से जाऊँ? दस दिन पहले इनके कपड़े बनेंगे, उसके जूते बनेंगे, उसका सारा अवतार बनेगा, तब वह पहुँचेगा। पर शिवजी ने सोचा कि मेरा तो विवाह हो रहा है, इससे ज्यादा कोई बात मुझे मालुम नहीं। उन्होंने कोई विचार नहीं किया। और उनके साथी जो थे , वह भी उन्ही जैसे, किसी के एकाक्ष थे, किसी के हाथ पैर गले हुए, सबको एक साथ लेकर, कोई बात नहीं। इसका प्रतीक रूप से ये अर्थ होता है कि आपके पास शारीरिक कोई भी व्यंग हो, या कोई भी चीज़ हो जब तक आत्मा का प्रकाश आपके अन्दर है कोई सी भी आपकी शक्ल हो, कोई सा भी आपका रूप हो, तो शिव आपको मानते हैं और शिव अपनी बरात में आपको ले जाएंगे। वहाँ सब लोग हैरान हैं कि ये दूल्हा मियाँ कैसे चले आ रहे हैं, नन्दी पर बैठ कर के, दोनों तरफ दोनो पैर करके, पर ये तो स्वच्छन्द है, इनको कोई परवाह नहीं। निस्पृह है। बाते हुई होगी वहाँ पर कि ये कैसा दुल्हा चला आ रहा। तो पार्वती जी को अच्छा नहीं लगा क्योंकि वे जानती थी कि मेरा पति जो है, वो आत्मस्वरूप है। इसलिए उन्हें नि:संग कहते हैं। इसमें हमारे दो अंग दिखाई देते हैं। एक तो हमारा अंग कि जो आज हम विष्णु स्वरूप हैं जो बाह्य में है और अन्दर का अंग जो है वो हमारे शिव है और उस शिव के जैसे हमें निस्पृह, स्वच्छंद और निरासक्त होना चाहिए। किसी चीज़ की आसक्ति हमारे अन्दर नहीं आ सकती, अगर हम आत्मा स्वरूप हैं। फिर बाह्य में आप श्रीकृष्ण हो जाएं या आप और कोई हो जाएं लेकिन अन्दर का जो शिव है वो अपनी जगह स्थिर रहेगा। बाह्य का अंग जो है वो महत्वपूर्ण अब नहीं रहा जब ০

 Original Transcript : Hindi कि आप आत्मा स्वरूप हो गए। और जब आत्मा स्वरूप हो गये तो इन सब चीज़ों के लिए आपकी जो भावनाएं हैं, वो एक दम बदल जाएंगी। श्री एकनाथ जी का सुन्दर उदाहरण है कि वह कावड़ ले कर पहुँचे थे द्वारिका, वहाँ चढ़ाने और ऊपर चढ़के उनको जाने का था। ये अब भक्ति का माहौल उनका था। सब लोग गये कावड़ में पानी भर कर। लेकिन उस वक्त उन्होंने देखा कि एक गधा प्यास से मरा जा रहा था। उन्होंने उसको पानी पिला दिया। लोगों ने कहा क्या करते हो ? वहाँ से आप कावड़ भरके आप इतनी दूर पैदल चल के, पानी भर के आए और इस गधे को पानी पिला दिया। तो उन्होंने कहा कि 'तुमको नहीं मालुम, मेरा श्रीकृष्ण यहाँ तक उतर के आया पानी पीने।' ये जो भक्ति का सूक्ष्म भाव है, वो एक आत्मसाक्षात्कारी ही समझ सकता है, कि बाह्य को देखना कि हम कावड ले कर गए और 'हमने' जाकर के उनको समर्पित किया। हम कौन होते हैं? जब वही भाव हट गया, 'हम' ही भाव नहीं रहा और वहाँ पर एक बिचारा प्यासा प्राणी पड़ा हुआ था उसको आपने पानी पिला दिया, ठीक है परम चैतन्य ने ये कार्य कर दिया। हमसे क्या मतलब। इसलिए बहुत सी बातें जो संतों की हम समझ नहीं पाते हैं, वो अब समझ पाइयेगा क्योंकि अब आपने आत्मसाक्षात्कार पाया है और आपसे भी ऐसे कार्य हो जाएंगे और जो नासमझी हमारे अन्दर रही संन्तो के कारण कि उनका जीवन विक्षिप्त जो हमें लगता था, क्योंकि हम स्वयं विक्षिप्त हैं। जब पागलखाने में जाइये तो अच्छा भला आदमी भी पागल लगने लग जाता है। उसी तरह इस पागल दुनिया में वो आये और ये समझाने की कोशिश की, पर किसी समझा नहीं उन्हें और उनको तकलीफ दी और परेशान कर दिया क्योंकि वे आत्मस्वरूप थे, वे शिव में स्थित थे, वो ने शिव स्वरूप थे। शिव स्वरूप आदमी बाह्य में कैसा भी रहे, उसकी शिव स्थिति बाह्य में भी प्रकाशित रहती है, निखरती रहती है। सबसे बड़ी चीज़ है औदार्य (उदारता ) । औदार्य चीज़ जो है, वह शिव शक्ति है। इतना उदार हृदय वो है कि उन्होंने राक्षसों को तक वरदान दिया। क्यों? 'क्योंकि देता हूँ मैं वरदान।' अब मेरे पास भी कुछ लोग आते हैं कि माँ हमें वरदान दो। मैं जानती हूँ ये लोग बड़े खराब हैं। 'चलो तुमको वरदान चाहिए, लो।' परम चैतन्य देख लेगा इनको, मुझे क्या करने का है। राक्षसों को भी वरदान दिया। चलो, तुम्हे चाहिए, लो। क्या चाहिए ले जाओ। एकदम औदार्य । इसको कहना चाहिए कि एक अन्धा औदार्य, आप कह सकते हैं। यह अन्धा नहीं है क्योंकि पूर्ण विश्वास है कि परम चैतन्य वहाँ बैठा हुआ है, मेरी शक्ति है, मेरे सारे कार्य को कर रही है । मैं तो यों ही कहने के लिए, 'ले जाओ ।' यहाँ से ले जाते ही रास्ते में विष्णूजी ने उसका हाल खराब कर दिया। जो सब चीज़ को जानते हैं, उनके लिए यह प्रश्न नहीं रहता कि इनका क्या होगा, क्या नहीं होगा। वह सब जानते हैं। उसी प्रकार जो शिव में स्थित है, वह अपने में बड़ा समादानी होता है और वह सब कुछ जानता है, सब कुछ समझता है, पर वह कहेगा नहीं। लेकिन वह सब कुछ जानता है। और सबसे बड़ी शिव की शक्ति है प्रेम, निर्वाज्य प्रेम-जिसमें कि कोई ब्याज नहीं देना, ब्याज तक नहीं देना है, निर्वाज्य। उनकी करुणा की शक्ति इतनी जबरदस्त है कि उस करुणा को देखकर के आप भी अचम्भे में पड़ जाएंगे | मुझे बहुत लोग कहते हैं कि, माँ तुमने इस आदमी की क्यों मदद करी, यह तो बहुत खराब आदमी है। उसने ये किया, वो किया। भाई अब क्या करें, वो आया, ठीक है, हो गया। चलो जाने दो। जो हो गया, हो गया, चलो जाने दो। कर दिया , इसमें क्या करना। अब वह करुणा ही है, क्या किया जाए। कोई रोक सकता है? जब सारा शरीर ही करुणा से भर जाए तो कोई भी मनुष्य पास में आ जाए तो वह करुणा का कार्य करेगा ही। ये शरीर छोडेगा ही नहीं। उसे क्या करें ! इसी तरह एक आत्मसाक्षात्कारी मनुष्य का करुणा का भाव बढ़़ता है और उसकी जो नशा चढ़ती है वो ऐसी नशा है कि अकेले मजा नहीं आता । आप आत्मसाक्षात्कारी हो गये तो नहीं बैठने वाले कुछ भी करो। कहेंगे कि चलो, मैं हो चुप गया, दस आदमी और इसे पिये तो मजा आएगा। देखेंगे, चलो भाई , उसको भी करो , इधर से उधर दौड़ेगा। जाएगा सबसे

 Original Transcript : Hindi कहेगा, देखो, आत्मसाक्षात्कार कितनी महत्वपूर्ण चीज़़ है । इसमें उसको तकलीफें होंगी ही। लोग उसे सतायेंगे , बुरा जैसा मैंने कहेंगे। उस पर कोई असर नहीं आने वाला है क्योंकि वह परम चैतन्य का एक, कहा, कलाकार के हाथ में कूंचली (ब्रश) है, वैसे कूंचली है। उसको इसकी परवाह नहीं। वह तो कलाकार जाने, मुझे क्या? में तो बीच में बैठा हुआ देख रहा हूँ कि कोई चित्र बना रहा है। उसी प्रकार उसकी प्रवृत्ति ही इतनी अनासक्त होती है कि वो अत्यन्त शक्तिशाली हो जाता है। उसका भय, या आशंकाएं सब खत्म हो जाती है और बहुत ही सुन्दर कार्य को बड़े खूबी से कर लेता है। और लोग आश्चर्य करते हैं कि यह कैसे कर लिया। कोई चीज़ समझाता भी इतनी सुन्दरता से है कि मनुष्य का अगर अहंकार है तो उससे जा के नहीं कहेगा कि तू बड़ा अहंकारी है, कभी नहीं कहेगा । ये कभी आत्मसाक्षात्कारी नहीं कहेगा। यह नहीं, जैसे कुछ सहजयोगी कहते हैं कि तुम्हे भूत लग गया, ऐसा कभी नहीं कहना चाहिए। उसका तरीका भी, एक श्री रामदास स्वामी का बताती हूँ आपको। एक बार शिवाजी को थोड़ा अहंकार हो गया क्योंकि किला बन रहा था। उसमें हजारों लोग काम कर रहे थे। उनको थोड़ा अहंकार हो गया कि देखो, मैं कितने लोगों को पालपोस रहा हूँ। तब रामदास स्वामी वहाँ पहुँचे, वो तो हर जगह पहुँच जाते थे। उन्होंने देखा कि इनको अहंकार हो गया है। कुछ कहा नहीं उन्होंने। वहाँ एक बड़ा सा पत्थर पड़ा था। कहने लगे जरा इसे धीरे-धीरे तोड़ दो। पत्थर को तोड़ते-तोड़ते एक छोटे से नारियल के जैसे पत्थर पर आ पहुँचे। तो उस पत्थर को हाथ में लिया और एक हाथ से खटाक से मारा तो देखा क्या कि उसके अन्दर में पानी है और पानी के अन्दर मेंढ़क बैठा है। शिवाजी ने एकदम उनके चरण पकड़ लिए कि जिसने आपको जीव दिया है वह पानी भी देता है, मैं कौन होता हूँ देने वाला। यह अहंकार किस तरह से तोड़ा जाए। आपको आश्चर्य होगा कि साइन्स भी कहता है कि मेंढ़क जो है वो बगैर हवा के,अगर उसके पास पानी हो, तो रह सकता है। तो आपको अगर किसी का अहंकार भी तोड़ना है तो उससे कहने की जरूरत नहीं कि तु बड़़ा अहंकारी है। आप सिर्फ सोच ही लीजिए कि वो अहंकारी है तो, परम चैतन्य उसकी व्यवस्था कर देगा और उसका अहंकार टूट ही जाएगा। पर सबसे पहले एक आत्मसाक्ष मनुष्य को यही सोचना चाहिए कि मैं अब शिव में शरणागत हँ, मेरी आत्मा में मैं शरणागत हूँ और मेरी आत्मा के ही कारण ये परम चैतन्य सारा कार्य करने वाला है और इसलिए मुझे कोई किसी चीज़ की चिन्ता नहीं। मेरा कौन बैरी है! कौन मुझे मार सकता है? मैं तो परम में जी रहा हूँ। सारा कार्य जब यही कर रहा है, तो मैं कौनसा कार्य कर रहा हूँ? इस तरह की जब भावना हो जाए तब कहना चाहिए कि हमारे अन्दर के शिव को हमने पहचाना है। हम बाह्य के अपने शरीर वरगैरेह सबको खूब समजते हैं प्रतिष्ठा को समझते हैं, पर इस शिव को पहचानना चाहिए जो हमारे अन्दर है, जो हमारे अन्तरतम में है। जो हमारी ही सारी शक्ति का आधार, जिसे कि हम सच्चिदानंद कहते हैं, उस शिव को ही हमें मानना चाहिए। आप सबको अनन्त आशीर्वाद! 10

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze Today is Shivratri and today is the day we pray to Lord Shiva. On the outside, we can gain mastery on our bnody, its movements, the mind, ego and various functions. Whatever is there in the universe, we can know it and use it like whatever elements there are in the earth, and what grows, we can use them. We can gain complete supremacy over all this. But this is all an outside manies- tation. What we are within is the spirit. We are Shiva. What is on the outside is destructible. What is born will die. What is created will what is within, is our Atma, who is our Shiva, who is a reflection of Sadashiva, is indestructible, desireless and Iree. It is not stuck to anything. It is stainless. By obtaining that Shiva, and getting the Light of that Shiva, we also slowly get renounced. The outside remains as it is, but within, is the atma - permanent and industructible, alwa ys emitting its Light. be destroyed. But 11

 English Translation (Hindi Talk) After self realization our is extremely important for human beings to attain. Without that we cannot lead a balanced life and be truly collective. Now can we have real love. Also we cannot know the truth. The pure knowledge can be known anly in the light of the spirit. When one becomes enlightened by the spirit, then his attention also becomes pure. He does not get involved in anything. Just by his attention, |he gets the whole knowledge of that thing. But when a person is not seif-realized fully, then he always thinks about himself. He thinks what he will eat today, when will he get good food, what kind of food should he cook. Or he thinks where should I go todar? Where will my importance be felt more, when will people give me respect. In what gathering will I gain prominence. The other st yle of person will think about how to make more money, gain the entire wealth of the world and put the wworld right. Another kind of person thinks, onl y about his children, grandchildren, relatives etc. These kind of thoughts whiich are self-centred like what is my position. What great advantage 1 will get out of this, what clothes should I wear. How should 1 impress people so they think how clever 1 am, how great I am? Anather person is one who considers himself very humble and keeps bowing before ever yone to show how he respects ever yane ? How cultured I am? The third person sa ys, 1 am so learned and will have a discussion with intellectuals and read many books to show off his knowledge. And another thinks like this about his music or art. How best to impress others is what man thinks about mostl y. People do lots of social work also, or sacrifice for their country. My country should be happy and pros- perous. Some think that my art should spread all over the world so that my countr y gets a name. In this way man becomes happy seeing himself mixing in the collective. But in all and praise. He is always looking for something and that is why he gets stuck in the cycle of joy and sorrow. His attention remains stuck to this sense of life becomes Divine, auspicious and sacred. That this, there is the desire for victory, recognition But when he is one with his spirit, then he thinks differently like he will think hew to use this thing so that humanity is benefitted. People are suffering so much. What can be done to help them. His whole thinking shifts from self- interest. When he sees a tree, he thinks how beautifull y God made it. "If only I would be like this and give shade to others. But I am not like this and1 must becone like this tree." If he sees the Himala yas then he will start singing praises of the Himala yas. But the one who does not know his spirit will keep singing his own praises. "That I went to Himala yas. I did this and that, make iny grave on the Himala yas. Put the flag of my country there." So there are two levels of human beings. The first who are realized souls and by the Light of the Spirit, they see ever ything. They never think that by doingthis or that, they will get a great name, or people will praise them. The y may even be killed, tortured or criticized but they wiil never be dettered. Like Jesus Christ who was crucified. But while being crucified, he prayed that "O God, forgive them for they do not know what they do." - that this should happen, A realized soul is be yond any temptations and pulls this should get made. He does not desire. If it gets done, it's fine. If it does not get done, it's alright. He does not seek praise or fame. So he does not 12

 English Translation (Hindi Talk) get stuck int he cycle of joy and sorrow. They are alike for him. He can witness both sorrow and joy, as he understands that it is like day and night. He is himself drowned in thejoy of the Spirit. He does not have to control his mind, for his mind and senses are fully in control. There are such people who run after sornething or the other as if their whole life depends on it. When they attain it, then they start moving after something else. Supposing they cannot get it, then they feel so upset, that the y think their entire tife is finished. But a realized Soul's attention is such that he moves through life knowing ever ything. There is so much power in his attention (Chitta) that wherever his attention goes, it starts working. "Chitta' or attention is the gift of Shri Brahamdev. When only the Brahma remains of Brahmadev, then this attention becomes so powerful, so loving, so knowledgeable and so clever that it does its work in a very easy way. Which means that such a person's attention becomes one with the Param Chaitanya or Divine vibrations. When this happens then the Param Chaitan ya does all. So all the work of this world is done by the Brahma Shakti and Param Chaitan ya. When such a person does anything he does not think that he is doing it. He does not ever feel the need to think like this. He just thinks that it is happening. it is being made. It means to become Non-doer, because Param chaitanya does everything. So he is just a medium through which Param Chaitan ya works. It is happening through the light of the Spirit. Otherwise a person who thinks he does ever ything but says, leave it to God, is unable to leave it to God in realit y. The truth is that Param Chaitan ya does everything, very simply and easil y. So beautiful is its skill and commands that man is left wonderstruck as to how it happened. We do not do anything. All deeds are performed by vibrations. We can only take some dead thing and make dead things from it like from silver we make jewellery and then think what a great thing we have done. But all the living work is done by the Param Chaitan ya and the experience of the Param Chaitan ya is possible onl y through self-realization. Because Param Chaitan ya is the Adi Shakti who is the Po ver of the Desire of Shri Shiva. It is His light. By the grace of this, Param Chaitan ya onl y will you do ever ything and when this happens within you, you become unique people. "I" arn doining this, "I" have done this, "T" want to do this or any kind of aggressive behaviour, then know that uptill now, you have not got the light of the Spirit within yu. When you corne into the freedom from action and you do not do anything, like if this bulb says that I am giving electricit y, so it is wrong. Within you who are realized souls, it is the Param chaitan ya that is doing ever ything, which has made you, every part of your body, and made you grow. And now after becoming human beings, you have become realized souls, that is also the blessings of Param Chaitan ya. So how can such a person be egoistical when he knows that "I do nothing". Whenever the idea comes The flute of Shri Krishna said that why do people say, I am playing. For 1 am hollow. This hollowwness means egolessness and when this gets established within us fully then we think that what I thought that 1 am doing this or that' is so painful and so troublesome. Because I thought I was doing this work and it failed to materialize. So now I am so unhapp y and "I" did this and got such a great name that it went to my head. But a realized Soul knows "I" 13

 English Translation (Hindi Talk) have done nothing. It is the skill of the Param Chaitan ya, so whatever happened is alright. Supposing we lose our way, one person will think that I have gone to a wrong way and now I made a mistake. But a Realized Soul thinks that perhaps I had to corne this way, so he does not feel unhapp y. You keep him in a palace and he can live like a king. You keep him in the forests and he will live there. How can he complain when he knows that Param Chaitanya places him in these various situations. You can hit or garland such a person, it is the same for him, because the Spirit does not get attached to anything. He can be in any kind of crowd or meeting, he will never be effected as he is satisfied in his Spirit. If he needs to talk, he talks, otherwise he does not. If someone said something, he listens, whether it is words of knowledge and wisdom or folly. Others may talk about the good or bad qualities of people, but he will never say "I hate so and so". Because to hate is a sin. Whatever he will do will be auspicious. For example, the Devi kills the Bhoots. It is not a sin. If she does not kill them, sin will spread. So he does not back out of doing his duty, because it is the Param Chaitan ya that is killing and not him. However, before talking about Param Chaitanya, he should at least be one with the Param Chaitan ya. When you achieve oneness with the Param Chaitan ya, then whatever you consider wrong, you can speak against it. Great sages and saints were forthright and spoke openl y about the untruth. Socrates was poisoned for speaking the Truth, because Param Chaitanya will make him speak the Truth. He will firmly adhere to Truth. His intelligence will be able to recognize Truth and Untruth, because the light of the spirit has come on to his brain and enlightened it. With a single glance he can know who is at what level. Param Chaitan ya informs him of ever ything as the Param Chaitan ya does ever ything. We are not concerned with results. Its results only God enjoys. We can only watch this play. The only thing we can enjoy is the play of the Spirit.. It's working, it's play is a science of the Light of the Spirit. The one who can understand this, that the entire science of this universe comes from the Spirit. That till the knowledge of this science does not come within us, the outside Science is aboslutel y useless, because there is very little of science that can explain about the material things outside. There is no cormparison in this outside science. No collectivity, no humanit y, no love, no art, no poem no respect. There is nothing alive init. It becomes like a machine. To understand science also, man needs the Light of the Spirit. By this Light of the Spirit, you can open many shores of Science, which uptill now have not been revealed. But in a way everything is known. And it is not necessary that the one who knows all, may reveal it to all. Because ever yone must know how to understand it also. When the time comes, then only one should reveal. Even in Sahaja Yoga, many people get upset. My father is not in Sahaja Yoga, my mother, sister, brother etc. are not in Sahaja Yoga. Let it be. At least you are in Sahaja Yoga. You remain joyful with yourself. Because as much as a person remains joyful with himself, he cannot remain with an yone else, because ever ything is within you. To think he is not in it, he is not in that, to think like this means that doors of your heart are still not full y open. This question arises 14

 English Translation (Hindi Talk) with those people who are still half in darkness and half in light. They keep thinking about their families. Leave them alone. The y will cone into Sahaja Yoga by themselves. You cannot force an yone. only A Realized Soul does riot think like this. He keeps watching everything and enjoys it. He even enjoys the madness of hurnan beings and also enjoys their wisdom. If someone speaks foolishl y, he also watches and enjoys that and if sorneone speaks sensibly, he also enjoys that. In everything he sees onl y joy. If sorneone lives in a strange manner, then he says what a drama this is. When a Realised Soul sees an angry person, he thinks "O what anger" see how it has climbed. Now it's about the ag ya, he does not worry. His sight is not an entangled vision but an unstained and pure sight, or a witness state. In such a state, he can explain society in a humerous way. When the compassion and anxiousness will come within us, then through Realized Souls, the Param Chai- tan ya will immediatel y know, and then those who are spreading terrorism, will be finished. That compassion ana anxiousness also in a way starts getting manifested. It's alright if something is joy giving, but something which creates a grieved state where a person thinks why such terrible things happen, and immediatel y its solution will start working. When I went to Russia, there was to be a Yoga Serninar. So in my home it was said that why do you want to go there onl y for two da ys? I said, I have to go there because I have to break the Eastern Block. People of the Eastern Block will corne to that conference and when these people get realisation and go back to their countries, then the Param chaitanya will start doing its work there. I spoke onl y for forty five minutes there and in fifteen minutes gave realization and then these people went to their countries, the work got done there. So far the work of Param Chaitan ya, it is ver y necessary that the people should be self-realized. Because the work of Param Chaitanya gets done through the desire of self-realized people. The desire should be pure and not selfish, because this work gets done on the strength of the Atma. The Atma is our Shiva, who is absolutely free, perpetual, constant and eternal. These qualities will come into a person after self-realization. If these qualities are in you, you may be a king, or anything but from within you are free and detached. F rom within, you do not curse anyone, nor do you crave for anything. The greatest Light of Spirit is that you do not have to try for anything, you do not have to control an ybod y. As you keep going deeper in the self-realized state, the darkness keeps getting eliminated in that light. This is the real gain. The one who has not gained this should know that as yet his self-realized state has not fully matured. If it has matured, then we should realize that in our lives, in the society around us, in our Sahaj Yoga community, a new t ype of person should be ready, who is a form of the spirit, one who is over- flowing with the Light of Spirit, in whorn one can see Shiva. When Shiva got married, he went to his wedding in just the way he was. This means that when you have the Light of the Spirit within you, then you could be of any face, any body, any type, but when you have that light, then Shiva will recognise you. He has two forms, on the outside is the Vishnu form and within is Shiva form. We have to be like Shiva, free, independent and detached. Then outwardl y, 15

 English Translation (Hindi Talk) you may be Shiva, Krishna or anyone, but the Shiva within you shall remain steady and established. When you have become the spirit form, then the outside part does not remain important anymore. Then your feelings for such things will completely change. When Shri Eknath went to Dwarka, he filled a pitcher with water. But then he saw a donkey almost dying of thirst and so he gave the water to him, which was meant to offer in the temple. People said, what are you doing ? You have walked so far, barefoot to fill this water and now you have given it to this donke y? Eknath replied that my Krishna himself came down to drink this water. This subtle feeling of Bhakti, onl y a realized Soul can understand. To see the outside that how "We" took the pitcher and "We offered it to God. Who are this "We". When this feeling of "We" is not there, the Param Chaitan ya has done this work. When Eknath came on this earth, nobod y understood him, people troubled him, but because he was the image of the Spirit and he was settled in Shiva, so he was of the form of Shiva. Such a person may be anything on the outside, but his Shiva State gives light even on the outside. The greatest thing is to be magnanimous. This magna- nimity is the power of Shiva.. Shiva is so generous hearted that he gives boons even to Rakshasas knowlingly. In the same way, the one who is firn in Shiva is ver y deep and at peace with himself. He will not say, but he knows ever ything. The greatest power of Shiva is love. It is niryaj ya love that is where there is no expectation. It is flowing. This power of cormpassion is so great that it surpasses ever ything. Similarly, in a self-realized person, the power of compa- ssion grows and it is so ecstatic that you do not enjoy alone. His very nature becomes like this, that he becomes extremely powerful. His fear, doubts all vanish. He is able to do beautiful works in a very beautiful wäy. He also under- stands everything beautifully. Some Sahaj Yogis will say on the face that you have a Bhoot. It should not be said like that. If you have to break some one's ego for ever, you just think about it that he is full of Ego, then the Param Chaitan ya will itself break his Ego. But first of all, a realized soul has to think that now I have taken refuge in Shiva. 1 have taken refuge in my Spirit. Through my Spirit onl y will the Param Chaitanya do all this work, that is why I am not worried about an vthing. Who is my enemy? Who can kill me? 1 am living in the Divine. He is doing ever ything, so what am 1 doing. When one starts feeling this way, then one can say that we have recognized Shiva within. We understand the Outer, our body etc. but we should understand this Shiva which is within us, which is the support of our entire power and which we can call Sat-Chitt-Ananda- we should belleve in that Shiva. May God Bless You! 16

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahiri आज शिवरात्री आहे. आणि आम्ही आज शिवाचे पूजन करणार आहोत. बाडेरील गौष्टीत आपण आपले शरीर व त्या संबंधीच्या अनेक गोष्टी, मन, बुध्धि अहंकार आदि गोष्टींना चालना देत असतो. त्यावर प्रभुत्व मिकव शकतो. त्याचप्रमाणे ज्या काही अंतीरिक्षांतील गोष्टी आहेत. त्याडी आम्ही ओळख शकता व त्याचा उपयोग करू शकतो. त्याचप्रमाणे या पृथ्वीमध्ये जे बुध तत्व आहे आणि या पूर्वीत जे निर्माण झाले आहे ते सर्व आम्ही उपयोगांत आूं शकतो. त्याचे सारे प्रभुत्व आम्ही आमच्या हातावर घेऊ शकतो परंतु हे सर्व बाहेरचे आवरण आहे . जाम्ही आंतमध्ये आहोत. जो आमचा आत्मा आहे तो शिव आहे.बाहेरील सर्व गोष्टी नश्वर आडेत- जो जन्म घेणार त्याला मरण आहेच. जो उत्पन्न होतो त्याचा विनाश होतोच. परंतु आत्म्याच्या आतमध्ये जो आत्मा जाहे, जो शिव आहे तो त्या सदाशिवाचे प्रतिबिंब आहे . तो अविनाशी, निब्काम व स्वच्छंद आहे . तो कोणतल्याही गोष्टीस लिप नाहीं. तो निरंजन आहे .त्या शिवाची प्राप्ती झलू्यावर आम्ही त्या शिवाच्या प्रकाशांत चमकू लागतो. आम्ही इळूडळू संन्यास घेऊ लागतो. बाहेरचे आवरण जसेव्या तसेच राहाते. परंतु आतमध्ये जो आत्मा आहे तो अचर, अतूट व अविनाशी आहे तो नेहमी आफ्ल्याच ठिकाणी असतो. आत्मसाक्षात्कार मिळान्यावर आमचे त जीवन हे भव्य, विव्य व पवित्र असे जीवन बनते. म्हणून मनुष्यमात्रासाठी आत्मसाक्षात्कार मिळविषे अत्यंत आवश्यक आहे. त्याशिवाय मानवात संतुलन येत नाही. त्यामध्ये सरे प्रेम निर्माण होत नाही व त्यामध्ये सरी सामुहिकता येत नाही व त्याला सत्याची ओळख पटत नाही. ते सारे ज्ञान गुध्द ज्ञान होऊन जाते जिला . ती फक्त या आत्म्याच्या प्रकाशातच ओळखता येते. जेन्हा मनुष्य आत्म्याच्या प्रकाशीत उजकून आपण विदया म्हणतो निधतो तेव्हा त्याची दृष्टीही निरंजन होऊन जाते असतो. कोणतीही वर्तू पाहिल्यावर त्यामध्ये . तो फक्त बघत कोणतीही प्रतिक्रिया उमटत नाहो. तो फक्त पहातो व पाहिल्याबरोबर त्याला त्या वस्तूचे पूर्ण ज्ञान होते. आत्मसाक्षात्कार मिळल्यावर जो पूर्ण एकस्प होत नाही तो नेहमी स्वतःबद्दलच विचार करीत असतो. मी आज कोणते जेवण घेऊ? कोणाच्या घरी चांगले जेवण मिळाले होते? आज कोणी आमची जेवायची सोय करील काय? आज कोठे जेवायला जायला पाहिजे? याचाच तो विचार करीत असतो. कोणत्या ठिकाणी माझे स्वागत होईल? कोणत्या जिकाणी लोक करील की, कोणते कोणत्या सभेला जाऊन मला मान मिळेल? मला मान देतोल? दुसरा माणूस असा विचार काम केले म्हणजे मी खूप पैसा जमबू शकेल? माझेजवळ सूप पैसे येऊ थकतील .जगातील सर्व संपत्ती मी मिळवीन सूप व सर्व जगाला मी ठीक करील. निसरा मनुष्य असा विचार करील की, मला किती मुले आहेत? व त्यांच्यासाठी मला काय करायला पाहिजे तसेच त्या मुलांच्या मुलासाठी मला काय करायला पाहिजे तसेच माझे नातेवाईक आहेत त्यांचेसाठी मला काय करायला पाहिजे? अशाप्रकारचे विचार जो करीत असतो त्याचे फवत स्वतःकडे लक्ष 17

 Marathi Translation (Hindi Talk) असते . चौथा माणूस असा विचार करील की, मी कोठे आडे ? समाजामध्ये माझे स्थान कोठे आहे ? पकाया गोष्टीपासून मला काय फायदा मिळणार आहे ? मी आज कोणते कपड़े घालू ? आज मी कोणाला कशाप्रकारे मी आज कोणती गोष्ट करू की, जीच्यामुळे सगळे लोक आश्चर्य करतील. मी आज कोणती प्रभावित करु ? खूप मोश हुशार मापूस आडे असे लोक म्डबतील दुसरा जो आहे तो माणूस युक्ति थोघुन काढू की जीव्यामुळे मी मी सगळ्यांशी आदराने सर्वासमोर नम्रतापूर्वक पुन्डा पुन्डा लवून नमस्कार करील कारण मी फर नम्र आहे. . कोणी तिसरा माणूस असे म्हणेल की, मी विद्वत समेमध्ये बागतो मी सुसंसकृत आहे असे त्याला दाखवायचे असते जाऊन बादविवाद करीन मी खूप पुस्तके बाचीन त्यामुळे माझी बुष्दि प्रगत्म होईल. मी असा बुध्दिमान होईल की, "हा किती मोठा लेखक आहे, किती मोडा वक्ता आहे . "असे लोक म्हणू लागतील . अशाप्रकारे दुसरा कोणी ि आफल्या संगीताचे बावतीत विचार करतो. कोणी आपल्या कलेबाबत विचार करतो. तर कोणी उद्याव्या गोष्टीबदूदल विचार करीत असतो. प्रत्येक बाबतीत मनुष्य स्वतःबदूदल विचार करीत असतो की, माझी प्रगती कशी होईल ाचद त्यापासून मला काय मिळेल ? बरीच माणसे समाजकार्यडी करतात. ज्याप्रमाणे पएकाया बुडपा-या माणसाला वाचविण्या साठी पखादा पाण्यात उड़ी घेतो तेही त्याच्या आतमधे मी आहे हे जाणूनच. माइयामध्ये मी आहे तसा त्या आहे हे समजल्यामुके तो त्याला वाचवितो. त्यापेषषाही छान काम मनुष्य करीत असतो. बुडपा-या माणसामध्येही तो आफ्ल्या देशासाठी फार त्याग करीत असतो कारण डा माझा देश आहे . माझा देश सुखी व्हायला पाहिजे या विचाराने त्याच्यामध्ये भूयता येऊ तागते . महानता येऊ लागते. दुसरा पलावा असा विचार करील की, माक्षी जी कला जाहे ती अशा रितीने विकीसित व्हावी की सा-या जगात माइया देशाचे नाव व्हावे. अशा रितीने मनुष्य स्वतःला सामुडिकतेमध्ये आलेला पाहून खुष होतो. परंतु या सर्व गोष्टीत मला विजय प्राप्त व्हावा ही अपेक्षा असते . माझे यश पाहून लोकांनी आपली वाहवा करावी ही गोष्ट अपेक्षित असतेच त्यामुके तो सुस आणी दुःलाव्या पंत फे-यात फसून जातो. आपले नाव चोहिकडे छापले जावे, लोकांनी आपला मानसव्मान करावा अशी त्याची अपेक्षा असते : कोठेही गेलो तरी लोकांनी आपला आपमान करू नये, कोणीही आपणास कमी लेखू नये. एसादा कितीही मोठा संयोजक असला व तो आत्मसाक्षात्कारी नसला तर त्याच्यामध्ये मीपणा हअहंकार येतो. त्याचे कार्यक्ष्र कितीी मोठे झाले तरी त्याचे चित्त अर्हकारावरच केद्रित होते त्याच्या कार्याकडे त्याचे लक्ष जात नाही- परंतु जर आपण आपल्या आत्म्याशी पकरूपता प्राप्त केली तर आपण वेगळ्या पध्दतीने विचार करू लागतो. प्रत्येक गोष्टीचा उप्रयोग समाजासाडी कसा होऊ शकेल, जगासाठी कसा होऊ शकेल याचा अंतरिक विचार करू लागतो. अथा लोकांसाठी काय करता येईल यावदूदत सर्व विचार आपल्यामध्ये बदल घड़वितात. पलाधा झाडाकडे लक्ष गेल्यास परमेश्वराने किती सुंदर यृक्ष बनविला जाहे असे विचार मनात येतात. मी ही असा सुंदर असतो व सावली देणारा असतो तर कितीतरी लोक माइया सावलीत येऊन बसले असते. परंतु मी असा नाही मी सुप्दा असा सुंदर उहायता पाडिजे त्या झाडाची हतुति करताना तो गाण्यात मग्न होतो. 18

 Marathi Translation (Hindi Talk) हिमालय समोर दिसला तर हिमालयाची स्तुति गात राहील . परंतु जो आत्मनिष्ठ नसतो, जो मनुष्य आपल्या आत्म्याला ओळनत नाही तो नेहमी এ तःचीच स्तुति करीत असतो. मी हिमालयावर गेलो होते. मी तैथे अशाप्रकारचे काम केले हिमालयात माझे धडगे बांधा व त्यावर माइया देशाचा झेंडा लावा. अथाप्रकारे दोन त-हेच्या व्यव्ती असतात एक व्यक्ति आहे ती आत्मसाक्षात्कारी आहे तो आत्म्याव्या प्रकाशात आपल्या सगळया गोष्टीकडे दृष्टी लोक माझे यशेगत करतील अशी त्याच्या टाकताना व्यापकता येते. तसेच हे काम क्ल्यावर माझे नाव वाढेल मनाची धारणा होत नाही कोणी त्याला मारले, त्रास दिला छळ केला अगर काही वाईट केले तरी तो त्या गोष्टीबदूदल कधी वाईट वाटून घेत नाही. जसे आपण पहातो की, जेव्हा येशु किस्तांना सुळावार चढविले गेले - सुळावर चढताना त्यांनी एक प्रार्थना केली की "हे जगदीशा, आपण काय चुका करीत आहोत हे या लोकांना समजत नाही. तू त्यांना क्षमा कर" अशा त-हेने जो आत्मसाक्षात्कारी असतो तो निस्पृह असतो कोणत्याही गोष्टीबाबत त्याव्या सर मनात संदेह असत नाही. जी गोष्ट होणार आहे ती केलीच पाहिजे एसादी गोष्ट ठीक झाली नाही तरी ते श्रीक झाली असे समजतों कोणत्याही] प्रकारव्या समद पखाचे स्मरण करण्याची अपेक्षाही करीत नाहीं असा माणूस सुख दुःख यांच्या फे-यात सापडत नाही . सुख दु ःसात तो समरस होऊ थकतो कसलेही दु:ख झाले तरी तो ते पहातो सुख आले तरी तो एकच दूष्टीने पाहू शकतो . सुखद :ख डा दिवसरात्र यांचा फेरा आहे असे तो व समजतो . कारण तो स्वतः आनंद सागरात स्थिर असतो. कारण आत्मा डा आनंदाचा झरा आहे . आत्मा कोणत्याही गोष्टीची लालसा करीत नाह़ी व ती लालसा निर्माणच होत नाही त्याला आपन्या मनावर कधीही नियंत्रण आणावें लागत नाही. मन व इंद्रिये यांचेवर ताबा उेवावा असे म्हणतात. परंतु ती संपूर्ण ताञ्यात आलेली असतात पसादी कतू आपणास पाहिजे त्यासाशी प्राण वेचण्याची वेळ येत नाही. तसा अहँकारही खिल्लक राहात नाही. काडी लोक असे असतात की, ते एखादी कस्तूच्या प्रलोभनामुळे जी काही ती वस्तू म्हणजे अगदी जीवन सर्वस्व आहे असे समजून त्यापाउमागे पळत सुटतात . जर ती वस्तू मिळाली तर दुस-या वस्तूसाठी पळत पतंमि सुटतात आणि जर ती क्स्तू मिळाली नाही तर माझे जीवनच संपले असे समजून फार दुःी होतो. अशा माणसाचे चित्त बाहयात्कारी असते. त्याचे चित्त ज्या ज्या ठिकाणी पोडोचते ते स्वतः कार्यात्वित होते चित्त ही ब्महदेवाची देणगी आहे. परंतु जेव्हा बम्डदेवः अगर वम्डदेवाचा पक्त ब्रुह् राहातो त्या वेळेला असे चित्त इतके प्रभावशाली होते इतके प्रेममय होते, इतके जाणकार होते आणि इतके दक्ष होते की, ते आपले कार्य अतिशय सुलभरितीने करून घेते विशेष म्हणजे अशा माणसाचे चित्त परमचैतन्याशी एकरूप डोते आणि जेजहा अधी, स्थिती येते तेऽ्हा परमचेतन्यच हे कार्य करीत असते. जगातील कोणतेही काम ही ब्रम्हाथक्ति, का हे परमचैतन्य करीत असते. आणि जे काम मनुष्य करीत असतो तो मी हे काम करीत आहे असे त्यावेळी असतो समजत नाही- त्याची त्याला आउवणसुध्दा होत नाही हे सगळे घडत आहे असाच विचार तो करीत यालाच अकर्मात उत्तरणे असे म्हणतात. कारण है सारे कार्य परमचेतन्य करीत आहे व मी फक्त माध्यम आहे . 19

 Marathi Translation (Hindi Talk) आत्म्याच्या प्रकाशने हे सर्व होऊ शकते हैेच अकमात उतरने होयः नाहीतर मनुष्य असे म्हणतो की, डे सगळे कार्य मी करतो व परमेश्वरावर सोडून देतो- पण तो सोड शकत नाही. खरी गोष्ट अशी आहे की, परमचैतन्य अंतिशय सुगम रितीने हे सर्व कार्य करीत असते इतके सुंदर त्याचे कैकच्य आहे. या सगळ्या गोष्टींची रचना पाहून मनुष्य आश्चर्यचौकत होतो. आणि जेव्हा मनुष्य अ्रध्दापूर्वक आफ्ल्या विशाल हृदयापासून काम करतो ते सफल होते आणि लोक माझेकडे येऊन सांगतात की, श्री माताजी, मोडा चमत्कार झाला मी फक्त प्रार्थना केली आणि काम झाले.श्री माताजी, हा मोडा चमत्कार झाला- आम्ही कार्य करीत नसून परमचैतन्य काम करीत असते . ज्याप्रमाणे चांदीपासून दागिने बनवितात त्याप्रमाणे पसादा निर्जीव क्स्तूपासून दुसरी वस्तू निर्माण करण्याचा आम्ही परयत्न करतो व फार मोठे काम केले असे आम्डी समजतो. आम्ही फवत एका निजीव क्स्तूपासून दुसरी निर्जीव कस्तू तयार करतो परंतु सर्व जिवंत कार्य परमचैतन्यच करीत असते. आम्हाला ही परमचैतन्याची रकी जी देणगी मिळलेली आहे व. त्यापासून आम्ाला जो अनुभव मिळाला जाहे हे सर्व आत्मसाक्षात्कारामुळेच आहे कारण है परमचैतन्य जे आहे ते आदशकित आहे . शिवाची इदछाशव्ति आहे व तिचा डा प्रकाश आहे. या परम चैतन्याच्या आशिर्वादामुळे आम्ही सारे कर्म करतो. ज्यांच्यामध्ये परमत्रैतन्य घटित झाले आहे से लोक प्रभावशाली बेनू तकतात. परंतु मी हे करीत आहे अशी भावना जर मनात आली व मी हे केले मी डे करू इडिछितों अगर एखादी गोष्ट जबंरदस्तीने केली तर आपल्या आतमध्ये पूर्णपणे आत्म्याचा प्रकाश आलेला नाडी असा त्याचा अर्थ होतो . आपण ज्यावेळी कोणतेच काम करीत नसतो त्यावेळी ते आपोजप घडत असते म्हणजे आपण अकमात आलेले असतो. पलादा कल्य जर मी प्रकाश देत आाहे आासे म्हणाला तर ती स्वोटी गोष्ट आहे .जे लोक आत्मसाक्षात्कारी आहेत त्यांच्या आतमध्ये परमचैतन्य कार्य करीत असते. ज्याने आपणास निर्माण केले व वाढविले तसेच शरीरादि गोष्टी ज्या बनल्या आहेत त्या परमचैतन्याव्या कृपेनेच बनलेल्या आहेत. त्यानंतर आपण जाज मनुष्य बनून आत्मसाक्षात्कारी बनलो हा सुध्दा त्या . तेहा अशा माणसामध्ये अहंकार कसा येऊ परमचेतन्याचा आशीर्वाद आहे शकेल? मी काहीच करीत नाही एवढेच तो जाणू शकतो. मुरलीने जर म्हटले की, माझू्यातून मधूर आवाज निघतात असे लोक का म्हणतात? मी कृप्णाच्या तर पोकळ आहे. पोकळपणा म्हणजेच अहंकाररहित अक्स्था होय ती अहंकाररहित अवस्या न्यावेकी आपल्यामध्ये पूर्णपणे प्रस्थापित होते त्यावेळी आम्हीं है कार्य करतो. ते कार्य करतो असा जो विचार येतो तो किती दुःखकारक असतो, किती तसदायक असतो है समजून येते. मी है काम करीत होतो व मीं हे का म केले पण त्यापासून तंदर अपयश्ष आले तर मी दुःशखी होतो. मी है काम केले आणि त्यात मला मोठे यश मिळाले या विचाराने आपली बुध्दि अजून खराब होते. परंतु हे काम मी केले नाही, ते काम करणारे परमचेत्य आहे, ही सारी त्याची ा । 20

 Marathi Translation (Hindi Talk) कुशलता आहे तेहा जे घड़ेल ते ीक झाले असे समजावे एलाया] वेळी आपण रक्ता चुकून मलत्याच जागी पोहोचलो तर आपण त्यावेळी रहता चुकला फार मोठी वेगळयाच चूक झाली असे कोणी म्हणणार नाही. परंतु आत्मसाक्षात्कारी मनुष्य येथून जाणे आवश्यक होते म्हणून या रत्यावर आलो असा सरळ विचार करतो म्हणून ल्याचा रस्ता चुकण्याचे दु ःख होत नाडी- त्याला काही त्रास होत नाही. आत्मसाक्षात्कारी माणसाला तुम्ही महालात ठेवले तर तो तेये साजासार राहील . तसेच तुम्ही त्याता जंगलात ठेवले तरी जंगलातसुध्दा तो आनंदाने राहील- तो काहीडी तक्ार करणार नाही कारण परमचेत्यानेच मत्ता इकडून तिकडे नेले डे तो ओळखतो. त्याला तुम्ही मारले अगर हार घातला तरी या दोन्ही गोष्टी ता सारख्याच समजतों त्याला त्यात काही फरक वाटणार नाही कारण आत्मा जो आहे तो कशालाही चिकटत नाही: जेव्हा तुम्ही माझी परतिष्ठा मी मोगा माणूस, मी लहान माणूस अशा प्रकारच्या गोष्टींना चिकटला तर पखादा माझूयाथी असे का वागला? असा विचार केला तर तुम्ही अहंकारापासून अलिप्त होऊ शकत नाही- आात्मसाक्षात्कारी मनुष्य तो कोठेडि असला तरी त्याता लड़ानमोठेपणाची जाणीव डोत नाही तो आफ्न्या आत्म्यामध्ये . ज्यावेळी बोलायचे त्याचवेकी तो बोलेल ज्यावेती आवश्यकता नसेल तेवहा तो बोलणार नाही आनंदात रहातो कर कोणी काही सांगितले तर तो ते ऐकून घेतो- कोणी काही ज्ञानाची गोष्ट सांगितली तर ती ऐकूत घेतो व अन्ञानाची गोष्ट सांगितली तरी ती पेकून पेतो लोकांच्या बाबतीत गुणदोषांचे वर्णन करील पण मला याचा तिरस्कार वाटतो असे म्हणणार नाही कारण तिरस्कार करणे हे पएक पाप आहे आणि व्हणूनच आत्मसाक्षात्कारी माणसाकडून. पाप होत नाही. तो जे करील ते पुण्य असिल - देवी भूतांना मारते असे समजज्यास ते काही पाप नाही. मुर्तांना मारले नाही तर पाप फेलावेल - नाही कारण भूतांना परमचेतन्य मारीत असते. मी हमाताजी कुठे ते्डा ती आफल्या कामापासून परावृत्त होत मारीत असते।, परंतू परमचैतयाची खाड़ी देण्यापूर्वी त्यामध्ये एकरूप झाले पाहिजे, नाहीतर आपण परमवैतन्य सांगितले पण ते काही तुमव्या विशात बसलेले नाही. जेव्हा आपणामध्ये ती स्थिती येते व आपण त्या उच्च स्थितीला पोहोचतो त्या ठिकाणी जपण परमचैतन्याशी एकरूप होतो. नंतरच एखादी गोष्ट चुकीची असली तर आपण तसे स्पष्टपणे बोलू शकता मोठ मोठया साधुसंतांनी समक्ष घीटपणे सांगितले पण ते घाबरले नाहीत सत्य बोलण्यासाठी सॉकेटिसला विष दिले गेले त्याला अनेक प्रलोभने दिली काहीही केले तरी त्याने जे सत्य होते तेच सांगितले कारन परमचैतन्याकइन सत्यच बोलविले जाते. व ते सत्यनिष् असते. त्याव्या बुध्दीला सत्य व असत्याची जोळख होती. कोण खोटा कोण खरा हे जाणत होती. बुष्दीवर आत्म्याचा प्रकाश आल्यावर सुबुध्दी बनते . कोण किती खोल पाण्यात आहे हे तो एका नजरेत ओळ्खतो. आणि त्याला परमचैत्य सर्वकाही सांगते म्हणून परमचैन्यि मिळविषे हे महत्वाचे उरते. आणि त्याचा उपभोग आम्ही घेऊ शकत नाही. त्याचा उपभोग परमेश्वरच पेत असतो. आपण फरमत त्याची लीला पहात असतो. तेव्हा जपण पखाधा वहतूचा उपभोग घेत असतों क 21

 Marathi Translation (Hindi Talk) परखादा अध्यापिक जो असतो तो या आत्म्याच्या प्रकाशाचे त्याच्या कारर्याचे, तसेच त्याव्या लीलांचे सर्व प्रकारचे वि्ञान आहे. त्याचे शास्त्र आहे . जर ही गोष्ट नीट समजून घेतली तर सृष्टीचे शास्त्र हे आत्म्यापासून येत इसते असे समजून येईल आणि जोपर्यं्त है सर्व शास्त्र पकदम बेकार आहे कारण त्याच्यामध्ये फारच धोडे विज्ञान आहे की जे आपणास जड करतंच्या बाबतीत आपणास जाणकारी देते. त्यामध्ये संतुलन असत नाही- सामाजिकता असत नाही. त्यामध्ये मनुष्यता असत नाही. आणि त्यात प्रेम नाही. त्यात कला नाही. त्यात काञ्य नाही आणि त्यात आदर नाही ग्यामच्ये आत्मा आहे अशी पकाही चीज नाही. पलाया मणिनसारख्या सर्व गोष्टी पडत असतात. सर्व विज्ञान जाणण्यासाठी माणसाला आत्म्याचा पकाश पाहिजे आत्म्याच्या प्रकाशामुळे शास्त्राची मड सर्व उपांगे जापण समजू शरकतो. जे आजपर्य त लोकांना उलगइून पडाता आले नाही. आत्म्याव्या प्रकाशमुके विज्ञानाचा मार्ग जाणून घेता येईल ज्याने सर्व जाणून घेतले आहे त्याने दुस-यास सर्व काडी सांगण्याची जरूरी नाही कारण सगळयांजवक ते समजण्याची कुवत नाही. ज्यावेळेस संधी येईल त्यावेळेस समजून विले पाडिजे त्यामुळे सहजयोगात सुध्दा पुष्कळ लोक वैतागुन जातात. माझा बाप सजयोगात नाही. माझी आई, माझा भाऊ, इ. सहजयोगात नाहीत. नसले तर नसले, तुम्ही तर आहात ना ? तुम्ही तुमच्याबरोबर रहा. मनुष्य जितका आपल्याबरोबर आनंदात रहातो तसा तो कोणाट्याही वरोबर इतका आनंदात रहात नाही कारण है सर्व आपल्या आतच आहे. त्यासाठी यांत हेै नाही, त्यात ते नाही अश्ा त-डेच्या गोष्टींचा विचार करणे ठिक नाही. हुदयाचे कपाट पूर्ण न उघडल्यामुळे आपल्या मनात असे विचार येतात. जे आपले बाप, माऊ, बडिणी आत्मसाक्षात्कारी आहेत. त्यामुके काही प्रश्न उद्भवत नाही. परंतु अजून जे अर्थे अंधारात आहेत व अर्े प्रकाशात आहेत त्यांच्या बाबतीत प्रश्न निर्माण होतो आणि माझा भाऊ एवाया गोष्टीत फसला आहे असे विचार येतात. कोणावरही जबरदस्ती करता येत नाही. ते आपोआप सहजयोगात येतील अशा त-हेचा विचार आत्मसाक्षात्कारी करीत असतात. तो सर्वाना पहात असतो अणि आनंद लुटत असतो. माणसांच्या वेडेपणात तो आनंद मानीत असतो व विदत्तेत सुध्दा सुप्दा तो आनंद मिळवू थकतो. कोणी मूर्षपणाव्या गोष्टी केल्या असतील तर त्याच्यातूनही त्याला जानंद मिळतो कोणी . सगळ्या गोष्टी मध्ये त्यला समजूतदारपपाच्या गोष्टी केल्या तर त्यातमनही तो आनंद मिळवू शकतो आनंदाचा एक प्रवाह दिसत असतो. एलादा मनुष्य विक्षिप्तपणाने वागत असेल तर तो त्याला एक नाटक आाहे असे समजतो. जेव्हा एक आत्मसाक्षात्कारी माणूस कोधी माणसाला पडातो तेहा तो म्हणतो, वाहवा। कोध कसा चढत आहे आता तर तो जादा वाढला आता तो माइ्या चकामध्ये होता आणि आता तो सहस्त्रारपर्यत चढला . तो कोधी माणूस पाहून आत्मसाक्षात्कारी घावरत नाही. त्याच्यामध्ये जी दृष्टी आलेली आहे तिला साकषी स्वरूपातील निरंजन दृष्टी म्हणतात आणि साक्षी स्वरूपात तो समाजाचे इतके सुंदर विवरण करतेो की ते पाहून हसू येईल आतिथय गंभीर गोष्टीमध्ये आपण समजू शकाल की पुष्कळशा गोष्टी आपल्याला गंभीर वाटतात परंतु त्यामध्ये एक मोठा संदेश लपलेला असतो, आपल्याला जर उदिग्नता आली तर ती आत्मसाक्षात्कारी माणसाला परमचेतत्यामुळे त्याची लगेच सबर लागते आणि आतताईपणाने जो काम करील तो संपुन जातो. ती उद्धविग्नता सुध्दा पक प्रकारे 22

 Marathi Translation (Hindi Talk) कार्यान्वित होते. एखादी आन्हाददायक गोष्ट असेत तर ठीक आहे. परंतु काही अशाही गोष्टी असतात की त्यापासून उ्दिग्नता येते. आणि असे कार्य का होते याचा मनुष्य विचार करू लागतो. असे होता कामा नये त्याचा लौकरच इलाज केला जाईल. तेहा तेये सात दिवस राहिले होते आणि परत आले. नंतर जैव्हा मी प्रत्यक्ष रशियाला गेले होते, तेये योगाचे पक शिविर होणार होते. तेहा आमच्या घरातून असे सांगण्यात आले की आतांच जाऊन आलात आणि आती परत दोन दिवसासाठी जाण्यात काय फायदा आहे? तेहा मी असे सोंगितले की, माझे तेथे जाणे সरूरीचे आहेकारम तेथे जो इस्टर्न ब्लॉक आहे तो तोडायचा आहे. कारण तेथुन सगळे लोक येतील आणि त्यामधील जे लोक पार होतील ते लोक तेये गेल्यावर परमचैतन्य आपले काम करील .मी फ्व्त तेथे पंचेचाळीस मिनिटे बोलले आणि पंध्रा मिनिटात जागृती दिली आणि त्यानंतर ते लोक त्यांच्या देशात गेले व तेयून डे कार्य झाले . परमचैतन्याच्या कार्यासाठी आल्मसाक्षात्कारी लोकांची जरूरी आहे. आात्मसाहात्कारी लोकांच्या इच्छेनुसार परम- चैतन्याचे कार्य होत असते. जर आपली इच्छा असेल तर कार्य जरूर होऊ शकते आणि आपल्या इच्छेमध्ये सुध्दा शुध्दत्ता असली पांडिजे. ज्याच्यात शुध्द इच्छा नाही ते स्वार्थी असतात व ते स्वतःबदूदलच विचार करीत असतात कारण हे कार्य आत्म्याच्या बळावर होत असते आणि जो आत्मा जो आपला विव आहे तो पूर्णपणे स्वच्छंद निस्पृह, क निराधार, निरंतर आणि नित्य असा आहे.म्हणून जो मनुष्य आत्मसाक्षात्कारी बनतो त्यामध्ये हे सारे गुण येतील- जाल्या मोवती इतर गोष्टींचे आवरण अस्त्याने हे गुण आफल्या आत येत नाहीत. आपण राजा असा अगर दुसरे केणी असा, आपण निस्पृह असतो. आतून आपण मुक्त असतो आतून आपण कोणत्याही गोष्टीला लिप्त होत नाही. आपण अलिप्त असतो आपण आतून कोणाचाहि देष करीत नाड़ी एसादी गोष्ट मिळविण्याची आपल्यात्त लालसा असत नाही. या सगळ्या बाहेरच्या गोष्टी आपोआप सुटल्या पाहिजेत आत्म्याचा सगळ्यात मोठा प्रकाश असा असतो की, त्यामुळे आपणास काहीही प्रयत्न करावा लागत नाही. कोणाला वश करण्याची जरूरी नाही. ज्यावेकी आपण आत्मसाक्षात्काराव्या प्रकाशात उतरतो तेहा आपला आतला अधार नष्ट होतो हा फार मोठा फायडा होतो. ज्यांना अजून हा फायवा मिळला नाही त्यांनी आपला आत्मसाक्षात्कार पूर्णपणे फलद्प झालेला नाही असे समजावे आणि जात्मसाक्षात्कार पूर्षपमे फलदप झाला असेल तर आमच्या जीवनात, आमच्या आसपासच्या समाजात, आमच्या सहजयोगाच्या समाजात, प्रत्येक ठिकाणी एक नवीन प्रकारचा मनुष्य तयार व्हावयास पहिजे की जो आत्मास्वरूप आहे . ज्यामध्ये आत्म्याचा प्रकाश पसरलेला आहे आणि ज्यामच्ये शिवाचे दर्शन होते. ज्यायेळी शिवाचे लग्न झाले तेव्हा ते अगोदर जसे राहात होते त्याच रूपात ते तेये गेले याचा आपले अर्थ असा आाहे की, आपल्यात एलादे शारिरिक व्यंग असले व आपल्या आत आत्म्याचा परकाश असला बसे शारिरिक स्वरूप कसैही असले पण आत आत्म्याचा प्रकाश जसला की शिव आपल्याला मानतात. ते निसंग आहेत. यामच्ये आमची दोन अंगे दिसतात . आम्ही विष्णूसवसूप असून ते आमचे बाहयांग जाहे आणि आतले अंग आहे ते 23

 Marathi Translation (Hindi Talk) आमचे विव आहेत. आणि त्या शिवासारसे आपण निस्पूड, स्वचर्छंद आणि निरासक्त बनले पाहिजे जर आम्ही आत्मा स्वरूप असलों तर बाहेरव्या कोणत्याहि गोष्टीची आसक्ति आमच्या आत येऊ शकत नाही. बाहेरून तुम्ही श्रीकृष्ण बना अगर दुसरे कोणी बना, आतला जो शिव आहे तो आपल्या जागेवर ह्थित राहातो. तेज्हा आपण ो व बाहय अंगाचे महत्व शिल्लक राहात नाही आणि ते्हा सगळ्या गोष्टीबदूदलच्या आपल्या जत्मास्वरूप होऊन जाते ज्या भावना असतात त्या एकदम बदलून जातात- श्री संत एकनाथ जेव्हा काशीला गेले होते तेहा त्यांनी एक कावड भरून गंगेचे पाणी धेऊन ते रामेश्वरला चालले होते. परंतु वाटेत स्यांनी एक तहानेने व्याक्ळ झालेले गाढव पाडिजे. ते मरण्याच्या अवस्थेत होते. ते पाहून एकनायांनी कावडीतून आणलेले गंगाजक त्या गाढवाला पाजले तेव्हा लोक त्यांना म्हणाले, "तुम्ही डे काय करता? इतक्या दूरवर पायी चालत येऊन आणलेले पाणी तुम्ही इया गाढवाला पाजले। तेनहा ते म्हणाले, "माझा रामेश्वर पाणी पिण्याकरिता येथे उत्तरुन आला" हा मक्तीचा जो सूक्ष्म भाव आहे तो एक आत्मसाक्षात्कारीच समजू शकतो. मी कावड घेऊन गेलो पाणी आणून त्या गाढवाला पाजले हा बाहय देखावा आहे . "मी कोण आहे" व काय करीत होतो हो भावना नष्ट द्ाली आणि परमचैतन्याने हे कार्य केले. या पागल दुनियामध्ये ते आले . त्यांना कोणीडी औळखले नाही. फवत त्रास मात्र दिला ते आत्मस्वरूप होते. ते शिवामध्ये स्थित होते ते शिक्स्वरूप होते असा जो मनुष्य असतो तो बाहेरून कसाहि असला तरी त्याची शिवस्थिती बाहेरुन सुध्दा प्रकाशित होत असते . औदार्य ही सगळ्यात मोठी गोष्ट आहे आणि हे औदार्य ही शिवाची शव्ति आहे . यापासून हृदय इतके उदार होते की, शिवाने राक्षसांना सुध्दा बरदान दिले ते सगळया गोष्टी जाणीत होते अशा रितीने जो शिवामध्ये स्थित आहे तो आफ्ल्यामध्ये मोडा समाधानी असतो. तो सर्वकारही जोळतो सर्व काही जाणतो. तो सांगणार क्ांडी सर्वकाही जाणीत असतो. प्रेम डी शिवाची सगळयात मोठी शक्त आहे. ज्यामध्ये व्याज. यावे लागत नाही असे निव्याज प्रेम ही शिवाची शाक्ति असून ती वाढत असते. शिवाची करूणेची शक्ति इतकी जवरदस्त आहे की, त्या करूणेला पाहून आपणसुध्दा आश्चर्यचकित वहाल. अशात-हेने एका आत्मसाक्षात्कारी मनुष्याचा करूणेचा माव वाढत जातो. आणि त्याची जी नशा चढते ती अशी नशा आहे की, एकटेपणात मजा येत नाही अश्शाप्रकारे त्याची प्रवृत्ती अशी होऊन जाते की, तो अत्यंत शवितचाली बनून जातो. त्याव्या शंका व भीती संपूत जातात आणि मोठ्या युक्तीने तो पुष्कक सुंदर कामे करू शकतो. आणि कोणत्याही गोष्टीची ओळस उत्तमप्कारे करून देऊ शकतो पखाया माणसाला काही सहजयोगी "तुम्हाला भूत लागले आहे" असे सरक सांगतात असे सरळपणे सांगू नये आणि कोणाचा अहंकार क्मी करायचा असेल तर तुम्ही फक्त तो अहंकारी आहे असा विचार केल्यास THILO परमचेतन्य त्याची व्यवत्था करते अमाणि त्याचा अहंकार कमी होऊन जातो. परंतु आत्मसाक्षात्कारी माणसाने असा विचार करायला पाहिजे की, "मी शिवामध्ये शरणागत आहे. मी माझ्या आत्म्यामध्ये शरणागत आहे अणि माझूया आत्म्यामुळेच हे परमचैक्य कार्य करणार आहे . आणि त्यासाठी मला कोणत्याही गोष्टीची चिंता नाही- 24

 Marathi Translation (Hindi Talk) माझा शत्रु कोण आहे मला कोण मारू शकतो. मी तर परमचैत्यातच असतो सर्व काडी परमचैतन्यच करीत असते. मी तर कोणतेच कार्य करीत नाही अशाप्रकारची जेञ्हा आपली भावना होते ते्हा आपण आतल्या शिवाला ओळसले असे समजावे . आम्ही आमचे शरीर व इतर गोष्टी सर्वकाही जाणतो. परंतु आपल्या आतमध्ये असलेल्या शिवाला ओळसणे आवश्यक आहे . जो] शिव आमच्या सा-या शक्तीचा आधार आहे, आम्ही ज्या शिवाला सविचिदानंद म्हणतो त्या शिवाला आपण मानले पाहिजे तुम्ही सर्वाना अनंत आधीर्वाद 25



----------------------

19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page0.txt 
 Mahashivaratri Puja
23rd February 1990
Date
:
Place
Pune
Type
Puja
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 10
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
11 - 16
Hindi
17 - 25
Marathi
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
आज शिवरात्री है और शिवरात्री में हम शिव का पूजन करने वाले हैं। बाह्य में हम अपना शरीर है और उसकी अनेक
उपाधियाँ, मन, अहंकार बुद्धि आदि हैं और बाह्य में हम उसकी चालना कर सकते हैं, उसका प्रभुत्व पा सकते हैं। इसी
तरह में जो कुछ अंतरिक्ष में बनाया गया है, वह हम सब जान सकते हैं, उसका उपयोग कर सकते हैं। उसी प्रकार इस पृथ्वी
में जो कुछ तत्व हैं और इस पृथ्वी में जो कुछ उपजता है उन सबको हम अपने उपयोग में ला सकते हैं। इसका सारा प्रभूत्व
हम अपने हाथ में ले सकते हैं। लेकिन ये सब बाह्य का आवरण है। वो हमारी आत्मा है, शिव है। जो बाह्य में है वो सब
नश्वर है। जो जन्मेगा, वो मरेगा। जो निर्माण होगा उसका विनाश हो सकता है। किन्तु जो अन्तरतम में हमारे अन्दर
आत्मा हैं, जो हमारा शिव है, जो सदाशिव का प्रतिबिम्ब है, वो अविनाशी है, निष्काम, स्वक्षन्द। किसी चीज़ में वो
लिपटा नहीं, वो निरंजन है। उस शिव को प्राप्त करते ही या उस शिव प्रकाश में आलोकित होते ही हम भी धीरे-धीरे
सन्यस्त हो जाते हैं। बाह्य में सब आवरण है। वो जहाँ के तहाँ रहते हैं। लेकिन अन्तरतम में जो आत्मा है वो अचल, अटूट
और अविनाशी है वो हमेशा के लिए अपने स्थान पर प्रकाशित होते रहता है। तब हमारा जीवन आत्मसाक्षात्कार के बाद
एक दिव्य, एक भव्य, एक पवित्र जीवन बन जाता है। इसलिए मनुष्य के लिए आत्मसाक्षात्कार पाना अति आवश्यक है।
उसके बगैर उसमें सन्तुलन नहीं आ सकता, उसमें सच्ची सामूहिकता नहीं आ सकती, उसमें सच्चा प्रेम नहीं आ सकता।
और सबसे अधिक तो उसमें सत्य ही जाना नहीं जा सकता। सो सारा ज्ञान, जिसे कि शुद्ध ज्ञान कहा जाता है, जिसे कि
विद्या कहा जाता है, वो इस आत्मा के ही प्रकाश में जानी जा सकती है, जब मनुष्य इस आत्मा के प्रकाश से आलोकित
हो जाता है, तो उसका देखना भी निरंजन हो जाता है। वो देखना मात्र होता है। कोई चीज़ को देखते वक्त उसमें कोई उसकी
प्रतिक्रिया नहीं होती है, देखता है और देखने से ही पूरा ज्ञान हो जाता है उस चीज़ का कि यह चीज़ क्या है।
तो, मनुष्य हमेशा जब आत्मसाक्षात्कार से प्लावित नहीं होता तो वो एक तरह से अपने ही बारे में सोचता रहता है।
वो यही सोचता है कि मैं आज क्या खाना खाऊँगा, क्या किसके यहाँ बड़ा अच्छा खाना मिला था। आज कौन से खाने
का इन्तजाम करें। नहीं तो फिर वो ये सोचता है कि आज मुझे कहाँ जाना चाहिए, कौन सी जगह मेरा महत्व होगा, कौनसी
जगह मुझे लोग मानेंगे, कौनसी सभा में मैं जाकर चमकूंगा। तीसरा सोचेगा कि मैं कौनसा कार्य करूँ जिसके कारण मैं
बहुत रुपया इकठ्ठा कर लूँ, बहुत मेरे पास पैसा आ जाए। संसार की सारी सम्पत्ति मैं पा लँ और सारी दनिया को मैं ठीक कर
लँ। चौथा सोच सकता है कि कितने मेरे बच्चे हैं, और इनके लिए मुझे क्या करना चाहिए और मेरे बच्चों के बच्चों के लिए
क्या करना चाहिए और मेरे रिश्तेदार हैं, उनके लिए मुझे क्या करना चाहिए। इस प्रकार के जो कुछ सारे विचार हैं, यह
अपने में लक्षित हैं, कि उसमें मेरा क्या स्थान है। मैं कहाँ हूँ। मेरा उसमें कौनसा विशेष लाभ होने वाला है। मैं आज कौनसे
कपड़े पहनँगा। मैं आज किसको किस तरह से प्रभावित करूँगा। मैं आज कौनसी बात कहुँगा जिससे सब लोग अचंभा में
पड़ जाएं। मैं कौनसी कोई ऐसी तरकीब दिखाऊँगा जिससे लोग सोचें कि क्या यह आदमी है! कितना बढ़िया, कितना
होशियार, कितना चमत्कारपूर्ण।
दूसरा जो है वो अपने को बहुत नम्रतापूर्वक सबके सामने बार-बार झुक-झुक के नमस्कार करेगा, ये दिखाने के लिए
कि मैं बड़ा नम्र हूँ और में सबसे बड़े आदर से रहता हूँ। मैं बहुत ज्यादा संस्कृति से भरपूर हूँ। कोई तीसरा कहेगा कि मैं
ন
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
विद्यवान की सभा में जाकर वाद- विवाद कसरूँगा। मैं बहत सारी किताबें पढ़ूँगा, उससे मैं अपनी बुद्धि को बड़ा प्रबल कर
लँगा। मैं बुद्धि से, अपने को ऐसे विशेष रूप में प्रकाशित करूँगा कि लोग सोचेंगे कि कितना बड़ा लेखक है, कि कितना
बड़ा वक्ता है, कितना बड़ा बोलने वाला है। फिर इसी प्रकार कोई अपने संगीत के बारे में सोचता है, तो कोई अपने कला
के बारे में सोचता है। हर चीज़ में आदमी अपने बारे में सोचता है कि मेरी प्रगति कैसी होगी, उससे मैं क्या करूँगा। और
बहुत से समाज कार्य भी लोग करते हैं, ये नहीं कि नहीं करते हैं । जैसे कि कोई आदमी अगर डूब रहा है तो उसको बचाने
के लिए जो कोई आदमी कूदता है, तो वो भी यही सोच के कि उसके अन्दर जो कुछ 'मैं ' है, वह उस आदमी में भी है,
इसलिए वह उसको बचाता है। उसको अहसास नहीं होता कि आदमी ड्रूब रहा है इसलिए उसको बचाया है। और उससे
|
भी ऊँचे कार्य मनुष्य करता है। अपने देश के लिए बहुत त्याग करता है, इसलिए कि ये मेरा देश है। मेरे देश के लोगों को
सुख मिलना चाहिए। इस तरह से उसमें भव्यता आने लगती है। उसमें महानता आने लगती है। फिर कोई सोचता है कि
मेरी जो कला है, वो ऐसी फैलनी चाहिए कि विश्व में हमारे देश की कला फैले। इस तरह से मनुष्य थोड़ा-थोड़ा सा अपने
को सामूहिकता में घूलते देख कर खुश होता है। पर उस सब में अपेक्षित होता है कि उसे विजय मिले, उसका यश गान हो,
लोग उसकी वाह, वाह करें, यह अपेक्षित रहता है। इसलिए वह सुख और दु:ख के चक्कर में फँस जाता है। यह अपेक्षित
रहता है कि उसका नाम सब पर छपे, लोग उसको बहुत माने और उसकी बड़ी मान्यता रखें और कहीं भी वो खड़ा हो, तो
कभी भी वो अपमानित न हो । कोई उसको किसी भी तरह से नीचा न करें। कोई भी कितना भी बड़ा संयोजक हो, गर वो
आत्मसाक्षात्कारी नहीं है तो उसमें उसका जो बिन्द आप अपना है, 'मैं' हूँ, जो 'मैं' का बिन्द है, वो कितना भी बड़ा
उसका परिधि बन जाए, पर उसका चित्त उस 'मैं' पर ही रहता है। उस परिधि में उसका चित्त नहीं जाता।
किन्तु जब वह अपने आत्मा से एकाकारिता प्राप्त करता है, तब वह और तरह से बात सोचता है तब वह इस तरह से
सोचता है कि इसका उपयोग समाज के लिए कैसे हो सकता है, दुनिया के लिए कैसे हो सकता है। इस आंतरिक पीड़ा के
जो लोग हैं, इनके लिए क्या हो सकता है, दुनिया के लिए क्या करना चाहिए। उसका सारा ही विचार अपने से बदल के,
उन चीज़ों की ओर जाता है। जब किसी पेड़ को देखता है, उस पेड़ को देखते ही वह सोचता है विधाता ने कितना
सुन्दर
यह पेड़ बनाया हुआ है। काश ! कि मैं भी ऐसा सुन्दर होता। काश! कि मैं भी ऐसा छायाप्रद होता कि लोग मेरे छाया में
आकर बैठते। किन्तु मैं ऐसा नहीं। मुझे ऐसा ही होना चाहिए। उस पेड़ की स्तुति में वो गाने लग जाए। किसी हिमालय को
देखेगा, तो वो हिमालय की ही स्तुति गाता रहेगा। लेकिन जो मनुष्य आत्मनिष्ठ नहीं होता है, जो अपनी आत्मा को
जानता नहीं वह हमेशा अपनी ही स्तुति गाता रहता है, कि मैं हिमालय पर गया था, मैंने हिमालय पर ये काम किया।
हिमालय में मेरी कब्र बना देना। हिमालय पर मेरा झंडा गाड़ देना, हिमालय पर मेरे देश का झंडा लगा देना। इस प्रकार
एकदम दो तरह के लोग होते हैं। एक जो कि आत्मसाक्षात्कारी हैं, आत्मा के प्रकाश में अपने को सारी चीज़ों की ओर दृष्टि
डालते वक्त एक व्यापकता से देखते हैं और दूसरी बात कि उनमें यह कभी धारणा नहीं होती कि यह कार्य करने से मेरा नाम
बढ़ जाए, या मेरा यशगान लोग करें । कोई लोग उन्हें मार भी डाले, सताए, छले, या चाहे कोई उनकी बुराई करे, वो कभी
भी इस चीज़ का बुरा नहीं मानते। जैसे कि आप देख सकते हैं कि ईसामसीह को सूली पे चढ़ाया गया था | सुली पर चढ़ते
वक्त उन्होंने एक प्रार्थना की कि, 'हे जगदीश, ये लोग जानते ही नहीं कि ये लोग क्या गलती कर रहे हैं। इनको तुम माफ
कर दो।' क्योंकि उनको यही फिक्र थी कि मुझे इतना इन लोगों ने सताया तो न जाने इनका क्या हाल होगा। तो ऐसा जो
आत्मसाक्षात्कारी होता है वह निस्पृह होता है। उसके अन्दर किसी प्रकार का खिंचाव नहीं रहता कि यह चीज़ होनी ही
चाहिए, यह बनना ही चाहिए, वो संकल्प नहीं करता। हो जाएगा तो अच्छा, और नहीं हो जाएगा तो भी अच्छा और जब
3
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
वो किसी यश और जय को वरण नहीं करता है, उसकी अपेक्षा ही नहीं करता है, तो उसको सुख और दुःख का चक्कर
आता नहीं। सुख और दु:ख में वो समान हो जाएगा। कोई दु:ख आया तो उसे भी देख सकता है, सुख आया तो उसे भी
देख सकता है और वो समझता है कि यह रात और दिन का मामला है। खुद वह स्वयं आनन्द में विभोर है क्योंकि आत्मा
आनन्द का ही स्रोत है। आनन्द के स्रोत में विभोर हो वह किसी भी चीज़ की लालसा नहीं करता । उसको कभी किसी
चीज़ की लालसा होती ही नहीं कि इसकी चीज़ को ले लँ, खसोट लँ कि इसको ये कर लँ। उसके दिमाग में यह बातें आती
ही नहीं। उसको कभी भी अपने मन को 'कन्ट्रोल' (काबू) ही नहीं करना पडता। वो कहते हैं कि अपने मन व अपने
इन्द्रियों को कंट्रोल करिए। वो पूरा कंट्रोल हो जाता है। उसको कोई लालसा नहीं होती, कि ये चीज़ मुझे चाहिए ही और
अब उसके लिए प्राण लगा रहे हैं। लोग हैं कि कोई नई चीज़ के प्रलोभन में इस तरह से दौडते हैं कि जैसे उनके लिए वह ही
सब कुछ जिन्दगी है और जब वह चीज़ मिलती है, उसके बाद फिर दूसरे चीज़ के लिए दौड़ने लग जाते हैं। अगर वो नहीं
मिलती है तो फिर उनको इतना दु:ख होता है, दारूण दु:ख होता है कि वो सोचते हैं कि मेरे जिन्दगी का सब कुछ खत्म हो
चुका। फिर ऐसे मनुष्य का जो चित्त होता है वह हर चीज़ को जानता हुआ चलता है। इसके चित्त में ये शक्ति होती है कि
जहाँ भी उसका चित्त पहुँच जाए, वह चित्त स्वयं ही कार्यान्वित हो जाता है।
अब चित्त जो है ब्रह्मदेव की देन है। लेकिन जब ब्रह्मदेव या ब्रह्मदेव का सिर्फ ब्रह्म ही रह जाता है तो ऐसा चित्त इतना
प्रभावशाली होता है, इतना प्रेममय होता है, इतना सूझबूझ वाला होता है और इतना होशियार होता है कि वो अपने कार्य
को बड़े ही सुगम तरीके से कर लेता है। मतलब ये कि ऐसे आदमी का चित्त परम चैतन्य से एकाकारिता प्राप्त कर लेता है
और जब परम चैतन्य से एकाकारिता हो गयी तो परम चैतन्य तो सारे कार्य को करता ही रहता है। तो जितने भी कर्म है
दुनिया के वो सिर्फ ये ब्रह्मशक्ति, ये परम चैतन्य करते हैं और ये जो कर्म मनुष्य कर रहा है वो उस वक्त ये नहीं सोचता कि
मैं कर रहा हूँ। उसको इसकी अनुभूति ही नहीं होती। वो तो यही सोचता है कि हो रहा है। ये घटित हो रहा है। ये बन रहा है।
अकर्म में जिसको कहते हैं उतरना क्योंकि परम चैतन्य ही सारे कार्य कर रहे हैं तो मैं एक माध्यम मात्र बीच में हूँ। आत्मा
के प्रकाश से ही यह हो सकता है। नहीं तो कभी नहीं हो सकता है। अगर मनुष्य कहे कि मैं सारे कार्य करता हूँ, परमात्मा
पर छोड़ देता हूँ पर छोड़ नहीं सकता, ये झूठ बात है। इस तरह कोई सोचता है तो अपने को दगा दे रहा है और झूठ पर
खड़ा है। सच बात यह है कि परम चैतन्य ही सब कार्य को कर रहा है, बहुत सुगम तरीके से। इतना सुन्दर उनका कौशल्य
है, इतनी युक्तियाँ हैं कि मनुष्य आश्चर्य में पड़ जाता है कि किस तरह वो कार्य करता है। और जब मनुष्य उस प्रकाण्ड
श्रद्धा स्वरूप अपने एक विशाल हृदय में बहुत से लोग बताते है कि माँ इतना बड़ा चमत्कार हो गया, मैंने तो सिर्फ प्रार्थना
की और कार्य हो गया, इतना बड़ा चमत्कार हो गया।
कर्म तो हम नहीं करते हैं। कर्म तो परम चैतन्य कर रहा है। सारे कर्म वही करते हैं, हम तो 'मिथ्या' सोचते हैं कि
समझ लीजिए कि कुछ चाँदी मिल गई, जो मरी हुई चीज़ थी, उससे कुछ बना दिया तो सोचा कि हमने बड़ा कुछ बना
दिया। हम तो मरे से मरा बनाते हैं। लेकिन सारा जीवन्त कार्य जो है परम चैतन्य करता है। और ये जो परम चैतन्य की हमें
देन मिली हुई है और उसका जो हमें अनुभव हुआ है वो सारा आत्मसाक्षात्कार से है। क्योंकि परम चैतन्य जो है, वो
आदिशक्ति है, जो कि शिव की इच्छा शक्ति है, उसी का प्रकाश है। इस परम चैतन्य के आशीर्वाद से ही आप लोग सारे
कर्म करेंगे। जिस दिन ये आपमें घटित हो जाए, आप अद्भुत लोग हो सकते हैं।
लेकिन 'मैं यह कर रहा हूँ, यह जब भावना आई, और 'मैंने ये किया' और 'मैं ये करना चाहता हूँ', या कोई जोर
जबरदस्ती किसी भी चीज़ की, तो इसका मतलब यह है कि आत्मा का प्रकाश पूरी तरह से आपके अन्दर अभी नहीं आया
4
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
है। सो पूरा कर्म ही ये परम चैतन्य कर रहा है तो आप अकर्म में आ गये, जब आप कोई कार्य ही नहीं कर रहे, जैसे कि ये
बल्ब कहे कि 'मैं बिजली दे रहा हूँ' तो गलत बात है। आपके अन्दर वही परम चैतन्य कार्य कर रहा है, जो लोग
आत्मसाक्षात्कारी हैं। जिसने आपको बनाया, आपको घड़ाया। आपका शरीर, सब चीज़ जो बनी है वो उसी परम चैतन्य
की कृपा से बनी है। और उसके बाद आज जो मनुष्य बनके भी, आप जो आत्मसाक्षात्कारी बन गए, वो भी उस परम
चैतन्य का ही आशीर्वाद है। तो ऐसे मनुष्य में अहंकार कैसे आ सकता है। जब वो जानता है कि मैं
भी नहीं कर
कुछ
सकता हूँ। जैसे कि एक आर्टिस्ट है और उसके हाथ में कुँचली (ब्रश) है और वह कुँचली जानती है कि मैं
कार्य नहीं
कुछ
करती हूँ, यह तो एक आर्टिस्ट है, जैसे कि मैं आपको कृष्ण की बात बताती हूँ कि कृष्ण की मुरली ने कहा कि, 'मुझे लोग
क्यों कहते हैं कि मैं बजती हूँ पर बजाने वाला तो कृष्ण है। मैं तो खोखली हूँ।' सो वो खोखलापन जिसको अहंकाररहित
कहते हैं, पूरी तरह जब हमारे अन्दर स्थापित हो जाता है तब हम सोच सकते हैं, कि हमारे अन्दर जो एक विचार था कि,
'हम ये कार्य करते हैं, वो कार्य करते हैं' कितना दुःखदायी था, कितना परेशान करने वाला। क्योंकि मैं यह कार्य कर रहा
था और 'मैंने' ये कार्य किया और उस कार्य का कोई 'फल' ही नहीं निकला, इसलिए मैं दुःखी हो जाता हूँ। मैंने यह कार्य
किया और इसमें मुझे बड़ा यश मिल गया तो और मेरा दिमाग खराब हो जाता है । किन्तु मैंने यह कार्य नहीं किया, करने
वाला परम चैतन्य का सारा कौशल्य है, तो जो हुआ सो ठीक ही है। गर समझ लीजिए हमारा रास्ता कहीं खो गया, हम
गलत रास्ते से आ गए। उस समय कोई यह सोच सकता है कि 'मैं गलत रास्ते से आ गया। बड़ी गलती हो गई। मुझे इस
रास्ते से नहीं जाना चाहिए था।' लेकिन एक आत्मसाक्षात्कारी सोचता है कि यहाँ से जाना जरुरी होगा इसलिए मैं जा रहा
हूँ। तो उसको दुःख नहीं होने वाला, तकलीफ नहीं होने वाली। वह ये नहीं सोचने वाला कि 'इस रास्ते से क्यों आया, इस
रास्ते से न आता तो मेरा ठीक रहता, मैं गलत रास्ते में आ गया। यह कुछ वह सोचता नहीं। सोचता है, ठीक है। उसके
सामने आप हजार विनप कर दीजिए, 'भाई कैसे हैं,' 'ठीक हैं।' उसके सामने कोई चटनी या थोड़ा पापड़ रख दीजिए,
'भाई, कैसा था ?' 'बढ़िया था' आप कहेंगे कि कैसा आदमी है ये, उसमें कोई स्वाद नहीं। उसको कुछ भी दो कहता है
'बहुत अच्छा है।' यह है किस तरह का आदमी! फिर आप उसे महलों में रखिए वो राजा जैसा बैठा रहेगा। और आप
उसको जंगलों में रखिए तो जंगलों में रह लेगा, उसको आप पेड़ पर बैठा दीजिए, वह बैठा रहेगा। उसको कोई शिकायत
होगी कैसे?जब कि वो जानता है कि परम चैतन्य ही मुझे इधर से उधर हटा रहा है। तो फिर शिकायत किससे करें। उसको
आप मारिये तो कहेगा-ठीक है और अगर या हार पहनाओ तो कहेगा कि ठीक है, दोनो उनके लिए ठीक है क्योंकि
आत्मा जो है वो किसी चीज़ में चिपकता नहीं। जब आप किसी चीज़ में चिपक जाते हैं जैसे कि 'मेरी प्रतिष्ठा, मैं बड़ा
आदमी , मैं छोटा आदमी , मैं बड़ा प्रतिष्ठित हूँ या मैं ऐसा हूँ' तब आपको लगता है कि इन्होंने मेरे साथ ऐसा क्यों किया।
लेकिन असल में जो आदमी बैठ गया, उसको यह महसूस ही नहीं होता, वो अपने आत्मा में ही संतुष्ट रहता है। वह कोई
बक-बक नहीं करता। जब बोलना है तब बोलता है, नहीं बोलना है तब नहीं बोलता। किसी ने कुछ कह दिया उसे सुन
लेता है, गर कुछ ज्ञान की बात है तो उसे सुन लेता है और अज्ञान की बात है तो उसे भी सुन लेता है। उसे पता होता है कि
ये
अज्ञान है। अगर समझ लीजिए आपने पूछ लिया कि 'इस जात के लोग कैसे हैं?' वह कहेगा 'ठीक हैं-
यह ज्ञान है और
इन लोगों में ये गुण है, यह-यह दोष है उनके।' गुण का वर्णन मात्र कर देगा, पर यह नहीं कहेगा कि मुझे इनसे नफरत है।
यह कभी नहीं कहेगा। क्योंकि घृणा करना एक पाप है और इसलिए उससे कोई पाप ही नहीं हो सकता। जो भी वो करेगा
वह पुण्य होगा।
समझ लीजिए उसे किसी को मार डालता है, अब देवी है, वो भूतों को मारती है । वो कोई पाप नहीं। वो नहीं मारे तो
5
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
पाप फैलेगा। तो वो अपने काम से चूकता नहीं। उसे जो करना है वो करता है। क्योंकि परम चैतन्य मार रहा है। मैं कौन मार
रहा हूँ? परम चैतन्य गर चाहते हैं कि इसको मार डालूं, तो बस मार डालता है, पर परम चैतन्य कहते हैं कि तुम कार्य करो
तो मैं इसे करता हूँ। लेकिन परम चैतन्य की गुहाही देने से पहले उससे वह एककारिता तो स्थापित होनी चाहिए। परम
चैतन्य आप ने कह दिया ठीक है, वो आपकी जेब में थोडे ही बैठा हुआ है, अगर आप में यह स्थिति है और आप उस
ऊँची दशा में पहुँच गये कि जहाँ पर आपको परम चैतन्य से एकाकरिता प्राप्त होती है तब आप जिस चीज़ को गलत
समझते हैं उसके लिए आप कह सकते हैं।
बड़े-बड़े संतों ने इतने लोगों को बताया है कि
इतना खराब है, तू इतना दुष्ट है, तू ऐसा क्यों करता है, यह है, वह
तू
है, सब उसको बता दिया ताकि उसके मुँह पर कोई ड्रे नहीं। क्योंकि वे जानते थे कि यह परम चैतन्य का कार्य है, उसमें
उनको डरने का क्या! ज्यादा से ज्याद जेल हो जाएगी। साक्रेटिस को (सत्य) बोलने के लिए जहर दिया गया, तो वो कोई
डरा था! उसने कहा जहर या और कुछ पिला दो। उसको कोई भी प्रलोभन दो, कुछ भी करो, वो जिसे सत्य समझता है वो
ही बोलेगा। क्योंकि परम चैतन्य सत्य ही बुलवायेगा। जिस वक्त उसे जिसने सत्य बोलना है उससे वो सत्य ही बोलेगा
और वो सत्यनिष्ठ होगा। उसकी बुद्धि हर सत्य को एकदम पहचान जाएगी कि कौन सच्चा है, कौन झूठा है, एकदम समझ
जाएगी ऐसी उसकी बुद्धि कुशाग्र होगी उसकी बुद्धि को हम सुबुद्धि कह सकते हैं। क्योंकि उस बुद्धि पर आत्मा का प्रकाश
आ गया। एक नज़र से वो पहचान सकता है कि कौन कितने गहरे पानी में हैं और फिर उसको परम चैतन्य ही बता देता है
कि इस आदमी को कैसे ठिकाने करना है। बहुत से लोग बहुत बार मुझे कहते हैं कि आपको ऐसा नहीं कहना चाहिए था,
आपको ऐसा नहीं कहना चाहिए था जब, वे उसका परिणाम देखते हैं तो कहते हैं कि अच्छा हुआ आपने ऐसा कहा। नहीं
कहा होता तो ये होता ही नहीं ।
सो परम चैतन्य का करना धरना और उसका ही सब कुछ पाना है और उसका भोग भी हम नहीं उठा सकते। उसका
भोग भी परमात्मा ही उठाते हैं। हम तो सिर्फ उनकी लीला ही देखते रहते हैं और अगर हम किसी चीज़ का भोग उठा ही
उसके
सकते हैं तो उस आत्मा के लीला का ही भोग उठा सकते हैं। अब अध्यात्म जो है वो इस आत्मा के प्रकाश का,
कार्य का, उसके लीला का, सबका एक तरह से विज्ञान है, उसका साइन्स है। अगर जो सच्ची तरह से इस चीज़ को समझ
ले, वो समझ सकता है कि सारे सृष्टि का विज्ञान ही आत्मा से आता है और जब तक ये विज्ञान हमारे अन्दर नहीं आएगा
तो बाह्य का विज्ञान बिल्कुल ही बेकार है क्योंकि उसमें बहुत ही थोड़ी सी चीज़ है विज्ञान की कि वो जड़ वस्तुओं के बारे
में आपको समझा देता है। उसमें सन्तुलन नहीं है, उसमें सामाजिकता नहीं है, उसमें मनुष्यता नहीं है, और उसमें प्रेम नहीं
है, उसमें कला नहीं है, उसमें कविता नहीं है, उसमें आदर नहीं है, कुछ भी जो कि मनुष्य वो चीज़ ही
जैसी चीज़ है। विज्ञान को समझने के लिए भी मनुष्य को आत्मा का प्रकाश चाहिए । आत्मा के प्रकाश से आप विज्ञान के
नहीं है। एक मशीन
बहुत से छोर खोल सकते हैं, जो अभी तक नहीं खुले और फिर विज्ञान में जाकर उसका पता लगाये तो समझ सकते हैं। ये
और पूछते हैं कि माँ आप कैसे जानते हैं। हम तो नहीं जानते हैं। लेकिन सब जाना ही हुआ है। जिसने सब कुछ जाना हुआ
है उसको जरुरी नहीं कि वो सब कुछ सबको बताये। क्योंकि सबको समझना भी तो आना चाहिए उसको। जरुरी नहीं
सबको उपदेश देता फिरे, जो जहाँ है वही रहने दीजिए । जिस वक्त मौका आएगा तब उसे समझाना चाहिए । इस सहजयोग
में भी बहुत से लोग बड़े कभी-कभी परेशान हो जाते हैं। मेरा बाप है, सहजयोग में नहीं है, मेरी माँ है, वो सहजयोग में नहीं
है, मेरा भाई है वो सहजयोग में नहीं है। नहीं है तो जाने दीजिए । आप तो है न । आप अपने साथ रहिए। जितना मनुष्य अपने
साथ आनन्द में रहता है उतना किसी के साथ नहीं रहता, क्योंकि सारा कुछ आप ही के अन्दर है। इसलिए ये नहीं है उसमें,
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
वो नहीं है उसमें, इस तरह की बातें सोचना, फिर यही विचार आता है कि अभी पूरे दालान हमारे हृदय के खुले नहीं।
इसलिए हम ऐसा सोचते हैं। जो अब आत्मसाक्षात्कारी है यही आपके बाप, भाई, बहन हैं, और इनको तो कोई वो प्रश्न
नहीं है। यह प्रश्न उन लोगों को होता है जो अभी भी आधे अन्धकार, आधे प्रकाश में हैं। वो ये सोचते रहते हैं कि, अभी ये
मेरा भाई उसमें फंसा हुआ है, मेरी बहन उसमें फंसी हुई है। अपने आप से वो आ जाएंगे किसी से जबरदस्ती नहीं हो
सकती। इसी तरह का एक आत्मसाक्षात्कारी सोचता है। वो देखते रहता है, सबको देखते रहता है और आनन्द उठाता है।
मनुष्य के पागलपन में भी वो आनन्द उठा लेता है और उसके स्यानेपन में भी वो आनन्द उठा लेता है। कोई अगर
बेवकूफी की बात करता है, तो उसका आनन्द भी उठा लेता है। और कोई समझदारी की बात करता है तो उसका भी
तो
आनन्द उठा लेता है। सब चीज़ में उसे एक आनन्द का स्रोत दिखाई देता है। कोई मनुष्य अगर विक्षिप्तता से रहता है,
उसमें भी उसे लगता है कि, देखो, यह कैसा एक नाटक है, जैसे किसी नाटक के बारे में कोई नाटककार लिखता है कि
एक विक्षिप्त को दिखा दिया या गुस्सैल आदमी दिखा दिया, बड़ा क्रोधी और उसका मज़ाक बन रहा है । तो जब एक
|
आत्मसाक्षात्कारी, क्रोधी मनुष्य को देखता है तो फौरन उसे क्या लगता है, कि वाह भई वाह क्या क्रोध चढ़ रहा है इस
पर। अब तो और भी चढ़ गया। अब तो सिर्फ आज्ञा चक्र में था और अब तो सहस्त्रार में भी चढ़ गया। अब न जाने क्या-
क्या होने वाला है। वह तो यही सब सोचते रहता है। उसको कोई घबराहट नहीं होती। पर वह तो यह सोचता है कि इसके
क्रोध का जो चला है कहीं ऐसा न हो जाए कि उसका सर फट जाए या कुछ तो फिर कहेगा कि थोड़ा सा ठण्डा होकर ही
सोचें। वह कहेगा नहीं रहने दीजिए। मैं समझता हूँ इसे। तो ठीक है, समझिये। मैं भी आपको समझ रहा हूँ। तो वो बैठे-बैठे
उसके बाद अगर उससे कहिए कि आप नाटक लीखिए । तो वो इतना सुन्दर नाटक लिख लेगा खुद ही आदमी का कि
आप हँस -हँस के लोट -पोट हो जाएंगे।
उसमें जो यह दृष्टि है इसकी, ये किसी में उलझी हुई दृष्टि नहीं है। इसे निरंजन दृष्टि कहें या साक्षी-स्वरूप। साक्षी-
स्वरूप दृष्टि में वो सारे समाज का इतना सुन्दर चित्रण कर देता है कि सिवाय हँसी के आपको कुछ भी समझ में नहीं आता
कि वाह भाई, क्या ये चित्रण बनाया है। यानी गम्भीर से गम्भीर में भी आप ये समझ सकते हैं कि बहुत सी बातें ऐसी हैं जो
कि दिखने को गम्भीर लगती हैं लेकिन उसमें एक तरह का बड़ा छिपा हुआ सन्देश है। हर चीज़ में । यों तो हुआ कि जब
युद्ध देखते हैं तो बड़ी उद्विग्नता आ जाती है। लगता है ये क्या हआ, क्यों मार रहे है बिचारे सीधे साधे लोगों को क्यों
मार रहे हैं। अगर ये जो उदुविग्नता आ जाए हमारे साक्षात्कारियों को तो फौरन उसकी खबर चली जाएगी परम चैतन्य को,
और जो आततायी ये काम करेगा उसका ठिकाना हो जाएगा, उसका इलाज हो जाएगा। वो उद्विग्नता भी एक तरह से
कार्यान्वित होती है। कोई आह्वाददायी चीज़ है तो वह ठीक ही है। लेकिन कोई ऐसी भी चीज़ हों, जिसको देखकर
उद्विग्नता आयें, पर मनुष्य सोचे कि ऐसे कार्य क्यों हो रहे हैं। ऐसे नहीं होने चाहिए, तो फौरन उसका इलाज हो जाएगा ।
बहुत सी बाते इस तरह होती रहती है। जैसे कि मैं अपने बारे में बता सकती हूँ कि जब मैं रशिया (रूस) में पहली बार गई
तो रशिया में ७-८ दिन रहने के बाद फिर घर जाने पर फिर से बात निकली कि फिर से वहाँ योग का एक सेमिनार होने
वाला है। तो हमारे घर में ये कहा गया कि अभी-अभी जा कर आए हो, फिर आप दो दिन के लिए जाओगे! क्या फायदा
है। जाने दीजिए, लोग हैं सम्भाल लेंगे। तो मैंने कहा, 'नहीं मुझे वहाँ जाना जरुरी है।' तो कहने लगे 'क्यों?' मैंने कहा कि
|
'जो इस्टर्न ब्लाक है उसे तोड़ना है।' वह कहने लगे 'कैसे टूटेगा?' तो मैंने कहा, 'बस ट्ूटेगा।' क्योंकि वहाँ इस्टर्न ब्लाक
के सब लोग वहाँ आएंगे, और उन में से जो लोग पार हो जाएंगे वो जाते ही वहाँ परम चैतन्य अपना काम कर लेगा चाहे
एक-एक ही आदमी हो। आश्चर्य की बात यह है कि उस योग सेमिनार में मैं सिर्फ पैतालीस मिनट ही बोली और पन्द्रह
मिनट में आत्मसाक्षात्कार दिया और उसके बाद वो जितने भी लोग ये अपने-अपने देश में गए और वहाँ ये कार्य हो गया।
7
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
सो परम चैतन्य के कार्य के लिए अब जरुरी है कि आत्मसाक्षात्कारी लोग हों, या उनका साधन हो। परम चैतन्य का कार्य
आत्मसाक्षात्कारी लोगों के ही इच्छा के अनुसार होता है। अगर आपकी इच्छा हो तो वो कार्य हो सकता है। पर आपकी
इच्छा में भी शुद्धता होनी चाहिए। ऐसी इच्छा नहीं जिसमें आप स्वार्थी हों, या ऐसी इच्छा नहीं जिसमें आप अपने ही बारे
में सोचते हैं, क्योंकि ये कार्य आत्मा के ही बल पर होता है और आत्मा जो अपना शिव है जैसा मैंने बताया वो बिल्कुल
स्वच्छन्द, निस्पृह, निराकार, निरन्तर और नित्य इस तरह की प्रकृति का है । इसलिए जो मनुष्य आत्मसाक्षात्कारी हो
जाता है, उसमें ये सारे ही गुण आ जाएंगे। ये गुण अगर आपके अन्दर नहीं आए जैसे आपसे मैंने कहा कि, बाह्य से आप में
सारे आवरण हों, आप राजा हो, आप चाहे कुछ भी हो, अन्दर से आप निस्पृह हैं, अन्दर से आप छूटे हुए हैं, आप किसी
चीज़ से चिपकते नहीं, अन्दर से आप किसी से द्वेष नहीं करते, किसी का भक्षण नहीं करते, किसी के लिए आपको
लालसा नहीं होती; ये सारे षडरिपु अपने आप छूट जाते हैं।
तो आत्मा का सबसे बड़ा प्रकाश यही है कि आपको कोई प्रयत्न नहीं करना है। वे कहते हैं, 'मन को वश में रखो' पर
किसी को वश में रखने की जरुरत नहीं। जैसे ही आप आत्मसाक्षात्कार में उतरते जाते हैं, उस प्रकाश में अपने आप
अन्धता दूर होती जाती है और ये बड़ा भारी लाभ है, जिसने इस लाभ को अभी तक प्राप्त नहीं किया, उसे ये सोचना
चाहिए कि अभी हमारा आत्मसाक्षात्कार पूरी तरह से फलित नहीं हुआ। अगर हमारा आत्मसाक्षात्कार पूरी तरह से फलित
हुआ है तो हमारे जीवन में, हमारे आस-पास के समाज में, हमारे सहजयोग के समाज में, हर जगह, एक नवीन तरह का
मनुष्य तैयार होना चाहिए, जो आत्मा स्वरूप है, जो आत्मा के प्रकाश से प्लावित है । जिसमें शिव का दर्शन होता है। अब
शिवजी को देखा है आपने, कि जब उनका विवाह हुआ तो उनकी जो पत्नी थी, वो तो बहन थी विष्णूजी की और विष्णू
जो थे वे कुबेर थे, उनकी बहन से शादी हो रही थी और ये अपने नन्दी पर बैठ करके, उसमें न लगाम था न कुछ दोनों पैर
लगा कर नन्दी पर बैठ गये और नन्दी कूदता हुआ चला आ रहा था और वे नंग-घड़ंग उस पर बैठे हुए हैं। यह सब
अभिव्यक्ति है कि उनको किसी चीज़़ की लगन नहीं थी, उनको किसी चीज़़ का ये विचार नहीं कि मुझे ये चाहिए, नहीं तो
कोई सोचेगा कि भाई, मैं कुबेर की बहन से शादी कर रहा हूँ, कौन से कपड़े पहनू? कौनसे रथ से जाऊँ? दस दिन पहले
इनके कपड़े बनेंगे, उसके जूते बनेंगे, उसका सारा अवतार बनेगा, तब वह पहुँचेगा। पर शिवजी ने सोचा कि मेरा तो
विवाह हो रहा है, इससे ज्यादा कोई बात मुझे मालुम नहीं। उन्होंने कोई विचार नहीं किया। और उनके साथी जो थे , वह
भी उन्ही जैसे, किसी के एकाक्ष थे, किसी के हाथ पैर गले हुए, सबको एक साथ लेकर, कोई बात नहीं। इसका प्रतीक
रूप से ये अर्थ होता है कि आपके पास शारीरिक कोई भी व्यंग हो, या कोई भी चीज़ हो जब तक आत्मा का प्रकाश
आपके अन्दर है कोई सी भी आपकी शक्ल हो, कोई सा भी आपका रूप हो, तो शिव आपको मानते हैं और शिव अपनी
बरात में आपको ले जाएंगे। वहाँ सब लोग हैरान हैं कि ये दूल्हा मियाँ कैसे चले आ रहे हैं, नन्दी पर बैठ कर के, दोनों तरफ
दोनो पैर करके, पर ये तो स्वच्छन्द है, इनको कोई परवाह नहीं। निस्पृह है। बाते हुई होगी वहाँ पर कि ये कैसा दुल्हा चला
आ रहा। तो पार्वती जी को अच्छा नहीं लगा क्योंकि वे जानती थी कि मेरा पति जो है, वो आत्मस्वरूप है। इसलिए उन्हें
नि:संग कहते हैं।
इसमें हमारे दो अंग दिखाई देते हैं। एक तो हमारा अंग कि जो आज हम विष्णु स्वरूप हैं जो बाह्य में है और अन्दर
का अंग जो है वो हमारे शिव है और उस शिव के जैसे हमें निस्पृह, स्वच्छंद और निरासक्त होना चाहिए। किसी चीज़ की
आसक्ति हमारे अन्दर नहीं आ सकती, अगर हम आत्मा स्वरूप हैं। फिर बाह्य में आप श्रीकृष्ण हो जाएं या आप और कोई
हो जाएं लेकिन अन्दर का जो शिव है वो अपनी जगह स्थिर रहेगा। बाह्य का अंग जो है वो महत्वपूर्ण अब नहीं रहा जब
০
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
कि आप आत्मा स्वरूप हो गए। और जब आत्मा स्वरूप हो गये तो इन सब चीज़ों के लिए आपकी जो भावनाएं हैं, वो
एक दम बदल जाएंगी। श्री एकनाथ जी का सुन्दर उदाहरण है कि वह कावड़ ले कर पहुँचे थे द्वारिका, वहाँ चढ़ाने और
ऊपर चढ़के उनको जाने का था। ये अब भक्ति का माहौल उनका था। सब लोग गये कावड़ में पानी भर कर। लेकिन उस
वक्त उन्होंने देखा कि एक गधा प्यास से मरा जा रहा था। उन्होंने उसको पानी पिला दिया। लोगों ने कहा क्या करते हो ?
वहाँ से आप कावड़ भरके आप इतनी दूर पैदल चल के, पानी भर के आए और इस गधे को पानी पिला दिया। तो उन्होंने
कहा कि 'तुमको नहीं मालुम, मेरा श्रीकृष्ण यहाँ तक उतर के आया पानी पीने।'
ये जो भक्ति का सूक्ष्म भाव है, वो एक आत्मसाक्षात्कारी ही समझ सकता है, कि बाह्य को देखना कि हम कावड ले
कर गए और 'हमने' जाकर के उनको समर्पित किया। हम कौन होते हैं? जब वही भाव हट गया, 'हम' ही भाव नहीं रहा
और वहाँ पर एक बिचारा प्यासा प्राणी पड़ा हुआ था उसको आपने पानी पिला दिया, ठीक है परम चैतन्य ने ये कार्य कर
दिया। हमसे क्या मतलब। इसलिए बहुत सी बातें जो संतों की हम समझ नहीं पाते हैं, वो अब समझ पाइयेगा क्योंकि अब
आपने आत्मसाक्षात्कार पाया है और आपसे भी ऐसे कार्य हो जाएंगे और जो नासमझी हमारे अन्दर रही संन्तो के कारण
कि उनका जीवन विक्षिप्त जो हमें लगता था, क्योंकि हम स्वयं विक्षिप्त हैं। जब पागलखाने में जाइये तो अच्छा भला
आदमी भी पागल लगने लग जाता है। उसी तरह इस पागल दुनिया में वो आये और ये समझाने की कोशिश की, पर किसी
समझा नहीं उन्हें और उनको तकलीफ दी और परेशान कर दिया क्योंकि वे आत्मस्वरूप थे, वे शिव में स्थित थे, वो
ने
शिव स्वरूप थे। शिव स्वरूप आदमी बाह्य में कैसा भी रहे, उसकी शिव स्थिति बाह्य में भी प्रकाशित रहती है, निखरती
रहती है। सबसे बड़ी चीज़ है औदार्य (उदारता ) । औदार्य चीज़ जो है, वह शिव शक्ति है। इतना उदार हृदय वो है कि
उन्होंने राक्षसों को तक वरदान दिया। क्यों? 'क्योंकि देता हूँ मैं वरदान।' अब मेरे पास भी कुछ लोग आते हैं कि माँ हमें
वरदान दो। मैं जानती हूँ ये लोग बड़े खराब हैं। 'चलो तुमको वरदान चाहिए, लो।' परम चैतन्य देख लेगा इनको, मुझे
क्या करने का है। राक्षसों को भी वरदान दिया। चलो, तुम्हे चाहिए, लो। क्या चाहिए ले जाओ। एकदम औदार्य । इसको
कहना चाहिए कि एक अन्धा औदार्य, आप कह सकते हैं। यह अन्धा नहीं है क्योंकि पूर्ण विश्वास है कि परम चैतन्य वहाँ
बैठा हुआ है, मेरी शक्ति है, मेरे सारे कार्य को कर रही है । मैं तो यों ही कहने के लिए, 'ले जाओ ।' यहाँ से ले जाते ही रास्ते
में विष्णूजी ने उसका हाल खराब कर दिया। जो सब चीज़ को जानते हैं, उनके लिए यह प्रश्न नहीं रहता कि इनका क्या
होगा, क्या नहीं होगा। वह सब जानते हैं। उसी प्रकार जो शिव में स्थित है, वह अपने में बड़ा समादानी होता है और वह
सब कुछ जानता है, सब कुछ समझता है, पर वह कहेगा नहीं। लेकिन वह सब कुछ जानता है। और सबसे बड़ी शिव की
शक्ति है प्रेम, निर्वाज्य प्रेम-जिसमें कि कोई ब्याज नहीं देना, ब्याज तक नहीं देना है, निर्वाज्य। उनकी करुणा की शक्ति
इतनी जबरदस्त है कि उस करुणा को देखकर के आप भी अचम्भे में पड़ जाएंगे |
मुझे बहुत लोग कहते हैं कि, माँ तुमने इस आदमी की क्यों मदद करी, यह तो बहुत खराब आदमी है। उसने ये
किया, वो किया। भाई अब क्या करें, वो आया, ठीक है, हो गया। चलो जाने दो। जो हो गया, हो गया, चलो जाने दो।
कर दिया , इसमें क्या करना। अब वह करुणा ही है, क्या किया जाए। कोई रोक सकता है? जब सारा शरीर ही करुणा से
भर जाए तो कोई भी मनुष्य पास में आ जाए तो वह करुणा का कार्य करेगा ही। ये शरीर छोडेगा ही नहीं। उसे क्या करें !
इसी तरह एक आत्मसाक्षात्कारी मनुष्य का करुणा का भाव बढ़़ता है और उसकी जो नशा चढ़ती है वो ऐसी नशा है कि
अकेले मजा नहीं आता । आप आत्मसाक्षात्कारी हो गये तो नहीं बैठने वाले कुछ भी करो। कहेंगे कि चलो, मैं हो
चुप
गया, दस आदमी और इसे पिये तो मजा आएगा। देखेंगे, चलो भाई , उसको भी करो , इधर से उधर दौड़ेगा। जाएगा सबसे
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page9.txt 
 Original Transcript : Hindi
कहेगा, देखो, आत्मसाक्षात्कार कितनी महत्वपूर्ण चीज़़ है । इसमें उसको तकलीफें होंगी ही। लोग उसे सतायेंगे ,
बुरा
जैसा मैंने
कहेंगे। उस पर कोई असर नहीं आने वाला है क्योंकि वह परम चैतन्य का एक,
कहा, कलाकार के हाथ में
कूंचली (ब्रश) है, वैसे कूंचली है। उसको इसकी परवाह नहीं। वह तो कलाकार जाने, मुझे क्या? में तो बीच में बैठा हुआ
देख रहा हूँ कि कोई चित्र बना रहा है। उसी प्रकार उसकी प्रवृत्ति ही इतनी अनासक्त होती है कि वो अत्यन्त शक्तिशाली हो
जाता है। उसका भय, या आशंकाएं सब खत्म हो जाती है और बहुत ही सुन्दर कार्य को बड़े खूबी से कर लेता है। और
लोग आश्चर्य करते हैं कि यह कैसे कर लिया। कोई चीज़ समझाता भी इतनी सुन्दरता से है कि मनुष्य का अगर अहंकार है
तो उससे जा के नहीं कहेगा कि तू बड़ा अहंकारी है, कभी नहीं कहेगा । ये कभी आत्मसाक्षात्कारी नहीं कहेगा। यह नहीं,
जैसे कुछ सहजयोगी कहते हैं कि तुम्हे भूत लग गया, ऐसा कभी नहीं कहना चाहिए। उसका तरीका भी, एक श्री रामदास
स्वामी का बताती हूँ आपको।
एक बार शिवाजी को थोड़ा अहंकार हो गया क्योंकि किला बन रहा था। उसमें हजारों लोग काम कर रहे थे। उनको
थोड़ा अहंकार हो गया कि देखो, मैं कितने लोगों को पालपोस रहा हूँ। तब रामदास स्वामी वहाँ पहुँचे, वो तो हर जगह
पहुँच जाते थे। उन्होंने देखा कि इनको अहंकार हो गया है। कुछ कहा नहीं उन्होंने। वहाँ एक बड़ा सा पत्थर पड़ा था। कहने
लगे जरा इसे धीरे-धीरे तोड़ दो। पत्थर को तोड़ते-तोड़ते एक छोटे से नारियल के जैसे पत्थर पर आ पहुँचे। तो उस पत्थर
को हाथ में लिया और एक हाथ से खटाक से मारा तो देखा क्या कि उसके अन्दर में पानी है और पानी के अन्दर मेंढ़क
बैठा है। शिवाजी ने एकदम उनके चरण पकड़ लिए कि जिसने आपको जीव दिया है वह पानी भी देता है, मैं कौन होता हूँ
देने वाला। यह अहंकार किस तरह से तोड़ा जाए। आपको आश्चर्य होगा कि साइन्स भी कहता है कि मेंढ़क जो है वो बगैर
हवा के,अगर उसके पास पानी हो, तो रह सकता है।
तो आपको अगर किसी का अहंकार भी तोड़ना है तो उससे कहने की जरूरत नहीं कि तु बड़़ा अहंकारी है। आप
सिर्फ सोच ही लीजिए कि वो अहंकारी है तो, परम चैतन्य उसकी व्यवस्था कर देगा और उसका अहंकार टूट ही जाएगा।
पर सबसे पहले एक आत्मसाक्ष मनुष्य को यही सोचना चाहिए कि मैं अब शिव में शरणागत हँ, मेरी आत्मा में मैं
शरणागत हूँ और मेरी आत्मा के ही कारण ये परम चैतन्य सारा कार्य करने वाला है और इसलिए मुझे कोई किसी चीज़ की
चिन्ता नहीं। मेरा कौन बैरी है! कौन मुझे मार सकता है? मैं तो परम में जी रहा हूँ। सारा कार्य जब यही कर रहा है, तो मैं
कौनसा कार्य कर रहा हूँ? इस तरह की जब भावना हो जाए तब कहना चाहिए कि हमारे अन्दर के शिव को हमने पहचाना
है। हम बाह्य के अपने शरीर वरगैरेह सबको खूब समजते हैं प्रतिष्ठा को समझते हैं, पर इस शिव को पहचानना चाहिए जो
हमारे अन्दर है, जो हमारे अन्तरतम में है। जो हमारी ही सारी शक्ति का आधार, जिसे कि हम सच्चिदानंद कहते हैं, उस
शिव को ही हमें मानना चाहिए।
आप सबको अनन्त आशीर्वाद!
10
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page10.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
Today is Shivratri and today is the day we pray to Lord Shiva. On the outside,
we can gain mastery on our bnody, its movements, the mind, ego and various
functions. Whatever is there in the universe, we can know it and use it like
whatever elements there are in the earth, and what grows, we can use them.
We can gain complete supremacy over all this. But this is all an outside manies-
tation. What we are within is the spirit. We are Shiva. What is on the outside
is destructible. What is born will die. What is created will
what is within, is our Atma, who is our Shiva, who is a reflection of Sadashiva,
is indestructible, desireless and Iree. It is not stuck to anything. It is stainless.
By obtaining that Shiva, and getting the Light of that Shiva, we also slowly
get renounced. The outside remains as it is, but within, is the atma - permanent
and industructible, alwa ys emitting its Light.
be destroyed. But
11
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page11.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
After self realization our
is extremely important for human beings to attain. Without that we cannot
lead a balanced life and be truly collective. Now can we have real love. Also
we cannot know the truth. The pure knowledge can be known anly in the light
of the spirit. When one becomes enlightened by the spirit, then his attention
also becomes pure. He does not get involved in anything. Just by his attention,
|he gets the whole knowledge of that thing. But when a person is not seif-realized
fully, then he always thinks about himself. He thinks what he will eat today,
when will he get good food, what kind of food should he cook. Or he thinks
where should I go todar? Where will my importance be felt more, when will
people give me respect. In what gathering will I gain prominence. The other
st yle of person will think about how to make more money, gain the entire
wealth of the world and put the wworld right. Another kind of person thinks,
onl y about his children, grandchildren, relatives etc. These kind of thoughts
whiich are self-centred like what is my position. What great advantage 1 will
get out of this, what clothes should I wear. How should 1 impress people so
they think how clever 1 am, how great I am? Anather person is one who considers
himself very humble and keeps bowing before ever yone to show how he respects
ever yane ? How cultured I am? The third person sa ys, 1 am so learned and
will have a discussion with intellectuals and read many books to show off
his knowledge. And another thinks like this about his music or art. How best
to impress others is what man thinks about mostl y. People do lots of social
work also, or sacrifice for their country. My country should be happy and pros-
perous. Some think that my art should spread all over the world so that my
countr y gets a name. In this way man becomes happy seeing himself mixing
in the collective. But in all
and praise. He is always looking for something and that is why he gets stuck
in the cycle of joy and sorrow. His attention remains stuck to this sense of
life becomes Divine, auspicious and sacred. That
this, there is the desire for victory, recognition
But when he is one with his spirit, then he thinks differently like he will
think hew to use this thing so that humanity is benefitted. People are suffering
so much. What can be done to help them. His whole thinking shifts from self-
interest. When he sees a tree, he thinks how beautifull y God made it. "If only
I would be like this and give shade to others. But I am not like this and1
must becone like this tree." If he sees the Himala yas then he will start singing
praises of the Himala yas. But the one who does not know his spirit will keep
singing his own praises. "That I went to Himala yas. I did this and that, make
iny grave on the Himala yas. Put the flag of my country there."
So there are two levels of human beings. The first who are realized souls
and by the Light of the Spirit, they see ever ything. They never think that
by doingthis or that, they will get a great name, or people will praise them.
The y may even be killed, tortured or criticized but they wiil never be dettered.
Like Jesus Christ who was crucified. But while being crucified, he prayed
that "O God, forgive them for they do not know what they do."
- that this should happen,
A realized soul is be yond any temptations and pulls
this should get made. He does not desire. If it gets done, it's fine. If it does
not get done, it's alright. He does not seek praise or fame. So he does not
12
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page12.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
get stuck int he cycle of joy and sorrow. They are alike for him. He can witness
both sorrow and joy, as he understands that it is like day and night. He is
himself drowned in thejoy of the Spirit. He does not have to control his mind,
for his mind and senses are fully in control. There are such people who run
after sornething or the other as if their whole life depends on it. When they
attain it, then they start moving after something else. Supposing they cannot
get it, then they feel so upset, that the y think their entire tife is finished.
But a realized Soul's attention is such that he moves through life knowing
ever ything. There is so much power in his attention (Chitta) that wherever
his attention goes, it starts working.
"Chitta' or attention is the gift of Shri Brahamdev. When only the Brahma
remains of Brahmadev, then this attention becomes so powerful, so loving,
so knowledgeable and so clever that it does its work in a very easy way. Which
means that such a person's attention becomes one with the Param Chaitanya
or Divine vibrations. When this happens then the Param Chaitan ya does all.
So all the work of this world is done by the Brahma Shakti and Param Chaitan ya.
When such a person does anything he does not think that he is doing it. He
does not ever feel the need to think like this. He just thinks that it is happening.
it is being made. It means to become Non-doer, because Param chaitanya
does everything. So he is just a medium through which Param Chaitan ya works.
It is happening through the light of the Spirit. Otherwise a person who thinks
he does ever ything but says, leave it to God, is unable to leave it to God in
realit y. The truth is that Param Chaitan ya does everything, very simply and
easil y. So beautiful is its skill and commands that man is left wonderstruck
as to how it happened. We do not do anything. All deeds are performed by
vibrations. We can only take some dead thing and make dead things from it
like from silver we make jewellery and then think what a great thing we
have done. But all the living work is done by the Param Chaitan ya and the
experience of the Param Chaitan ya is possible onl y through self-realization.
Because Param Chaitan ya is the Adi Shakti who is the Po ver of the Desire
of Shri Shiva. It is His light. By the grace of this, Param Chaitan ya onl y will
you do ever ything and when this happens within you, you become unique people.
"I" arn doining this, "I" have done this, "T" want
to do this or any kind of aggressive behaviour, then know that uptill now,
you have not got the light of the Spirit within yu. When you corne into the
freedom from action and you do not do anything, like if this bulb says that
I am giving electricit y, so it is wrong. Within you who are realized souls, it
is the Param chaitan ya that is doing ever ything, which has made you, every
part of your body, and made you grow. And now after becoming human beings,
you have become realized souls, that is also the blessings of Param Chaitan ya.
So how can such a person be egoistical when he knows that "I do nothing".
Whenever the idea comes
The flute of Shri Krishna said that why do people say, I am playing. For 1
am hollow. This hollowwness means egolessness and when this gets established
within us fully then we think that what I thought that 1 am doing this or
that' is so painful and so troublesome. Because I thought I was doing this work
and it failed to materialize. So now I am so unhapp y and "I" did this and got
such a great name that it went to my head. But a realized Soul knows "I"
13
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page13.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
have done nothing. It is the skill of the Param Chaitan ya, so whatever happened
is alright. Supposing we lose our way, one person will think that I have gone
to a wrong way and now I made a mistake. But a Realized Soul thinks that
perhaps I had to corne this way, so he does not feel unhapp y. You keep him
in a palace and he can live like a king. You keep him in the forests and he
will live there. How can he complain when he knows that Param Chaitanya
places him in these various situations.
You can hit or garland such a person, it is the same for him, because the
Spirit does not get attached to anything. He can be in any kind of crowd or
meeting, he will never be effected as he is satisfied in his Spirit. If he needs
to talk, he talks, otherwise he does not. If someone said something, he listens,
whether it is words of knowledge and wisdom or folly. Others may talk about
the good or bad qualities of people, but he will never say "I hate so and so".
Because to hate is a sin. Whatever he will do will be auspicious. For example,
the Devi kills the Bhoots. It is not a sin. If she does not kill them, sin will
spread. So he does not back out of doing his duty, because it is the Param
Chaitan ya that is killing and not him.
However, before talking about Param Chaitanya, he should at least be one
with the Param Chaitan ya. When you achieve oneness with the Param Chaitan ya,
then whatever you consider wrong, you can speak against it. Great sages and
saints were forthright and spoke openl y about the untruth. Socrates was poisoned
for speaking the Truth, because Param Chaitanya will make him speak the
Truth. He will firmly adhere to Truth. His intelligence will be able to recognize
Truth and Untruth, because the light of the spirit has come on to his brain
and enlightened it. With a single glance he can know who is at what level.
Param Chaitan ya informs him of ever ything as the Param Chaitan ya does
ever ything. We are not concerned with results. Its results only God enjoys.
We can only watch this play. The only thing we can enjoy is the play of the
Spirit.. It's working, it's play is a science of the Light of the Spirit. The one
who can understand this, that the entire science of this universe comes from
the Spirit. That till the knowledge of this science does not come within us,
the outside Science is aboslutel y useless, because there is very little of science
that can explain about the material things outside. There is no cormparison
in this outside science. No collectivity, no humanit y, no love, no art, no poem
no respect. There is nothing alive init. It becomes like a machine. To understand
science also, man needs the Light of the Spirit. By this Light of the Spirit,
you can open many shores of Science, which uptill now have not been revealed.
But in a way everything is known. And it is not necessary that the one who
knows all, may reveal it to all. Because ever yone must know how to understand
it also. When the time comes, then only one should reveal. Even in Sahaja
Yoga, many people get upset. My father is not in Sahaja Yoga, my mother,
sister, brother etc. are not in Sahaja Yoga. Let it be. At least you are in Sahaja
Yoga. You remain joyful with yourself. Because as much as a person remains
joyful with himself, he cannot remain with an yone else, because ever ything
is within you. To think he is not in it, he is not in that, to think like this
means that doors of your heart are still not full y open. This question arises
14
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page14.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
with those people who are still half in darkness and half in light. They
keep thinking about their families. Leave them alone. The y will cone into
Sahaja Yoga by themselves. You cannot force an yone.
only
A Realized Soul does riot think like this. He keeps watching everything and
enjoys it. He even enjoys the madness of hurnan beings and also enjoys their
wisdom. If someone speaks foolishl y, he also watches and enjoys that and if
sorneone speaks sensibly, he also enjoys that. In everything he sees onl y joy.
If sorneone lives in a strange manner, then he says what a drama this is. When
a Realised Soul sees an angry person, he thinks "O what anger" see how it
has climbed. Now it's about the ag ya, he does not worry. His sight is not an
entangled vision but an unstained and pure sight, or a witness state. In such
a state, he can explain society in a humerous way. When the compassion and
anxiousness will come within us, then through Realized Souls, the Param Chai-
tan ya will immediatel y know, and then those who are spreading terrorism,
will be finished. That compassion ana anxiousness also in a way starts getting
manifested. It's alright if something is joy giving, but something which creates
a grieved state where a person thinks why such terrible things happen, and
immediatel y its solution will start working.
When I went to Russia, there was to be a Yoga Serninar. So in my home it
was said that why do you want to go there onl y for two da ys? I said, I have
to go there because I have to break the Eastern Block. People of the Eastern
Block will corne to that conference and when these people get realisation
and go back to their countries, then the Param chaitanya will start doing its
work there. I spoke onl y for forty five minutes there and in fifteen minutes
gave realization and then these people went to their countries, the work got
done there. So far the work of Param Chaitan ya, it is ver y necessary that
the people should be self-realized. Because the work of Param Chaitanya gets
done through the desire of self-realized people. The desire should be pure
and not selfish, because this work gets done on the strength of the Atma.
The Atma is our Shiva, who is absolutely free, perpetual, constant and eternal.
These qualities will come into a person after self-realization. If these qualities
are in you, you may be a king, or anything but from within you are free and
detached. F rom within, you do not curse anyone, nor do you crave for anything.
The greatest Light of Spirit is that you do not have to try for anything, you
do not have to control an ybod y. As you keep going deeper in the self-realized
state, the darkness keeps getting eliminated in that light. This is the real
gain. The one who has not gained this should know that as yet his self-realized
state has not fully matured. If it has matured, then we should realize that
in our lives, in the society around us, in our Sahaj Yoga community, a new
t ype of person should be ready, who is a form of the spirit, one who is over-
flowing with the Light of Spirit, in whorn one can see Shiva. When Shiva got
married, he went to his wedding in just the way he was. This means that when
you have the Light of the Spirit within you, then you could be of any face,
any body, any type, but when you have that light, then Shiva will recognise you.
He has two forms, on the outside is the Vishnu form and within is Shiva form.
We have to be like Shiva, free, independent and detached. Then outwardl y,
15
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page15.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
you may be Shiva, Krishna or anyone, but the Shiva within you shall remain
steady and established. When you have become the spirit form, then the outside
part does not remain important anymore. Then your feelings for such things
will completely change. When Shri Eknath went to Dwarka, he filled a pitcher
with water. But then he saw a donkey almost dying of thirst and so he gave
the water to him, which was meant to offer in the temple. People said, what
are you doing ? You have walked so far, barefoot to fill this water and now
you have given it to this donke y? Eknath replied that my Krishna himself
came down to drink this water. This subtle feeling of Bhakti, onl y a realized
Soul can understand. To see the outside that how "We" took the pitcher and
"We offered it to God. Who are this "We". When this feeling of "We" is not
there, the Param Chaitan ya has done this work. When Eknath came on this
earth, nobod y understood him, people troubled him, but because he was the
image of the Spirit and he was settled in Shiva, so he was of the form of
Shiva. Such a person may be anything on the outside, but his Shiva State gives
light even on the outside. The greatest thing is to be magnanimous. This magna-
nimity is the power of Shiva.. Shiva is so generous hearted that he gives boons
even to Rakshasas knowlingly. In the same way, the one who is firn in Shiva
is ver y deep and at peace with himself. He will not say, but he knows ever ything.
The greatest power of Shiva is love. It is niryaj ya love that is where there
is no expectation. It is flowing. This power of cormpassion is so great that
it surpasses ever ything. Similarly, in a self-realized person, the power of compa-
ssion grows and it is so ecstatic that you do not enjoy alone. His very nature
becomes like this, that he becomes extremely powerful. His fear, doubts all
vanish. He is able to do beautiful works in a very beautiful wäy. He also under-
stands everything beautifully.
Some Sahaj Yogis will say on the face that you have a Bhoot. It should not
be said like that. If you have to break some one's ego for ever, you just think
about it that he is full of Ego, then the Param Chaitan ya will itself break
his Ego. But first of all, a realized soul has to think that now I have taken
refuge in Shiva. 1 have taken refuge in my Spirit. Through my Spirit onl y will
the Param Chaitanya do all this work, that is why I am not worried about
an vthing. Who is my enemy? Who can kill me? 1 am living in the Divine. He
is doing ever ything, so what am 1 doing. When one starts feeling this way,
then one can say that we have recognized Shiva within. We understand the
Outer, our body etc. but we should understand this Shiva which is within us,
which is the support of our entire power and which we can call Sat-Chitt-Ananda-
we should belleve in that Shiva.
May God Bless You!
16
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page16.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahiri
आज शिवरात्री आहे. आणि आम्ही आज शिवाचे पूजन करणार आहोत. बाडेरील गौष्टीत आपण आपले
शरीर व त्या संबंधीच्या अनेक गोष्टी, मन, बुध्धि अहंकार आदि गोष्टींना चालना देत असतो. त्यावर प्रभुत्व
मिकव शकतो. त्याचप्रमाणे ज्या काही अंतीरिक्षांतील
गोष्टी आहेत. त्याडी आम्ही ओळख शकता व त्याचा उपयोग
करू शकतो. त्याचप्रमाणे या पृथ्वीमध्ये जे बुध तत्व आहे आणि या पूर्वीत जे निर्माण झाले आहे ते सर्व आम्ही
उपयोगांत आूं शकतो. त्याचे सारे प्रभुत्व आम्ही आमच्या हातावर घेऊ शकतो परंतु हे सर्व बाहेरचे आवरण
आहे . जाम्ही आंतमध्ये आहोत. जो आमचा आत्मा आहे तो शिव आहे.बाहेरील सर्व गोष्टी नश्वर आडेत-
जो जन्म घेणार त्याला मरण आहेच.
जो उत्पन्न होतो त्याचा विनाश होतोच. परंतु आत्म्याच्या आतमध्ये जो
आत्मा जाहे, जो शिव आहे तो त्या सदाशिवाचे प्रतिबिंब आहे . तो अविनाशी, निब्काम व स्वच्छंद आहे . तो कोणतल्याही
गोष्टीस लिप नाहीं. तो निरंजन आहे .त्या शिवाची प्राप्ती झलू्यावर आम्ही त्या शिवाच्या प्रकाशांत चमकू लागतो.
आम्ही इळूडळू संन्यास घेऊ लागतो. बाहेरचे आवरण जसेव्या तसेच राहाते. परंतु आतमध्ये जो आत्मा आहे
तो अचर, अतूट व अविनाशी आहे तो नेहमी आफ्ल्याच ठिकाणी असतो. आत्मसाक्षात्कार मिळान्यावर आमचे
त
जीवन हे भव्य, विव्य व पवित्र असे जीवन बनते. म्हणून मनुष्यमात्रासाठी आत्मसाक्षात्कार मिळविषे अत्यंत
आवश्यक आहे. त्याशिवाय मानवात संतुलन येत नाही. त्यामध्ये सरे प्रेम निर्माण होत नाही व त्यामध्ये सरी
सामुहिकता येत नाही व त्याला सत्याची ओळख पटत नाही. ते सारे ज्ञान गुध्द ज्ञान होऊन जाते जिला
. ती फक्त या आत्म्याच्या प्रकाशातच ओळखता येते. जेन्हा मनुष्य आत्म्याच्या प्रकाशीत उजकून
आपण विदया म्हणतो
निधतो तेव्हा त्याची दृष्टीही निरंजन होऊन जाते
असतो. कोणतीही वर्तू पाहिल्यावर त्यामध्ये
. तो फक्त बघत
कोणतीही प्रतिक्रिया उमटत नाहो. तो फक्त पहातो व पाहिल्याबरोबर त्याला त्या वस्तूचे पूर्ण ज्ञान होते. आत्मसाक्षात्कार
मिळल्यावर जो पूर्ण एकस्प होत नाही तो नेहमी स्वतःबद्दलच विचार करीत असतो. मी आज कोणते जेवण
घेऊ? कोणाच्या घरी चांगले जेवण मिळाले होते? आज कोणी आमची जेवायची सोय करील काय? आज कोठे जेवायला
जायला पाहिजे? याचाच तो विचार करीत असतो. कोणत्या ठिकाणी माझे स्वागत होईल? कोणत्या जिकाणी लोक
करील की, कोणते
कोणत्या सभेला जाऊन मला मान मिळेल?
मला मान देतोल?
दुसरा माणूस असा विचार
काम केले म्हणजे मी खूप पैसा जमबू शकेल? माझेजवळ सूप पैसे येऊ थकतील .जगातील सर्व संपत्ती मी मिळवीन
सूप
व सर्व जगाला मी ठीक करील. निसरा मनुष्य असा विचार करील की, मला किती मुले आहेत? व त्यांच्यासाठी
मला काय करायला पाहिजे तसेच त्या मुलांच्या मुलासाठी मला काय करायला पाहिजे तसेच माझे नातेवाईक
आहेत त्यांचेसाठी मला काय करायला पाहिजे? अशाप्रकारचे विचार जो करीत असतो त्याचे फवत स्वतःकडे लक्ष
17
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page17.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
असते . चौथा माणूस असा विचार करील की, मी कोठे आडे ? समाजामध्ये माझे स्थान कोठे आहे ? पकाया
गोष्टीपासून मला काय फायदा मिळणार आहे ?
मी आज कोणते कपड़े घालू ? आज मी कोणाला कशाप्रकारे
मी आज कोणती गोष्ट करू की, जीच्यामुळे सगळे लोक आश्चर्य करतील. मी आज कोणती
प्रभावित करु ?
खूप मोश हुशार मापूस आडे असे लोक म्डबतील दुसरा जो आहे तो माणूस
युक्ति थोघुन काढू की जीव्यामुळे मी
मी सगळ्यांशी आदराने
सर्वासमोर नम्रतापूर्वक पुन्डा पुन्डा लवून नमस्कार करील कारण मी फर नम्र आहे.
. कोणी तिसरा माणूस असे म्हणेल की, मी विद्वत समेमध्ये
बागतो मी सुसंसकृत आहे असे त्याला दाखवायचे असते
जाऊन बादविवाद करीन मी खूप पुस्तके बाचीन त्यामुळे माझी बुष्दि प्रगत्म होईल. मी असा बुध्दिमान होईल
की, "हा किती मोठा लेखक आहे, किती मोडा वक्ता आहे . "असे लोक म्हणू लागतील . अशाप्रकारे दुसरा कोणी
ि
आफल्या संगीताचे बावतीत विचार करतो. कोणी आपल्या कलेबाबत विचार करतो. तर कोणी उद्याव्या गोष्टीबदूदल
विचार करीत असतो. प्रत्येक बाबतीत मनुष्य स्वतःबदूदल विचार करीत असतो की, माझी प्रगती कशी होईल
ाचद
त्यापासून मला काय मिळेल ? बरीच माणसे समाजकार्यडी करतात. ज्याप्रमाणे पएकाया बुडपा-या माणसाला वाचविण्या
साठी पखादा पाण्यात उड़ी घेतो तेही त्याच्या आतमधे मी आहे हे जाणूनच. माइयामध्ये मी आहे तसा त्या
आहे हे समजल्यामुके तो त्याला वाचवितो. त्यापेषषाही छान काम मनुष्य करीत असतो.
बुडपा-या माणसामध्येही
तो आफ्ल्या देशासाठी फार त्याग करीत असतो कारण डा माझा देश आहे . माझा देश सुखी व्हायला पाहिजे या
विचाराने त्याच्यामध्ये भूयता येऊ तागते
. महानता येऊ लागते. दुसरा पलावा असा विचार करील की, माक्षी
जी कला जाहे ती अशा रितीने विकीसित व्हावी की सा-या जगात माइया देशाचे नाव व्हावे. अशा रितीने मनुष्य
स्वतःला सामुडिकतेमध्ये आलेला पाहून खुष होतो. परंतु या सर्व गोष्टीत मला विजय प्राप्त व्हावा ही अपेक्षा
असते . माझे यश पाहून लोकांनी आपली वाहवा करावी ही गोष्ट अपेक्षित असतेच त्यामुके तो सुस आणी दुःलाव्या
पंत
फे-यात फसून जातो. आपले नाव चोहिकडे छापले जावे, लोकांनी आपला मानसव्मान करावा अशी त्याची अपेक्षा
असते : कोठेही गेलो तरी लोकांनी आपला आपमान करू नये, कोणीही आपणास कमी लेखू नये. एसादा कितीही
मोठा संयोजक असला व तो आत्मसाक्षात्कारी नसला तर त्याच्यामध्ये मीपणा हअहंकार येतो. त्याचे कार्यक्ष्र
कितीी मोठे झाले तरी त्याचे चित्त अर्हकारावरच केद्रित होते त्याच्या कार्याकडे त्याचे लक्ष जात नाही-
परंतु जर आपण आपल्या आत्म्याशी पकरूपता प्राप्त केली तर आपण वेगळ्या पध्दतीने विचार करू
लागतो. प्रत्येक गोष्टीचा उप्रयोग समाजासाडी कसा होऊ शकेल, जगासाठी कसा होऊ शकेल याचा अंतरिक
विचार करू लागतो. अथा लोकांसाठी काय करता येईल यावदूदत सर्व विचार आपल्यामध्ये बदल घड़वितात.
पलाधा झाडाकडे लक्ष गेल्यास परमेश्वराने किती सुंदर यृक्ष बनविला जाहे असे विचार मनात येतात. मी ही
असा सुंदर असतो व सावली देणारा असतो तर कितीतरी लोक माइया सावलीत येऊन बसले असते. परंतु
मी असा नाही मी सुप्दा असा सुंदर उहायता पाडिजे त्या झाडाची हतुति करताना तो गाण्यात मग्न होतो.
18
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page18.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
हिमालय समोर दिसला तर हिमालयाची स्तुति गात राहील . परंतु जो आत्मनिष्ठ नसतो, जो मनुष्य आपल्या
आत्म्याला ओळनत नाही तो नेहमी এ तःचीच स्तुति करीत असतो. मी हिमालयावर गेलो होते. मी तैथे अशाप्रकारचे
काम केले हिमालयात माझे धडगे बांधा व त्यावर माइया देशाचा झेंडा लावा.
अथाप्रकारे दोन त-हेच्या व्यव्ती
असतात एक व्यक्ति आहे ती आत्मसाक्षात्कारी आहे तो आत्म्याव्या प्रकाशात आपल्या सगळया गोष्टीकडे दृष्टी
लोक माझे यशेगत करतील अशी त्याच्या
टाकताना व्यापकता येते. तसेच हे काम क्ल्यावर माझे नाव वाढेल
मनाची धारणा
होत नाही कोणी त्याला मारले, त्रास दिला
छळ केला अगर काही वाईट केले तरी तो त्या गोष्टीबदूदल
कधी वाईट वाटून घेत नाही. जसे आपण पहातो की, जेव्हा येशु किस्तांना सुळावार चढविले गेले - सुळावर चढताना
त्यांनी एक प्रार्थना केली की "हे जगदीशा, आपण काय चुका करीत आहोत हे या लोकांना समजत नाही.
तू त्यांना क्षमा कर" अशा त-हेने जो आत्मसाक्षात्कारी असतो तो निस्पृह असतो कोणत्याही गोष्टीबाबत त्याव्या
सर
मनात संदेह असत नाही. जी गोष्ट होणार आहे ती केलीच पाहिजे एसादी गोष्ट ठीक झाली नाही तरी ते
श्रीक झाली असे समजतों
कोणत्याही] प्रकारव्या समद पखाचे स्मरण करण्याची अपेक्षाही करीत नाहीं असा माणूस
सुख दुःख यांच्या फे-यात सापडत नाही . सुख दु ःसात तो समरस होऊ थकतो कसलेही दु:ख झाले तरी तो
ते पहातो
सुख आले तरी तो एकच दूष्टीने पाहू शकतो
. सुखद :ख डा दिवसरात्र यांचा फेरा आहे असे तो
व
समजतो
. कारण तो स्वतः आनंद सागरात स्थिर असतो. कारण आत्मा डा आनंदाचा झरा आहे . आत्मा कोणत्याही
गोष्टीची लालसा करीत नाह़ी व ती लालसा निर्माणच होत नाही त्याला आपन्या मनावर कधीही नियंत्रण आणावें
लागत नाही. मन व इंद्रिये यांचेवर ताबा उेवावा असे म्हणतात. परंतु ती संपूर्ण ताञ्यात आलेली असतात
पसादी कतू आपणास पाहिजे त्यासाशी प्राण वेचण्याची वेळ येत नाही. तसा अहँकारही खिल्लक राहात नाही.
काडी लोक असे असतात की, ते एखादी कस्तूच्या प्रलोभनामुळे जी काही ती वस्तू म्हणजे अगदी
जीवन सर्वस्व आहे असे समजून त्यापाउमागे पळत सुटतात . जर ती वस्तू मिळाली तर दुस-या वस्तूसाठी पळत
पतंमि
सुटतात आणि जर ती क्स्तू मिळाली नाही तर माझे जीवनच संपले असे समजून फार दुःी होतो. अशा माणसाचे
चित्त बाहयात्कारी असते. त्याचे चित्त ज्या ज्या ठिकाणी पोडोचते ते स्वतः कार्यात्वित होते
चित्त ही ब्महदेवाची देणगी आहे. परंतु जेव्हा बम्डदेवः अगर वम्डदेवाचा पक्त ब्रुह् राहातो त्या
वेळेला असे चित्त इतके प्रभावशाली होते इतके प्रेममय होते, इतके जाणकार होते आणि इतके दक्ष होते की,
ते आपले कार्य अतिशय सुलभरितीने करून घेते विशेष म्हणजे अशा माणसाचे चित्त परमचैतन्याशी एकरूप डोते
आणि जेजहा अधी, स्थिती येते तेऽ्हा परमचेतन्यच हे कार्य करीत असते. जगातील कोणतेही काम ही ब्रम्हाथक्ति,
का
हे परमचैतन्य करीत असते. आणि जे काम मनुष्य करीत असतो तो मी हे काम करीत आहे असे त्यावेळी
असतो
समजत नाही- त्याची त्याला आउवणसुध्दा होत नाही हे सगळे घडत आहे असाच विचार तो करीत
यालाच अकर्मात उत्तरणे असे म्हणतात. कारण है सारे कार्य परमचेतन्य करीत आहे व मी फक्त माध्यम आहे .
19
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page19.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
आत्म्याच्या प्रकाशने हे सर्व होऊ शकते हैेच अकमात उतरने होयः नाहीतर मनुष्य असे म्हणतो की, डे सगळे
कार्य मी करतो व परमेश्वरावर सोडून देतो- पण तो सोड शकत नाही. खरी गोष्ट अशी आहे की, परमचैतन्य
अंतिशय सुगम रितीने हे सर्व कार्य करीत असते इतके सुंदर त्याचे कैकच्य आहे. या सगळ्या गोष्टींची रचना
पाहून मनुष्य आश्चर्यचौकत होतो. आणि जेव्हा मनुष्य अ्रध्दापूर्वक आफ्ल्या विशाल हृदयापासून काम करतो ते
सफल होते आणि लोक माझेकडे येऊन सांगतात की, श्री माताजी, मोडा चमत्कार झाला मी फक्त प्रार्थना
केली आणि काम झाले.श्री माताजी, हा मोडा चमत्कार झाला- आम्ही कार्य करीत नसून परमचैतन्य काम
करीत असते . ज्याप्रमाणे चांदीपासून दागिने बनवितात त्याप्रमाणे पसादा निर्जीव क्स्तूपासून दुसरी वस्तू निर्माण
करण्याचा आम्ही परयत्न करतो व फार मोठे काम केले असे आम्डी समजतो. आम्ही फवत एका निजीव क्स्तूपासून
दुसरी निर्जीव कस्तू तयार करतो
परंतु सर्व जिवंत कार्य परमचैतन्यच करीत असते. आम्हाला ही परमचैतन्याची
रकी
जी देणगी मिळलेली आहे व. त्यापासून आम्ाला जो अनुभव मिळाला जाहे हे सर्व आत्मसाक्षात्कारामुळेच आहे
कारण है परमचैतन्य जे आहे ते आदशकित आहे . शिवाची इदछाशव्ति आहे व तिचा डा प्रकाश आहे. या परम
चैतन्याच्या आशिर्वादामुळे आम्ही सारे कर्म करतो. ज्यांच्यामध्ये परमत्रैतन्य घटित झाले आहे से लोक प्रभावशाली
बेनू तकतात.
परंतु मी हे करीत आहे अशी भावना जर मनात आली व मी हे
केले मी डे करू इडिछितों अगर
एखादी गोष्ट जबंरदस्तीने केली तर आपल्या आतमध्ये पूर्णपणे आत्म्याचा प्रकाश आलेला नाडी असा त्याचा अर्थ
होतो
. आपण ज्यावेळी कोणतेच काम करीत नसतो त्यावेळी ते आपोजप घडत असते म्हणजे आपण अकमात
आलेले असतो.
पलादा कल्य जर मी प्रकाश देत आाहे आासे म्हणाला तर ती स्वोटी गोष्ट आहे .जे लोक आत्मसाक्षात्कारी
आहेत त्यांच्या आतमध्ये परमचैतन्य कार्य करीत असते. ज्याने आपणास निर्माण केले व वाढविले तसेच शरीरादि
गोष्टी ज्या बनल्या आहेत त्या परमचैतन्याव्या कृपेनेच बनलेल्या आहेत. त्यानंतर आपण जाज मनुष्य बनून
आत्मसाक्षात्कारी बनलो हा सुध्दा त्या
. तेहा अशा माणसामध्ये अहंकार कसा येऊ
परमचेतन्याचा आशीर्वाद आहे
शकेल? मी काहीच करीत नाही एवढेच तो जाणू शकतो.
मुरलीने जर म्हटले की, माझू्यातून मधूर आवाज निघतात असे लोक का म्हणतात? मी
कृप्णाच्या
तर पोकळ आहे.
पोकळपणा म्हणजेच अहंकाररहित
अक्स्था होय ती अहंकाररहित अवस्या न्यावेकी आपल्यामध्ये
पूर्णपणे प्रस्थापित होते त्यावेळी आम्हीं है कार्य करतो. ते कार्य करतो असा जो विचार येतो तो किती दुःखकारक
असतो, किती तसदायक असतो है समजून येते. मी है काम करीत होतो व मीं हे का म केले पण त्यापासून
तंदर
अपयश्ष आले तर मी दुःशखी होतो. मी है काम केले आणि त्यात मला मोठे यश मिळाले या विचाराने आपली
बुध्दि अजून खराब होते. परंतु हे काम मी केले नाही, ते काम करणारे परमचेत्य आहे, ही सारी त्याची
ा ।
20
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page20.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
कुशलता आहे तेहा जे घड़ेल ते ीक झाले असे समजावे
एलाया] वेळी आपण रक्ता चुकून मलत्याच जागी पोहोचलो तर आपण त्यावेळी रहता चुकला फार मोठी
वेगळयाच
चूक झाली असे कोणी म्हणणार नाही. परंतु आत्मसाक्षात्कारी मनुष्य येथून जाणे आवश्यक होते म्हणून या
रत्यावर आलो असा सरळ विचार करतो म्हणून ल्याचा रस्ता चुकण्याचे दु ःख होत नाडी- त्याला काही त्रास
होत नाही. आत्मसाक्षात्कारी माणसाला तुम्ही महालात ठेवले तर तो तेये साजासार राहील . तसेच तुम्ही त्याता
जंगलात ठेवले तरी जंगलातसुध्दा तो आनंदाने राहील- तो काहीडी तक्ार करणार नाही कारण परमचेत्यानेच
मत्ता इकडून तिकडे नेले डे तो ओळखतो. त्याला तुम्ही मारले
अगर हार घातला तरी या दोन्ही गोष्टी ता
सारख्याच समजतों त्याला त्यात काही फरक वाटणार नाही कारण आत्मा जो आहे तो कशालाही चिकटत नाही:
जेव्हा तुम्ही माझी परतिष्ठा मी मोगा माणूस, मी लहान माणूस अशा प्रकारच्या गोष्टींना चिकटला
तर पखादा माझूयाथी असे का वागला? असा विचार केला तर तुम्ही अहंकारापासून अलिप्त होऊ शकत नाही-
आात्मसाक्षात्कारी मनुष्य
तो कोठेडि असला तरी त्याता लड़ानमोठेपणाची जाणीव डोत नाही तो आफ्न्या आत्म्यामध्ये
. ज्यावेळी बोलायचे त्याचवेकी तो बोलेल ज्यावेती आवश्यकता नसेल तेवहा तो बोलणार नाही
आनंदात रहातो
कर
कोणी काही सांगितले तर तो ते ऐकून घेतो-
कोणी काही ज्ञानाची गोष्ट सांगितली तर ती ऐकूत घेतो व अन्ञानाची
गोष्ट सांगितली तरी ती पेकून पेतो लोकांच्या बाबतीत गुणदोषांचे वर्णन करील पण मला याचा तिरस्कार वाटतो
असे म्हणणार नाही कारण तिरस्कार करणे हे पएक पाप आहे आणि व्हणूनच आत्मसाक्षात्कारी माणसाकडून. पाप
होत नाही. तो जे करील ते पुण्य असिल -
देवी भूतांना मारते असे समजज्यास ते काही पाप नाही. मुर्तांना मारले नाही तर पाप फेलावेल -
नाही कारण भूतांना परमचेतन्य मारीत असते. मी हमाताजी कुठे
ते्डा ती आफल्या कामापासून परावृत्त होत
मारीत असते।, परंतू परमचैतयाची खाड़ी देण्यापूर्वी त्यामध्ये एकरूप झाले पाहिजे, नाहीतर आपण परमवैतन्य
सांगितले पण ते काही तुमव्या विशात बसलेले नाही. जेव्हा आपणामध्ये ती स्थिती येते व आपण त्या उच्च
स्थितीला पोहोचतो त्या ठिकाणी जपण परमचैतन्याशी एकरूप होतो. नंतरच एखादी गोष्ट चुकीची असली तर
आपण तसे स्पष्टपणे बोलू शकता
मोठ मोठया साधुसंतांनी समक्ष घीटपणे सांगितले पण ते घाबरले नाहीत
सत्य बोलण्यासाठी सॉकेटिसला विष दिले गेले त्याला अनेक प्रलोभने दिली काहीही केले तरी त्याने जे सत्य
होते तेच सांगितले कारन परमचैतन्याकइन सत्यच बोलविले जाते. व ते सत्यनिष् असते. त्याव्या बुध्दीला
सत्य व असत्याची जोळख होती. कोण खोटा कोण खरा हे जाणत होती. बुष्दीवर आत्म्याचा प्रकाश आल्यावर सुबुध्दी
बनते . कोण किती खोल पाण्यात आहे हे तो एका नजरेत ओळ्खतो. आणि त्याला परमचैत्य सर्वकाही सांगते
म्हणून परमचैन्यि मिळविषे हे महत्वाचे उरते. आणि त्याचा उपभोग आम्ही घेऊ शकत नाही. त्याचा उपभोग
परमेश्वरच पेत असतो. आपण फरमत त्याची लीला पहात असतो. तेव्हा जपण पखाधा वहतूचा उपभोग घेत असतों
क
21
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page21.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
परखादा अध्यापिक जो असतो तो या
आत्म्याच्या प्रकाशाचे त्याच्या कारर्याचे, तसेच त्याव्या लीलांचे
सर्व प्रकारचे वि्ञान आहे. त्याचे शास्त्र आहे . जर ही गोष्ट नीट समजून घेतली तर सृष्टीचे शास्त्र हे आत्म्यापासून
येत इसते असे समजून येईल आणि जोपर्यं्त है सर्व शास्त्र पकदम बेकार आहे कारण त्याच्यामध्ये फारच धोडे
विज्ञान आहे की जे आपणास जड करतंच्या बाबतीत आपणास जाणकारी देते. त्यामध्ये संतुलन असत नाही-
सामाजिकता असत नाही. त्यामध्ये मनुष्यता असत नाही. आणि त्यात प्रेम नाही. त्यात कला नाही. त्यात
काञ्य नाही आणि त्यात आदर नाही ग्यामच्ये आत्मा
आहे अशी पकाही चीज नाही.
पलाया मणिनसारख्या सर्व
गोष्टी पडत असतात. सर्व विज्ञान जाणण्यासाठी माणसाला आत्म्याचा पकाश पाहिजे
आत्म्याच्या प्रकाशामुळे शास्त्राची
मड
सर्व उपांगे जापण समजू शरकतो. जे आजपर्य त लोकांना उलगइून पडाता आले नाही. आत्म्याव्या प्रकाशमुके
विज्ञानाचा मार्ग जाणून घेता येईल ज्याने सर्व जाणून घेतले आहे त्याने दुस-यास सर्व काडी सांगण्याची जरूरी
नाही कारण सगळयांजवक ते समजण्याची कुवत नाही. ज्यावेळेस संधी येईल त्यावेळेस समजून विले पाडिजे
त्यामुळे
सहजयोगात सुध्दा पुष्कळ लोक वैतागुन जातात. माझा बाप सजयोगात नाही. माझी आई, माझा
भाऊ, इ. सहजयोगात नाहीत. नसले तर नसले, तुम्ही तर आहात ना ? तुम्ही तुमच्याबरोबर रहा. मनुष्य
जितका आपल्याबरोबर आनंदात रहातो तसा तो कोणाट्याही वरोबर इतका आनंदात रहात नाही कारण है सर्व
आपल्या आतच आहे. त्यासाठी यांत हेै नाही, त्यात ते नाही अश्ा त-डेच्या गोष्टींचा विचार करणे ठिक नाही.
हुदयाचे कपाट पूर्ण न उघडल्यामुळे आपल्या मनात असे विचार येतात. जे आपले बाप, माऊ, बडिणी आत्मसाक्षात्कारी
आहेत. त्यामुके काही प्रश्न उद्भवत नाही. परंतु अजून
जे अर्थे अंधारात आहेत व अर्े प्रकाशात आहेत त्यांच्या
बाबतीत प्रश्न निर्माण होतो आणि माझा भाऊ एवाया गोष्टीत फसला आहे असे विचार येतात. कोणावरही जबरदस्ती
करता येत नाही. ते आपोआप सहजयोगात येतील अशा त-हेचा विचार आत्मसाक्षात्कारी करीत असतात. तो
सर्वाना पहात असतो अणि आनंद लुटत असतो. माणसांच्या वेडेपणात
तो आनंद मानीत असतो व विदत्तेत
सुध्दा
सुप्दा तो आनंद मिळवू थकतो. कोणी मूर्षपणाव्या गोष्टी केल्या असतील तर त्याच्यातूनही त्याला जानंद मिळतो
कोणी
. सगळ्या गोष्टी मध्ये त्यला
समजूतदारपपाच्या गोष्टी केल्या तर त्यातमनही तो आनंद मिळवू शकतो
आनंदाचा एक प्रवाह दिसत असतो. एलादा मनुष्य विक्षिप्तपणाने वागत असेल तर तो त्याला एक नाटक आाहे
असे समजतो. जेव्हा एक
आत्मसाक्षात्कारी माणूस कोधी माणसाला पडातो तेहा तो म्हणतो, वाहवा। कोध कसा
चढत आहे आता तर तो जादा वाढला आता तो माइ्या चकामध्ये होता आणि आता तो सहस्त्रारपर्यत चढला .
तो कोधी माणूस पाहून आत्मसाक्षात्कारी घावरत नाही. त्याच्यामध्ये जी दृष्टी आलेली आहे तिला साकषी स्वरूपातील
निरंजन
दृष्टी म्हणतात आणि साक्षी स्वरूपात तो समाजाचे इतके सुंदर विवरण करतेो की ते पाहून हसू येईल
आतिथय गंभीर गोष्टीमध्ये आपण समजू शकाल की पुष्कळशा गोष्टी आपल्याला गंभीर वाटतात परंतु त्यामध्ये एक
मोठा संदेश लपलेला असतो, आपल्याला जर उदिग्नता आली तर ती आत्मसाक्षात्कारी माणसाला परमचेतत्यामुळे
त्याची लगेच सबर लागते आणि आतताईपणाने जो काम करील तो संपुन जातो. ती उद्धविग्नता सुध्दा पक प्रकारे
22
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page22.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
कार्यान्वित होते. एखादी आन्हाददायक गोष्ट असेत तर ठीक आहे. परंतु काही अशाही गोष्टी असतात की त्यापासून
उ्दिग्नता येते. आणि असे कार्य का होते याचा मनुष्य विचार करू लागतो. असे होता कामा नये त्याचा
लौकरच इलाज केला जाईल.
तेहा तेये सात दिवस राहिले होते
आणि परत आले. नंतर
जैव्हा मी प्रत्यक्ष रशियाला गेले होते,
तेये योगाचे पक शिविर होणार होते. तेहा आमच्या घरातून असे सांगण्यात आले की आतांच जाऊन आलात
आणि आती परत दोन दिवसासाठी जाण्यात काय फायदा आहे? तेहा मी असे सोंगितले की, माझे तेथे जाणे
সरूरीचे आहेकारम तेथे जो इस्टर्न ब्लॉक आहे तो तोडायचा आहे. कारण तेथुन सगळे लोक येतील आणि
त्यामधील जे लोक पार होतील ते लोक तेये गेल्यावर परमचैतन्य आपले काम करील .मी फ्व्त तेथे पंचेचाळीस
मिनिटे बोलले आणि पंध्रा मिनिटात जागृती दिली आणि त्यानंतर ते लोक त्यांच्या देशात गेले व तेयून डे कार्य
झाले . परमचैतन्याच्या कार्यासाठी आल्मसाक्षात्कारी लोकांची जरूरी आहे. आात्मसाहात्कारी लोकांच्या इच्छेनुसार परम-
चैतन्याचे कार्य होत असते. जर आपली इच्छा असेल तर कार्य जरूर होऊ शकते आणि आपल्या इच्छेमध्ये सुध्दा
शुध्दत्ता असली पांडिजे. ज्याच्यात शुध्द इच्छा नाही ते स्वार्थी असतात व ते स्वतःबदूदलच विचार करीत असतात
कारण हे कार्य आत्म्याच्या बळावर होत असते आणि जो आत्मा जो आपला विव आहे तो पूर्णपणे स्वच्छंद निस्पृह,
क
निराधार, निरंतर आणि नित्य असा आहे.म्हणून जो मनुष्य आत्मसाक्षात्कारी बनतो त्यामध्ये हे सारे गुण येतील-
जाल्या मोवती इतर गोष्टींचे आवरण अस्त्याने
हे
गुण आफल्या आत येत नाहीत. आपण राजा
असा अगर दुसरे केणी असा, आपण निस्पृह असतो. आतून आपण मुक्त असतो आतून आपण कोणत्याही गोष्टीला
लिप्त होत नाही. आपण अलिप्त असतो आपण आतून कोणाचाहि देष करीत नाड़ी एसादी गोष्ट मिळविण्याची
आपल्यात्त लालसा असत नाही. या सगळ्या बाहेरच्या गोष्टी आपोआप सुटल्या पाहिजेत आत्म्याचा सगळ्यात
मोठा प्रकाश असा असतो की, त्यामुळे आपणास काहीही प्रयत्न करावा लागत नाही. कोणाला वश करण्याची जरूरी
नाही. ज्यावेकी आपण आत्मसाक्षात्काराव्या प्रकाशात उतरतो तेहा आपला आतला अधार नष्ट होतो हा फार मोठा
फायडा होतो. ज्यांना अजून हा फायवा मिळला नाही त्यांनी आपला आत्मसाक्षात्कार पूर्णपणे फलद्प झालेला नाही
असे समजावे आणि जात्मसाक्षात्कार पूर्षपमे फलदप झाला असेल तर आमच्या जीवनात, आमच्या आसपासच्या समाजात,
आमच्या सहजयोगाच्या समाजात, प्रत्येक ठिकाणी
एक नवीन प्रकारचा मनुष्य तयार व्हावयास पहिजे की जो
आत्मास्वरूप आहे . ज्यामध्ये आत्म्याचा प्रकाश पसरलेला आहे आणि ज्यामच्ये शिवाचे दर्शन होते.
ज्यायेळी शिवाचे लग्न झाले तेव्हा ते अगोदर जसे राहात होते त्याच रूपात ते तेये गेले याचा
आपले
अर्थ असा आाहे की, आपल्यात एलादे शारिरिक व्यंग असले व आपल्या आत आत्म्याचा परकाश असला
बसे
शारिरिक स्वरूप कसैही असले पण आत आत्म्याचा प्रकाश जसला की शिव आपल्याला मानतात. ते निसंग आहेत.
यामच्ये आमची दोन अंगे दिसतात
.
आम्ही विष्णूसवसूप असून ते आमचे बाहयांग जाहे आणि आतले अंग आहे ते
23
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page23.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
आमचे विव आहेत. आणि त्या शिवासारसे आपण निस्पूड, स्वचर्छंद आणि निरासक्त बनले पाहिजे जर आम्ही
आत्मा स्वरूप असलों तर बाहेरव्या कोणत्याहि गोष्टीची आसक्ति आमच्या आत येऊ शकत नाही. बाहेरून तुम्ही
श्रीकृष्ण बना अगर दुसरे कोणी बना, आतला जो शिव आहे तो आपल्या जागेवर ह्थित राहातो. तेज्हा आपण
ो व बाहय अंगाचे महत्व शिल्लक राहात नाही आणि ते्हा सगळ्या गोष्टीबदूदलच्या आपल्या
जत्मास्वरूप होऊन जाते
ज्या भावना असतात त्या एकदम बदलून जातात-
श्री संत एकनाथ जेव्हा काशीला गेले होते तेहा त्यांनी एक कावड भरून गंगेचे पाणी धेऊन ते
रामेश्वरला चालले होते. परंतु वाटेत स्यांनी एक तहानेने व्याक्ळ झालेले गाढव पाडिजे. ते मरण्याच्या अवस्थेत
होते. ते पाहून एकनायांनी कावडीतून आणलेले गंगाजक त्या गाढवाला पाजले तेव्हा लोक त्यांना म्हणाले, "तुम्ही
डे काय करता? इतक्या दूरवर पायी चालत येऊन आणलेले पाणी तुम्ही इया गाढवाला पाजले। तेनहा ते म्हणाले,
"माझा रामेश्वर पाणी पिण्याकरिता येथे उत्तरुन आला" हा मक्तीचा जो सूक्ष्म भाव आहे तो एक आत्मसाक्षात्कारीच
समजू शकतो. मी कावड घेऊन गेलो पाणी आणून त्या गाढवाला पाजले हा बाहय देखावा आहे . "मी कोण आहे"
व काय करीत होतो हो भावना नष्ट द्ाली आणि परमचैतन्याने हे कार्य केले. या पागल दुनियामध्ये ते आले .
त्यांना कोणीडी औळखले नाही. फवत त्रास मात्र दिला ते आत्मस्वरूप होते. ते शिवामध्ये स्थित होते ते शिक्स्वरूप
होते असा जो मनुष्य असतो तो बाहेरून कसाहि असला तरी त्याची शिवस्थिती बाहेरुन सुध्दा प्रकाशित होत
असते . औदार्य ही सगळ्यात मोठी गोष्ट आहे आणि हे औदार्य ही शिवाची शव्ति आहे . यापासून हृदय इतके
उदार होते की, शिवाने राक्षसांना सुध्दा बरदान दिले ते सगळया गोष्टी जाणीत होते अशा रितीने जो शिवामध्ये
स्थित आहे तो आफ्ल्यामध्ये मोडा समाधानी असतो. तो सर्वकारही जोळतो सर्व काही जाणतो. तो सांगणार क्ांडी
सर्वकाही जाणीत असतो.
प्रेम डी शिवाची सगळयात मोठी शक्त आहे. ज्यामध्ये व्याज. यावे लागत नाही असे निव्याज प्रेम
ही शिवाची शाक्ति असून ती वाढत असते. शिवाची करूणेची शक्ति इतकी जवरदस्त आहे की, त्या करूणेला पाहून
आपणसुध्दा आश्चर्यचकित वहाल. अशात-हेने एका आत्मसाक्षात्कारी मनुष्याचा करूणेचा माव वाढत जातो. आणि
त्याची जी नशा चढते ती अशी नशा आहे की, एकटेपणात मजा येत नाही
अश्शाप्रकारे त्याची प्रवृत्ती अशी होऊन
जाते की, तो अत्यंत शवितचाली बनून जातो. त्याव्या शंका व
भीती संपूत जातात आणि मोठ्या युक्तीने तो
पुष्कक सुंदर कामे करू शकतो.
आणि कोणत्याही गोष्टीची ओळस उत्तमप्कारे करून देऊ शकतो
पखाया माणसाला काही सहजयोगी "तुम्हाला भूत लागले आहे" असे सरक सांगतात असे सरळपणे
सांगू नये आणि कोणाचा अहंकार क्मी करायचा असेल तर तुम्ही फक्त तो अहंकारी आहे असा विचार केल्यास
THILO
परमचेतन्य त्याची व्यवत्था करते अमाणि त्याचा अहंकार कमी होऊन जातो. परंतु आत्मसाक्षात्कारी माणसाने असा
विचार करायला पाहिजे की, "मी शिवामध्ये शरणागत आहे. मी माझ्या आत्म्यामध्ये शरणागत आहे अणि माझूया
आत्म्यामुळेच हे परमचैक्य कार्य करणार आहे . आणि त्यासाठी मला कोणत्याही गोष्टीची चिंता नाही-
24
 19900223_Mahashivaratri Puja_Pune_India.pdf-page24.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
माझा शत्रु कोण आहे मला कोण मारू शकतो. मी तर परमचैत्यातच असतो सर्व काडी परमचैतन्यच
करीत असते. मी तर कोणतेच कार्य करीत नाही अशाप्रकारची जेञ्हा आपली भावना होते ते्हा आपण आतल्या
शिवाला ओळसले असे समजावे . आम्ही आमचे शरीर व इतर गोष्टी सर्वकाही जाणतो. परंतु आपल्या आतमध्ये
असलेल्या शिवाला ओळसणे आवश्यक
आहे . जो] शिव आमच्या सा-या शक्तीचा आधार आहे, आम्ही ज्या शिवाला
सविचिदानंद म्हणतो त्या शिवाला आपण मानले पाहिजे तुम्ही सर्वाना अनंत आधीर्वाद
25
