चेतन्य लहरी 1991 वड 3 अव । ।। हिन्दी आवत्ति ८ पू. म ार ० ७ dream समर्पण ो हमें गुलाम बना देगा । दासता आन प्रश्न कर सकते हैं कि आपको दर्द कष्ट तथा दुःख मिलता है परन्तु झस दासता में आपको आनन्द, पूर्ण स्वतंत्रता, शक्ति और अपने मौरव का सोन्दर्य प्राप्त होता है ।' ১। ० ।ा।

 ध्यान-धारणा पर श्री माता जी के आदेश निर्मला निकेतन, प्लाजा-डोरिया, कवेला इटली 2 अक्तूबर ।99। ध्यान में जाने का प्रयत्न करने के लिए व्यक्ति को ये सभी पुस्तकें तथा आदेश वास्तव में ये सभी प्रयत्न इस दृढ विश्वास तक पहुंचने के लिए हैं कि पढने चाहिए । ध्यान अवस्था को सहज समर्पण से प्राप्त करना है । भिन्न मन्त्रोच्चारण करते हुए आज्ञा तक तो ठीक है परन्तु आपको लगेगा कि लिनी स्क गयी है या अवरोधित हो गयी है । सि इसका कारण यह हे आज्ञा पर कि जब आप प्रयत्न करते हैं तो आप अपने आज्ञा चक्४ के माध्यम से कार्य कर रहे होते हैं । यह कार्य सहज नही होता । केवल शांत और सहज होना पड़ता है और कुण्डालिनी भवत लोगों को अतः आज्ञा को पार करके सहस्रार मार्ग से बाहर आ जाती है । अपनी भवित दवारा ही आप आज्ञा के प्रभावहीन कर सकते हैं आज्ञा चक पर उत्थान की अवस्था अत्यंत कठिन है । क्योंकि यदि आप कुण्डलिनी को आज्ञा से ऊपर धकेलने की केोशिश करते हैं तो आप प्रयत्न का उपयोग कर रहे हैं और ऐसा करते ही अआप अपनी "आज्ञा" में रूकावट स्वड़ी कर देते हैं । अवरोधित आज्ञा के यदि आप उसी हाल में छोड़ दें तो कुण्डलिनी करेगी तथा आपकी "आज्ञा" का अवरोध समाप्त हो जायेगा । परन्तु स्वंय इस पर कार्य भविति भाव से यदि आप पूर्ण हृदय से गा रहे हैं या मेरे नाम ले रहे हैं तो स्वतः ही आज्ञा चक लुल जाता है । य परन्तु अपनी आज्ञा चक्र का जधिक प्रयोग करने वाले लोगों के लिए यह कठिन कार्य है । उनके लिए निर्विचार समाधि की अवस्था विकसित कर लेना अच्छा हे। जब वे किसी बस्तु को देखें तो विना इसके विषय में सोंचे इसे देखने का प्रयत्न करें। सकते हैं "क्षम, क्षम, क्षम" ये विचार र्क जायेंगे । निरन्तर भविति दारा आप कह इस अवस्था को बनाये रखने का प्रयत्न करें । साक्षात्कार के बाद भविति के ण समर्पण करना सहजयोग में महत्वपूर्ण कार्य है । जिन्होंने यह अक्स्था पाली है वे आज्ञा के रास्ते यह सहज उत्थान आनंन्द के प्रति पूर्ण अतः सुगमता से पा लेते हैं । के लिए कोई नियम-अचारण नही जैसा मैने कहा इसकी व्याख्या नहीं की जा सकती । भवित है परन्तु आनन्द की अक्स्था में स्थित सहजयोगियों में निश्चय ही इसे देखा जा सकता है आप देख सकते हैं कि उनके अन्दर अपने मुरू के प्रति हार्दिक प्रेम तथा श्रदामय इर है । अपने मुरु की किसी बात को वे मना नहीं करते, उस पर प्रश्न नहीं करते the

 और अपने मुरू का वे न तो मार्गदर्शन करते हैं और न ही त्ुटि-सुधार । सदा के आत्मसात् करने की अवल्था में होते हैं, जैसे कोई महान सांगर उनमें आनन्द तथा सुख उड़ेल रहा हो । मुरु के प्रति रोज-मर्रा के आचरण में उनकी यह अवस्था प्रकट होती हे । अपने अत्यंत महत्वपूर्ण है के साध उनका आचरण तथा बातचीत मुसू लोग मेरे बहुत समीप आ जाते हैं, वे जानते हैं कि मेरी देखभाल केसे करनी है, मेरी चरण सेवा और मेरे भोजन आदि का ज्ञान भी उन्हें है, परन्तु यदि उनमें वो नियमाचरण, उदाहरणतया कुछ ा। अन्तर्जात सम्मान भाव और गहन श्रद्धा नहीं हे तो अभी तक वे उस अवस्था पर नहीं है जहां उन्हें होना चाहिए था और शनै: शनै: ऐसे लोगों का पतन होने लगता है । क्योंकि अपने मुरू की महानता के प्रति नतमस्तक करनी वाली अपने अस्तित्व की गहनता को वे अभी तक नहीं नाप सके हैं । यह बताना कि आप किस प्रकार आचरण करें, मेरे लिए अति सम्वेदनशील कार्य है, और कभी कभी जब मैं लोगों को पतन की ओर ले जाने वाली भाजादी लेते हुए देखती हूं तो मुझे दुःस होता है, परेशानी होती है । मेरे लिए उन्हें यह सब बताना असम्भव है कि किस प्रकार वे मुझ से बातचीत करें और किस प्रकार आचरण करें । मेंने देखा है कि सभी नेता गणों में यह विवेक तथा सामर्थ्य है कि प्रेम तथा आनन्द के इस सागर को कैसे आत्मसात कर लें । परन्तु ऐसे बहुत से सहजयोगी हैं जो मेरे समीप होते हुए भी बाछित उंचाई पर नहीं है । कभी वे तर्क करते हैं, कभी इंकार करते हैं और कभी विरोध आप प्रश्न कर सकते हैं कि इस प्रकार ं मुलाम बना देगा । दासता में आपको दर्द, कष्ट तथा दुखख मिलता है परन्तु इस दासता में आपको आनन्द, पूर्ण स्वतन्त्रता, शविति और अपने गोरव का सौन्दर्य प्राप्त होता है या जो भी कुछ कहें, इस समर्पण के स्वभाव पर कोई अन्तर नहीं पड़ता क्योंकि अपने गौरव को खोज लेने के लिए यह अत्यंत महत्वपूर्ण है । का समर्पणतो हमें । तो आप इसे दासता वास्तव में आपने अपने अहं और बन्धनों को समर्पित करना हे । कुछ लोगों में दूसरों पर छा जाने की आदत होती है, तो जब वे मेरे समीप होते हैं तो मुझसे तर्क करने लगते हैं । एक दूसरे से बातचीत करते है, बहुत उंचे, स्थान पर हैं । के लिए आपको अपने मुरू को सर्वोच्च स्थान देना होगा । इस तरह का व्यवहार बदलना होगा। जिस प्रकार आफ अपने मुरु से वेसे नहीं कर सकते क्योंकि आपके मुरू "नुर्याक्स्था" को पाने आपको यह भी समझना होगा कि मैंने आपको कभी मुरूगीता पढने को नही कहा क्योंकि ऐसा करना सहजयोगियों के प्रति ज्यादती होगी । मैं समझती हूं कि अभी तक बहुत से सहजयोगी समपर्ण का 2.

 कभी श्री महादेव दारा पार्वती अ् समझने के योग्य नहीं है, इसी कारण मेंने आपको जी को सुनाई गई मुरगीता पदने को नहीं कहा । ाी अवस्था आपके प्रयत्नों व विचारों से नहीं आएगी, इसे सहज यह अपने व्यवितत्व की एक बुंद को प्रेम सागर में विलीन कर देने जिन भी शब्दों का प्रयोग समर्पण की यह में ही आना हे । हम करें हमें यह समझना है कि इस अवस्था के समान है । को प्राप्त करना है । किसी भी अप्राप्त अवस्था के वर्णन करने का कोई उपयोग नही, फिर भी ऐसा करने से कम से कम लोग उसकी ओर बढने का और उसे प्राप्त करने का प्रयत्न करेंगे । আप की स्कत्रता यह है कि बिना किसी मानसिक अपने अस्तित्व में रचित मर्यादाओं को अन््तजात अब आपकी स्वतन्त्रता क्या है ? प्रयत्न या नियम वंधनों में स्वयं को बांधे, काम तथा सहज रूप में आपको समझना चाहिए । पूर्ण स्वतन्त्रता को समझने का यही मार्ग हे कि बिना स्वंय को मानसिक रूप में समझाये, कि यह करो, करे और अपने मुरु के प्रति सहज आचरण करते हुए एक नये जीवन का आरम्भ आप वह करो, यह स्वतन्त्रता स्वतः ही आपके अन्दर कार्य करें । +++++++++++ पूजा विधि आवश्यक वस्तुएं- बा सूची में दीप, छेटी व बड़ी थाली इतनी गहरी कि इसमें श्री माता जी इस अपने चरण रख सके तथा चरण पानी में डूबे रह सके8, जग लिए बर्तन, कुम-कुम, इत्र दान, कुम्भ, शंख और पंखा आदि हैं । पंचाभृत रखने के व्यवहारिक उपयोग के अतिरिक्त इन वस्तुओं की प्रतिकात्मक महत्ता भी है । मोमबती या दीपक अग्नि तत्व के प्रतीक हैं , शंक पृथ्वी तथा जल तत्वों का प्रतीक ला हैं इसके साथ-साध यह कुंडलिनी का भी प्रतीक है । नारियल कुल्भ को सजाने के लिए नारियल का प्रयोग होता है के लिए पूजा की अन्य कस्तुओं की तेयारी से पूर्व कुम्भ को बनाया जाना चाहिए क्योंकि कुम्भ श्री गणेश तथा कुण्डलिनी का प्रतीक है होना चाहिए । सामने स्वास्तिक बनया जाना चाहिए। । निर्विङ्न पूजा की सम्पन्नता नारियल बालों तथा जल से परिपूर्ण की ओर इस पर कुम-कुम से

 ताजा जल से भरे कुम्भ की गर्दन पर पान के पांच पत्ते रखे जाने चाहिए यदि पान न हों तो सम आकार के कोई अन्य पत्ते भी रखे जा सकते हैं 8 ॥ पर नारियल रखें और किसी बर्तन में हल्दी तथा कुम-कुम के पत्ते उपलब्ध पर कुम्भ तव इन मिले चावल डाल कर उन पर इस कुम्भ को रखें । कुम्भ पृथ्वी तथा जल तत्वों का प्रतीक है । नारियल के । कुम्भ के अनदर का जल समुद्रों के जल का प्रतीक है फूल तथा पत्ते पृथ्वी मां के प्रतीक हैं। अन्दर का जल नदियों के जल का प्रतीक है, पान कृम्भ बनाने के बाद एक सुपारी को कुम-कुम से सजा कर हल्दी तथा कुम-कुम मिले चावलों के साथ अर्पित किया जा सकता है । की निर्विध्न तैयारी के लिए सहायक हे । यह गणेश का प्रतीक है और पूजा पण्चामृत घृत जो कि पावन प्रेम है, शहर शुद्र तथा तरल8 दही, पांच भूल तत्वों से पण्चामृत बनता है । इसमें ताजा पिसा हुआ केसर भी मिलाया दूध एवं चीनी जा सकता है । चावल - कुम-कुम और हत्दी मिले चावल यदि बासमती हों तो अच्छा है? स्थानों पर उपयोग होते हैं । में कई पूजा चांदी के इत्रदान में । मुलाब जल कुम कुम है के श्री माता जी के सम्मुख पूजा के लिए तीन प्रकार कुमकुम आवश्यक । पहला दानेदार किस्म का होता है जो पानी में सुगमता से घुल जाता है । यह नारियल आदि को सजाने के काम आता है । चावलों को रंगने के लिए हल्दी में मिला कर इसका । फोटोग्राफ के सम्मुख पूजा करते हुए भी इसका उपयोग करें । दूसरे किस्म का बहुत बारीक पाउडर होता है जिसे सिन्दूर कहते हैं और इसे सूखा उपयोग श्रीमाता जी की विन्दी के लिए यह अर्पित किया जाता है । उपयोग करें अच्छन होता है । करना तीसरी प्रकार का तरल रूप में होता है और इसे अन्ता कहते हैं । इसका प्रयोग श्री माता जी के चरण कमलों को सजाने के लिए किया जाता है । नेत्राजन आंस्धों में डालने के लिए । गोल्डन आंवला पेठालका या जवा कुसम मार्का भारतीय तेल । इनके उपलब्ध केश तेल न होने पर बादाम या सुमानी की गिरी का तेल । -4-

 चेहरे का पाउडर- किसी सन्दर डिब्बी में १श्री माताजी के निजी सेवक से इत्र चन्दन हिना, खस सर्वोत्त्म हैं, परन्तु कुछ विशेष प्रकार के तेलों का भी उपयोग हो सकता है । कन्दन लेप - चन्दन के बुरादे में मुलाब जल मिलाकर । कंधा एवं शीशा- कांच की सब से बड़े आकार की ह3 दोनों रंगों की एक- चूडियां एक दर्जन । हरी तथा लाल साड़ी - पेटीकोट तथा ब्लाउज समेत । गहने तथा मुकुट- जोड़े लुल जाने वाली अंगूठियां पाजेबें हार होने चाहिए। सोने की इनमें पांच हों तो अछछा है, यदि नहीं तो चांदी पर सोने का मुलम्मा होना आवश्यक हे । फल, पुल गदि के अलावा सुले फूल, हारु तथा फूलों के मुच्छे । तोलिये नये परन्तु घुले हुए, साफ तौलिए काफी सारे । रंग का कोई बंधन नहीं फिर भिन्न लम्बाई-चौड़ाई के इरूमाल से लेकर नहाने योग्य तौलिये भी हल्के रंग अच्छे हैं । उपलब्ध होने चाहिए । कपूर आरती के लिए एक धाली जिसमें कपूर जलाने के लिए पीतल का दीपक रखा हो । अगरबत्ती- इसका मार्का देखकर परख अच्छे किस्म की जिसकी मुगन्ध बहुत तेज न हो । लें कि कहीं यह किसी कुमुरू के आश्रम में तो नहीं बनी हुई । जी के सम्मुख अगरबत्ती जलाते हुए यह उनके बहुत करीब न हो और न ही इसका धंआ उनके चेहरे की ओर जाय विशघकर जब वह बातचीत कर रही हो । ध्यान रखें कि श्री माता प्रसाद- श्री माताजी को अर्पत किया गया खान- प्रसाद का शाब्दिक अर्ध हे आश्शीवाद । आर्शीवाद । । क्योंकि यह चैतन्यित हो जाता है । हें ध्यानपूर्वक वही पान प्रसाद बन जाता है पाति जो उन्हें पसन्द हे । उनके भोग के पश्चात बचा हुआ प्रसाद रूप भेट करना चांहिए he

 से हम ले सकते हैं । भूने चने तथा भारतीय मिठाइयां भेंट योग्य बस्तुपं हैं । आदि अच्छा है । एक । भेट करना दो कतुएं काफी मात्रा में तथा अन्य कई प्रकार के केक अतेः बहुत अधिक ब्यंजन बनाना अनावश्यक है श्री माता जी अति अ्पाहारी हैं सारा प्रसाद दायें हाथ में स्वीकार पंचामृत को भी प्रसाद की तरह से लेना चाहिए । करना चाहिए । पूजा विधि- हे । विधि का यह वर्णन अधिकतर कन्तर्राष्ट्रीय श्रीमाता जी के सक्षात रूप की पूजा पूजाओं की विधि का यह नमूना हे । हर पूजा में, निःसन्देह विविधता होती है और यह विधि, श्रीमाता जी की अनूपस्थिति में होने माता जी के बश में है यह सब श्री । अर्पण भी वाली हर फूजा में अपनाई जा सकती है । यदयपि केवल पूजा ही मानी जा सकती है फिर भी एक बड़ी पूजा में पंजामृत चरण कमलों को सजाना तथा आरती तो कम से कम होनी ही चाहिए। श्रीमाता अगरबन्ती तथा मुष्प से या इसके विना चरण धोना, जी के आने त्या फूजा आरम्भ होने से पूर्व सारी तेयारी हो जानी चाहिए । जी के भेंट करने के लिए हर चीज थालियों में सजी होनी चाहिए । श्रीमाता पानी स्वच्छ तथा मुनमुना होना चाहिए और दूध, शहद तथा दही भी । पूजा र्धल पर श्रीमाता जी के पहुंचने चावल कुम-कुम और हल्दी श्रीमाता के चरणों यर चढाये जाने चाहिए, पर एक या दो सित्रियों दारा आरती की जानी चाहिए । फूलों की पंखुडियां और हार मेंट दिए जाने चाहिए. । यह सव सोक्षप्त होना चाहिए । होने चाहिए, तब दीपक तथा अगरवत्ती से सात बंधन श्रीमाता जी के भाषण के पश्चात श्री गणेश की पूजा के साथ पूजा आरम्भ होती है । गणेश अथर्वशीर्ष को धोया जाता है तथा बच्चे पढते हुए श्री माता जी के चरणों इस कार्य को करते हैं । चरणों पर जल डाला जाता है । चरण या जल के हाथ से स्पर्श नहीं किया जाता । माता-पिता को चाहिए कि बचों को मंच पर न लाएं क्योंकि जिन बच्चों को इसका ज्ञान है उन्हें ही पूजा करनी चाहिए । गणेश अधर्वशीर्ष से होना पूजा की आरम्भ श्री गणेश जी के मन्त्र और तत्पश्चात तब गणेश स्तुति गाई जा सकती हे । सबको इसमें भाग लेना चाहिए क्योंकि चाहिए । अब लम्बे मन्त्रोच्चारणों का कोई किशेध उपयोग परमात्मा की स्तात के यही मंत्र हैं । परन्तु सभी देवताओं के नामों की प्रतियां । मंत्रों के उपयोग से भी कहीं अधिक महत्वपूर्ण पुजारियों का निर्विगार अवस्था में होकर पुजारियों को उपलब्ध होनी चाहिए नहीं, सम्मान तथा अनुशासन को बनाये रखना है । जब वच्चे चरण धो लें तो चरणों को सुखाया जाता है । चरण अचछी तरह, र जैसे श्रीमाता जी कहें, मले जाते हैं ।

 में भिन्न का अगला चरण हे । सामूहिकता के प्रतिनिधियों के रूप अमृत, पूजा यह कार्य पांच तत्वों को प्रायः देशों तथा केन्द्रों के नेता प्राय यह कार्य करते हैं सर्वप्रथम धोड़ा-सा घी डाला जाता हाथों पर या चरणों पर डाल कर किया जाता है । है और इसके बाद धोड़ा सा कोसा पानी । दूसरे स्थान पर शहद है । के आराम तथा डालने की सुविधा के लिए यह मुनमुनी होनी चाहिए । के बाद मुनमुना पानी डालिए । इसके बाद मुनमुना दूध तथा दही डाली जाती है । श्री माता जी शहद डालने हर तत्व के पश्चात मुनमुना पानी उपयोग होता है । फिर चीनी तथा केसर आता है और उन्त में मुनमुना पानी डाला जाता है । कौन से तत्व को कितना डालना है यदि श्री माता जी बताएंगी, परन्तु ध्यान रखिए कि हर चीज काफी मात्रा में उपलब्ध होनी चाहिए । पूजा के बाद वितरण के लिए अमृत को रख देना चाहिए । इसके उपरान्त श्री माता जी के चरणों को अर्ता या तरल कुम-कुम से सजाना होता है साल से कम आयु की करती | यह कार्य अविवाहित लड़कियां १ प्रायः 21 आज्ञा की अंमुली से चरण कमलों पर स्वास्तिक बनाया जाता है । लड़कियों की तथा पंजे हे । पड़ियां माता जी निश्चय करेंगी । संख्या तथा [चरण सज्जा के विषय में श्री । चरणों पर चन्दन का लेप तथा इत्र भी लगाया जाता है। प्राय : रंगे जाते हैं पूजा नहीं की होती उन्हें बाकी की पूजा सात र्त्रियां पूजा की जिन विवाहित स्त्रियों ने पहले कभी के लिए बुलाया जाता है । प्रायः इनकी संख्या चौदह होती है । साड़ी को खोलकर श्री माता जी के र्द पर्दा सा बना लेती है और बाकी की सात स्त्रियां का अगला भाग पूरा करती है । इसमें मिन्न गहनें इस प्दे के अन्दर आ कर पूजा श्री माता जी को भेंट है । पूजा करने वाली स्त्रियों को पता होना चाहिए कि कोन जी की अंगूठी देकर उसे पैर की अंमूली विशेष में डालने के लिए कहती हैं । कर उनके चरणों पर अ्पित करना होता से चक्र की कौन सी अंमुली होती है क्योंकि श्रीमाता पहनाने के लिए पाजेब भी होंगी । भारत से आयी अधिकतर पाजेबों के पेंच उल्टी चूड़ी के होते हैं । अन्य मेंट क्स्तुओं में गले के हार तथा नाक की बालियां हैं। को देंगी । बडे आकार अपनी कलाइयों में डालने श्री माता जी कांच की चूडियां भी की होने के कारण ये आसानी से डल जाती है । साडी, ब्लाउज और फल डालने के लिए श्री माता जी की गोद में एक बड़ा तोलिया र्खा जाता पेटीकोट, नारियल, चावल तथा फ्लों के साथ अर्पित किए जाते हैं । है । श्री माता जी के लिए सभी फल अलग से रखे जाने चाहिए । नेत्रांजन, श्रंगार कार्य समाप्त होने पर श्री माता जी के चेहरे का पाउडर, कुमकुम केश तेल, कंघा, शीशा तथा इत्र अपरण करने चाहिए । जब वे तैयार हो जायं तो ताज भेंट किया जा सकता है मन चाहे व्यवित -7-

 मुकुट पहन लेंगी और चरणों को फूलों की पबीडियों से सम्जित किया जा सकता है । । तब पूलो का हार भंट किया जा सकता है की सहायता से वे ये क्त में जब वे पूरी तरह सुसज्जित हो जायं तो साड़ी को उनके सिर से उनके कंधों के इरदीगर्द इस प्रकार डालना चाहिए कि साडी का बार्डर दायी उपर उठाकर ओर के हो । चांदी तथा पूजा की अन्य वस्नुएं श्री माता जी के गिर्द सजा कर आरती गए दीपक में कपूर तथा अगरबत्ती जला कर, 'सबको या ऐसी ही कोई आरती गाते हुए बंधन दिए जाते प्राय: आरती नेता ही करते हैं । जिन्होंने आरती का दीपक नहीं पकडा हुआ होता की जा सकती है । लेयार किए दुआ देना, "जारती निर्मल माता" हैं । वे आरती करते हुए साध के व्यकि्ति के कंधे पर अपना दांया हाथ रख सकते हैं । आरनी समापन होने पर हर उयावत को झुककर प्रणाम करना चाहिए ताकि कुण्डलिनी हात चैतन्य लहारय प्राप्त कर आदि-शव्ति का सम्ान कर सके । इसके बाद प्रसाद वितरण हो और जो भी मेंट हों तब फोटोग्राफर फेटो लें । वे दी जाये । समय को मौके और महत्व के हिसाब से पूर्ण किया में दिए गए छोटी पूजा जाना चाहिए । पूजा को कर्मकाण्ड न बनने दें क्योंकि श्री माता जी के प्रत हमारे प्रेम यह प्रगल्म तथा जीवन्त उत्सव है जिससे श्रीमाता जी लहरियों की अभिव्यक्ति का तथा श्रद्धा के बहाव को आधक दृढ़ करें । नियमाचरण पूजा तथा श्री माता जी की उपस्थिाति में पालन किप जाने के कुछ नियम हैं आदर्श के स्प में नियमाचरण इदय से निकलने चाहिए, अन्दर से व्यक्ति को पता होता परन्नु आदि-शक्ति अतः हमारे पास इस प्रकार का कोई पूर्वानुभाव है कि श्री माता जी की उपस्थिति में किस प्रकार आचरण करना है, का अवतरण क्याकि एक दुलर्भ घटना है । नहीं है । इस कारण ये मार्गदर्शन आवश्यक है । पूजा में आरती के बाद ही फोटोग्राफ लिए जाने चाहिए । पूजा के समय श्रृंगार श्रंगार हटाते समय फोटो नहीं लेने चाहिए के समय या जब श्री माता जी कुछ खा । या पी रहीं हो या जब वे किसी पर कार्य कर रही हो उनके चित्र नहीं लिए जाने चाहिए । सर्वोपरि व्यव्ति को उनका सम्मान करते हुए उन्हें पूर्ण शान तथा सैन्दर्य में दर्शाना चाहिए। ध्यान रस्विए कि चित्रों का उपयोग पूजा के लिए ही होना चांहिए केवल घटना की यादाश्त के लिए नहीं । दूसरें भाई बहनों का ध्यान रखते हुए केवल एक ही फोटो ले जिससे बाकी लोगों को भी चित्र स्वींचने का अवसर मिल सके । ++

 श्री बुढ फूजा बेल्जियम 1991 अगस्त 4, ।99। साराशं श्री माता जी ने बल देकर कहा कि स्वीकृति प्रसन्नता जो भी मेरे साथ घटित होता है, मैं बुढ पूजा के अवसर मर की जड है और आशा नैराश्य की जड़ है । जानती हूं अब योद कोई व्यक्ति सहजयोग की आलोचना करता है तो ठीक है, बढ़िया है"। भारत में एक पत्रिका ने सहजयोग के विरोध में कुछ छाप दिया था, परन्तु उससे भी केवल हित ही हुआ । हजारों लोग श्री माता जी के कार्यक्रम की और दोड़ पड़े । उन लोगों पर श्रीमाता जी के फोटोग्राफ का प्रभाव हुआ क कि वही सर्वोत्तम है, मेरे हित के लिए है और सहजयोग के हित के लिए और उन्होंने उस लेख को पढने का कष्ट ही नहीं किया । जब आप इच्ावहीन होते हैं तो आप प्रसन्न होते हैं क्योंकि आप आप कभी अधीर नहीं होते" हमें इच्छा विहीन होना चाहिए कभी निराश नहीं होते । हास्याप्रद नहीं, सन्यासियों की तर ह हमारे अन्दर भी आशाएं नहीं होनी चाहिए, क्योंकि ये हमें निराशा की ओर धकेलती है" आपके साथ कुछ बुरा नहीं हुआ । यदि आप के अतः सभी निराशाओं का साथ कुछ बुरा हो रहा है तो आपके कोई कभी अवश्य हे । । याद कोई निराशा होती है तो इस पर मुस्कराइए और समझिए के ये लाभ उठायें आप के हित में है । आप को किसी नई तथा अनछी उपलब्धि देने के लिए है ।" ब हमारे बंधन प्रायः हमें वर्तमान क्षण में दिये गये वरदानों को स्वीकार करने आनन्द लेने से रोकते हैं । भोजन, परिवार और बहुत सी अन्य चीजों के विषय में हमारी इच्छाएं इन बंधनों में मिली होती हैं । उदाहरणतया, भारतीय लोगों को भारतीय भोजन मिलना चाहिए, भारत यात्रा पर जाते हुए बहुत सी स्त्रियां ठेर सारे तथा उनका साज-सज्जा के सामान ले जाती हैं और कुछ लोग नेता का मुकाबला करने का प्रयत्न करते हैं । पश्चिम में भोजन के बंधन अधिक नहीं है परन्तु उनके बंधन घर संबंधी कुछ स्त्रियां अलग रहने का प्रयत्न करेंगी और अपने पतयों सीमित रखने के लिए प्रयत्नशील होगी । कुछ लोग अपनी ही सभ्यता पर अड़े रहेंगे। "किसी भी सभ्यता में यदि कृछ अचछा है तो उसे अपना लिया जाना चाहिए, क्योंकि विश्व व्यापक सभ्यता की हर अवछई सहजयोग में है। " परन्त अपने बंधनों के कारण को भी अपने तक हैं । उसने बहुत भयानक बातें की, लोग यदि बंधन ग्रस्त हैं, तो हम भटक जाते हैं उनका क्या होगा, उन का अंत क्या होगा ।" सामूहिकता हमें बंधधन मुक्त होने में सहायता करती है । श्री महावीर तधा उनके समकालीन लोग जेसे श्री बुद्द और कबीर में एक सामूहिक बात यह है कि उन्होंने परमात्मा के विपय में बात नहीं की । उन्होंने केवल निराकार के विषय में बात की क्योंकि उस क्यत के लोगों का निकृष्टतम बंधन यह था कि वे हबिना किसी तदातम्य के किसी भी देवता की या वस्तु की पूजा करने लगते थे । -9-

 अतः उन्होंने आत्म सक्षात्कार पर बल दिया और परमात्मा के विषय में कोई बात नहीं और ग्नोस्टिक लोगों ने होलीघोस्ट की । उन्होंने आत्मज्ञान पर प्रकाश डाला । प्रारम्भिक बोदों पावन पुरूष की शीतल परन्तु उनके मुण बहुत उंचे थे क्योंकि वे सब तपस्या मार्ग से विकसित हुये थे । "उनमें तथा दूसरे लोगों दूसरे लोगों को प्रभावित न कर सके और इस तरह से वे स्वयं समाप्त हो गये " लहरियों का अनुभव किया । संख्या में वे बहुत कम थे में इतना अधिक अन्तर धा कि वे परमात्मा के बारे में इन अवतरणों का बातचीत न करने का एक कारण यह लोगों की समझ पाने योग्य अवस्था ही न थी । भी धा कि इन अवतरणों को पता धा कि श्री माता जी आएंगी और परमात्मा के विपय में बताएंगी । "बुद्ध ने भविष्य आने वाले बुद्ध को मात्रेय कहा । - महाकाली, मां अर्धात माता जो कि तीन स्पों में है में महालक्ष्मी और महासरस्वती ।" यदि किसी बुद्ध धर्म के अनुयायी से आप "श्रीमाता जी क्या आप ही मात्रेय हैं ?" तो उसे तुरन्त आत्म साक्षात्कार प्राप्त हो जाता है । तथा जैन मत वास्तविक रूप में बुद्ध धर्म की ही शाखायें हैं । इन दोनों ने सहजयोग के विषय में महात्माबुद्ध के आदर्शो की अभिव्यव्ति की । जैन अर्थात "ध्यान, और ताऐ अर्थात सहजयोग । वे कुण्डलिनी उठाने के लिए लोगों की रीढ़ को धपथपाया करते थे परन्तु ये कहें कि पूछिप कि ILE यह तरीका समाप्त हो चुका है। जैन संस्था प्रधान जानता है कि वह साक्षात्कारी नहीं है और उसने श्रीमाता जी के सन्मुख स्वीकार किया कि सर्वत्र केवल 26 कश्यप साक्षात्कारी लोग हुए । छटी शताब्दी के बाद बहुत कम लोग थे और वो भी समाप्त हो गये हैं। "इस का अर्थ यह हुआ कि आप लोग कितने भाग्यशाली हैं कि आप सभी साक्षात्कारी हैं ।" सामूहिकता हमारा बरगद का पेड है । सामूहिकता के साथ एकाकारिता प्राप्त करने के लिए जो कि बहुत ही आनन्दायक और सुन्दर है, सक्ष्म बनाना होगा । हमें स्वंय को और अधिक ऐसा न कर पाने वाले लोग सहजयोग में उन्नीत नहीं कर सकते। वे समस्यायें उत्पन्न करने वाले तथा दूसरों को कष्ट देने वाले लोग होते हैं । चित्त विचलित होता है और कोई नहीं समझ पाता कि वे कैसे खडे हैं । उनका "निसन्देह बुदध का सन्देश है कि अहं को विकसित न होने दें । परन्तु आप यह कैसे करते हैं ? जो भी कुछ आप कर रहे हैं, आपको कहना पड़ता है, मैं यह कार्य नहीं कर रहा हूं । श्रीमाता जी या परमात्मा ही इसे कर रहे हैं । में नहीं कुछ कर रहा हूं । परन्तु यदि आप कहते हैं कि मैं सहजयोग के लिए कुछ कर रहा हूं आप को कहना चाहिए, नहीं, तो अच्छा होगा कि आप यह कार्य करना बंद कर दें । मैरे सामने पड गया यह , मैं कुछ नहीं कर रहा था । बस मैं यहां था । तब आपको टि बहुत कुछ उपलब्धि हो गई है । -10-

 सभी इच्छाएं छोटी से छोटी या वडी से बडी क्स्तु यदि ये पूर्ण नहीं होती तो आप हतोत्साहित हो जाते हैं । तो आप समझ लें कि आपमें कोई कमी है । यरन्तु यदि आपको सामूहिकता इठछापं अगली चीज है । प्रेम करने की की या अपने बचचों से का विवेक है तो आप तीव्रता से उत्थित हो सकते हैं । इस मामले में मैंने जिस राष्ट्र को सबसे अच्छा पाया है वह है रूसे । साम्यवाद के कारण वे सामूहिक हैं और आशाविहीन हैं क्योंकि साम्यवादी विचारों सन्मुख बहुत से विकल्प न होने के कारण वे सामूहिक थे । के लिए ठीक रहा, सरकार के लिए ु लिए ठीक रहा । परन्तु जनता को कष्ट उठाने पड़े । मैं कहूंगी कि पश्चिमी में निसन्देह सामूहिकता का विकास तेजी से होता है परन्तु इच्छा विहीनता वहां बहुत कम है । ऐसा हुआ जैसे किसी व्यव्ति के पास दांत है और किसी अन्य के पास भोजन । यदि हम स्वंय को अपने असली रूप में देख सकें और समझने का प्रयत्न करें कि हमें यह ने उनकी सभी इच्छाओं को पूर्ण कर दिया है उनके एक प्रकार से साम्यवाद जनता ईसके विपरीत प्रजातंत्र सरकार के नहीं, परन्नु यह म क समस्या है या वह और किसी तरह इस एक तरफी समस्या का हल खोज लें तौ हर्मं मध्य में रह कर अन्तंदर्शन करें "मेरी इच्छापं क्या हैं?" एक-एक करके उनकी गिनती करें । मुझे यदि यह सोचना पड़े कि "मेरी इच्छाएं क्या हैं ?" तो मैं निर्विकार हो जाती हूं । दोप भाव ग्रस्त होने का बंधन भी हम में है । लक्ष्य प्राप्त हो सकता है । स्वंय दोघी महसूस महात्मा बुढ के समय में किसी को यह समस्या न थी । करने की मु प्रधा आधुनिक है, इस पर काबू पाना ही होगा । जैसा आप जानते हैं कि श्री बुद और श्री महावीर आज्ञा चक को सम्भालते हैं । यदि आप साफ आज्ञा चक चाहते हैं तो एक ओर तो आपको इच्छाविहीन होना होगा "क्षमा" करनी होगी । "क्षमा-क्षमा" दायी आज्ञा के लिए बीज मंत्र है और बायी ओर के लिए "हं" मंत्र हे ।बार्यीं ओर को झुका हुआ व्यक्ति बुरा हूँ । उसे कहना होगा "नहीं मैं अच्छा । "में हूँ" । इन मंत्रों का उच्चारण यदि हम करें तो ये कार्य करेंगे, क्योंकि अब हमारे प्राण प्राणव बन गये हैं और हमारी श्वा ज्योतिर्मय हो गई है । सदा यही महसूस करता है कि में "अपनी आक्ञा चक् को साफ करने के लिए आप इन दो बीज मंत्रों का उपयोग अवश्य करें । श्री महावीर जी की विधि इस समस्या का हल करने के लिए यह है कि साक्षात्कार के बाद भी यदि आपके आज्ञा चक् में पकड़ है तो आपको भयंकर सिरदर्द हो जाता है याद आप । यद आप अनावश्यक किसी गलत कार्य को करते हैं तो आप दण्डित होते हैं रूप से चुस्त होने का प्रयत्न करते हैं तो आपकी चुस्ती कम कर दी जाती है । बाई ओर से दांई ओर के दो शक्तयां कार्य कर रही हैं । यदि आप दायीं ओर अधिक अतः और आपको सख्त चोट मारती है और यदि बांयी ओर को अधिक झुकते हैं तो दायीं और से आप को चोट पहुंचती है । दोनों ही ओर बांया अग्रसर होते हैं तो बारयी और दांया, वास्तव में, दुतरफे आकमण को द्डित है । व्यक्ति कहता है "इच्छा मत कीजिए। ठीक है, इच्छा होने दे । जैसे कुछ लोग कहते हैं मेरे बच्चे होने ही ना चाहिए और जब उन्हें बच्चे दे दिये जाते हैं तो वे कहते हैं "मां आपने ये भयंकर कचे मुझे ज्यों दे दिये ? यद इकछाओं की सीमा को हम लाघेगे तो महावीर जी हमें यह ऐसी स्वचालित मशीनरी है कि सहज येगी होने के नाते हमें बहुत दण्ड देंगे सावधान रहना पड़ेगा ।" -11-

 अंतः आज की सूझबूझ यह होनी चाहिए कि हम सब को सामूुहिक होना है। बिना किसी भी चीज के बारे में शिकायत किए आपको सामूहिकता का आनन्द लेना चाहिए। सामूहिकता का दूसरा पक्ष यह है कि सामूहिकता का नाजायज लाभ उठाने का प्रयत्न आपकी उपस्थिति से किसी भी तरह किसी को ढुख या असुविधा नहीं होनी चाहि । सामूहिकता में आपकी उपस्थिति का आनन्द ले सके । दूसरों से नाराज दें । कोध ार की न करें । र. न ही कोई अपने को अपमानित महसूस करें व्यविति आपकी संगति ऐसी होनी चाहिए कि दूसरा होने की डींग मारने के स्थान पर आप उस क्रोध को क्षमा में परिवर्तित कर करेगा औरक्षमा दूसरे व्यक्ति को । आपको विचलित आपका सबसे बड़ा शस्त्र क्षमा है । बुद्ध का चरित्र क्षमा दारा ही प्रकट किया जा सकता है । यह आपको आत्मसम्मान जहाज को समुद्र में तैरने योग्य में उतारते ही यदि जहाज टूट जाय तो जहाज बनाने का क्या देगी । आप किसी भी चीज से परेशान न होंगे । भाट होना पडेगा । समुद्र लाभ ? क्षण-क्षण विचलत हो जाने वाले सहज योगी का क्या लाभ है ? सहजयोगी सदा पूछते रहते हैं "श्रीमाता जी, अहं से कैसे छुटकारा प्राप्त करें ? श्रीमाता "चले जाओ" । "में" का भाव समाप्त होने पर ही आत्मा अर्हं को कहा जा सकता है जागृत होता है । पीड़ित महसूस करने का कौनसा कारण है ? बुरा महसूस करने का क्या कारण है ? दूसरों को पीड़ित करने की क्या वजह है ? ठीक है कि तुम्हें धोखा दिया गया । कम से कम आपने तो किसी को घोखा नही दिया । इस पर प्रसन्न होइए। अर्थात आपने स्वंय को समर्पित कर दिया । आपको कोई धोखा नही दे सकता क्योंकि एक उच्च शक्ति है जो आपकी देखभाल कर रही है । इस तरह से आप बुद को समझिए ओर अपने अन्दर बुद्ध के मुणों को जाने ताकि हमारा अहं समाप्त हो सके । कहते हैं श्री माता जी हम आपके सम्मुख समर्पित हैं" तो इसका अर्थ है कि आप इस भयंकर अहं को छुट्टी दे देते हैं । "जब आप तब आप हर चीज पर हँसैंगे, अपना मजाक उड़ायेंगे और हर चीज का आनन्द लेंगे । परमात्मा आपको धन्य करें । श्री माताजी की यात्रा चैकोस्लोवाकिया, अगस्त 7-18 श्री माताजी का भाषण अति दूढ़ तथा स्पष्ट था । प्रश्नोतर काल में कुछ बिके हुए तथा कुछ सम्मोहन ग्रस्त, अपने हाथों में बाइबल लिए हुए, कैथोलिक लोगों ने श्री माताजी से तर्क करना शुरू कर दिया । श्री माताजी ने उत्तर दिया, "ये सब धर्म पसा बना रहे हैं । योग का अर्थ है परमात्मा से एकाकारिता । सभी धर्म ग्रन्थों ने कहा है कि आपको पुनर्जन्म लेना है, इस बात पर कोई भी ध्यान नहीं देता, सभी लोग पैसा इकट्ठा करने में व्यस्त हैं । -12- he

 *इन परेशान करने वाले लोगों से कुछ तरक हुए ! श्री माताजी कहती रही, 'जोसस ने ऐसा कभी नहीं कहा । आप कृपया अच्छा हो कि आप बाइबल को पुनः पड़े । निसंन्दे ह इसमें परमात्मा के शब्द है, इसमें कोई संन्दे ह नहीं कृपया बैठ जाइए । मैं आपको समझाती हूं । ईसा ने कहा है कि यह परमात्मा का शब्द है और मैं परमात्मा के शब्द प्रयोग कर रही हूं या नहीं ? बैठ जाइए । उन्होंने यह भी कहा था कि मैं आपके लिए होली- घोस्ट (पावन-पुरूष) को भेजूंगा । यदि मैं होली-घोस्ट हूं तो मैं परमात्मा भी हूं । कृपया रहिए । यदि मैं होली घोस्ट हूं तो इसाई होने के नाते आप मुझे कैसे पहचानेंगे ? आप मुझे कैसे पहचानेंगे ? श्री माता जी रूकी, दर्शकों की ओर देखा और कहा, "मैं ही होली-घोस्टहूं' । श्री माताजी ने हाथ जोड़ते हुए सिर झुका दिया । पूरा स्थान तेज चैतन्य लहरियों से भर गया । । (उस व्यक्ति ने बीच में टोका) बेशक यह परमात्मा के शब्द है । आप बैठे 'मुझे ये सब इसलिए कहना पड़ता है कि यदि आप यहां पर बाइबल ले कर आएं गे तो मुझे यह सब बताना ही पड़े गा । क्योंकि में सुख देती हूं । पूरे विश्व में हमने बहुत से लोगों को रोग मुक्त किया है । ख्स में चालीस डाक्टर सहजयोग है । तीन डाक्टरों को सहजयोग पर एम. डी. की उपाधि प्राप्त हुई तीन वर्ष में मारे जाने के कारण ईसा जो आपको न बता सके वह की अभ्यास कर रहे हैं । और साढ़े क क मैं आपको बता रही हूं और उसकी सलाह दे रही हूं 'और मुक्ति तीसरी चीज़ है । होली घोस्ट को उद्घारक होना है और वह मुक्ति दाता है । मैं आपको साक्षात्कार दे रही हूं । इस बार यह अवसर न गंवा दीजिए । आपके साक्षात्कार पाने का समय, पुनर्जन्म का समय आ गया है । 'पहली बार," श्री माताजी ने कहा, 'इस बात को मैने इतने स्पष्ट शब्दों मैं कहा है' । यह एतिहासिक है । तब अगली असाधारण घटना घटी । आम दिनों की तरह श्री माताजी ने लोगों को उनसे हाथ । छड़ी के सहारे चलने वाली एक वृद्ध स्त्री पहली पंक्ति में बैठी हुई थी । बहुत मिलाने का निरमंत्रण दिया ध्यान पूर्वक उसने श्री माताजी के शब्दों को सुना । वह चल भी न पाती थी । मंच तक आने के लिए दो व्यक्तियों ने उसकी सहायता की । उसने कहा, 'श्रीमाताजी में आप पर विश्वास करती हूं, आपकी हर बात पर विश्वास करती हूं । मुझे विश्वास है कि आप कौन है । इस पहचान और विस्मय के उपरान्त उसने अपनी छड़ी फैक दी और बिना किसी सहायता के यह वृद्धा स्त्री सीढ़ियों की ओर दोड़ी, चली नही । हमें डर लगा कि कहीं वह मंच से छलांग न लगा दे । हमारी आँखों में आसूं उमड़ पड़े । हम सब हंस रहे थे और श्री माताजी भी जोर से हंस रही थी । बाद में कार में जाते हुए श्री माताजी ने कहा *देखो उसने केवल मुझे पहचाना है । इतना ही काफी है, सब काम हो गया है । लोगों पर कार्य करते हुए श्री माताजी ने कहा कि कुछ वृद्ध लोग बहुत ही संवेदनशील साधक । जब हम हाल से निकले तो श्री माताजी ने आकाश की ओर देखा जो कि संतरी और गुलाबी रंग के बादलों से घिरा हुआ था और बहुत ही चमक रहा था । श्री माताजी ने कहा, "यह सारा प्रकाश कहां से आता है ? चांद भी नहीं चमक रहा है, मुस्कराते हुए उन्होंने कहा । हमने तुरंत उत्तर दिया ये आप हैं, ये परमचेतन्य है । प्रिय माता जी आपका धन्यवाद है । ा - 13- *hee

 श्री कृष्ण पूजा श्री माताजी निर्मला देवी का भाषण (सारांश) कबैला इटली - 1-9-91 इसका अर्थ है कि वे योग के ईश्वर हैं । योग का योगेश्वर श्री कृष्ण जी का सबसे महान नाम है । अर्थ है परमात्मा से एकाकारिता । योग का अर्थ युक्ति भी है । युक्ति अर्थात् विधि या चलाकी । इस विधि को सीखना आवश्यक है । चाहे आप परमात्मा से जुड़े हुए हों और यदि यह विधि आपको पता नहीं तो य ह बेकार है । आत्मसाक्षा तु के बाद व्यक्ति को केवल विधि ही नहीं सीखनी उसे विधि की युक्ति भी सीखनी है। श्री राम के बाद श्री कृष्ण का अवतरण हुआ । श्री राम मर्यादा पुरूषोतम के रूप में आए अर्थात् मर्यादा के एक आदर्श के रूप में आए, एक हितकारी राजा के रूप में आए परन्तु जब श्री कृष्ण आए तब तक लोग अत्यंत गंभीर, अनुशासित और धार्मिक बन गए थे । लोगों में धर्म संबंधी कट्टरता आ गई थी । अतः श्री कृष्ण को कार हमारे उत्थान के विषय में बताने के तथा यह समझाने के लिए कि यह सब एक लीला है अवतरित होना पड़ा। मान लीजिए कि आपके पास विद्युत संचार है परन्तु आप उसे चलाना नहीं जानते और यदि आप इसकी विधि जानते भी है तो भी इसकी देख रेख आपके लिए सिर दर्द बन जाए गी । आप उत्तेजित होते हैं और बोर हो जाते हैं । परन्तु यही यदि आपके लिए खेल मात्र हे तो आप उत्तेजित नहीं होते, यह आपके लिए मजाक बन जाता है और यही लीला है । उनके इस प्रभुत्व के कारण ही श्री कृष्ण लीला धर, कहलाए । वे प्रभु बन कर आए, गुरू बन कर नहीं, इस योग और युक्ति की कला के प्रभु बन कर वे इतने प्रवीण एवं योग्य है कि सभी कुछ उनके लिए एक खेल है । योग मैं जो भी कार्य आप करते हैं वह आपके लिए खेल होना चाहिए । जैसे प्रातः पांच बजे उठना खेल होना चाहिए । उस धुंधले प्रकाश में जब आप उठते हैं तो बड़ा सुन्दर लगता है । उस समय आप ध्यान में बेठे । यह कोई गंभीर या बोर करने वाला कार्य नही । एक खेल है । इसके लिए आपको पारंगत होना पड़ेगा । यदि आप योग मैं पारंगत हैं तो यह एक खेल है । अतः पहले आपमे श्री राम ताकि आप सच्चे विश्व निर्मला धर्मी बन सरकें ला ू ब५ की अवस्था होनी चाहिए । परमात्मा से सम्पर्क पूरे विश्व में पहुंचना है । एक बालक सम सहज ढंग से श्री कृष्ण ने इस कार्य को किया । गोपियां जब स्नान कर रही थी उन्होंने उनके कपड़े छुपा दिए । एक पेड़ कर बैठ कर उन्होंने उनकी कुण्डलिनी जागृत करने का प्रयत्न किया श्री राधा द्वारा चेतन्यित यमुना से वै बाहर आयी । चैतन्यित जल से भरे हुए घड़े वै फोड़ते हैं जिससे यह जल उनकी पीठ पर पड़े और उनकी कुण्डलिनी जागृत हो सके । फिर राजनीति, संचार और लोगों से व्यवहार की अपनी बाल सुलभ कुशलता वे दर्शाते हैं । राधा उनकी शक्ति थी ।'रा' । अर्थात् ऊर्जा और धा अर्थात् धारण करने वाला उन्हें श्री राधा जी से पहला प्राप्त गुण था आल हाद -दायिनी, अर्थात् आनन्द -दायिनी समाधि । राधा जी की शक्ति द्वारा वै सारे सम्बन्धित लोगों में आल हाद का संचार कर सके । गोप गोपियों को रास करना पड़ा । रा अर्थात् शक्ति और स' अर्थात् साथ अर्थात् उन्हें शक्ति रूपी श्री राधा के साथ नृत्य करना पड़ा । जब वे बांसुरी बजाते थे और राधा जी नाचती थी तो राधा जी के हाथों से शक्ति का संचार लोगों की ओर होता था और खेल में वे कुण्डलिनी जागृत करते थे । आज का सहजयोग केवल कुण्डलिनी जागृत हो जाती थी । खेल कुण्डलिनी जागरण मात्र नही है, य ह सहजयोग का पूर्ण ज्ञान तथा साक्षात्कार देने की शक्ति प्रदान करना भी है | यह एक दुष्कर कार्य था अत: हमें लोगों को साक्षात्कार देने की सभी विधियां खोजनी पड़ी । उन दिनों -14-

 लोगों की कुण्डलिनी जागृत होती थी पर सहस्रार का छेदन नही होता था । यही लोग आज के साधक बने हैं और उन्हें सहजयोग की युक्ति का भी ज्ञान है । परन्तु सहजयोग में सूक्ष्मातिसूक्ष्म युक्ति है जिनमें आपको पारंगत होना है । पहली युक्ति है दूसरों से बातचीत करते हुए पूर्ण नमता तथा माधुर्य । माधुर्य श्री कृष्ण का चरित्र था । से, यदि आपमें यह गुण विकसित नहीं हुआ है तो आप अभी योग से दूर हैं । उनके कार्य, वाणी और मुख मधुर थे । बहुत से लोग सोचते हैं कि उग्रता से वे अच्दी तरह बात चीत कर पायंगे पर यह ठीक नहीं है । मधुरता पूर्वक बात चीत द्वारा आप निन्यानवे प्रतिशत लोगों वै जब भी किसी से बातचीत करते थे तो मधुरता को प्रभावित कर सकते हैं । दूसरों से बातचीत करने की बहुत सी युक्तियाँ है :- सर्व प्रथम आपको दर्शाना है कि आप दूसरे व्यक्ति से कम बुद्धिमान हैं । इसे अहै को बढ़ावा देंना भी कहा जा सकता है । उदाहरणतया यदि मैं किसी संगीतकार से कहती हूं कि मुझे आपके मुकाबले बहुत कम संगीत का ज्ञान है तो वै स्वयं को बहुत महत्वपूर्ण समझते कि दूसरे व्यक्ति की अपेक्षा आप कुछ भी नहीं । पूर्ण नमता पहली युक्ति है । यह महानता और उपलब्धि का चिन्ह है । पेड़ों को फल लगने पर वै नीचे को झुकते हैं । को पूर्णतया नम बनाना है । दूसरे व्यक्ति को पता न लगे आप कौन हैं । इसमें बहुत आनन्द भी है । लीला करना उत्तम है । शेखी मारना व्यर्थ है । इस युक्ति का अभ्यास घर पर करें । हैं । परन्तु यह कहने में भी कोई बुराई नही अतः बातचीत करने की पहली युक्ति स्वयं दूसरी युक्ति सन्तुलन पूर्वक स्वयं का सामना करना है । मनुष्य के छः शत्रु हैं । गीता में क्रोध से इनका प्रारम्भ है । यदी आपके अन्दर क्रोध है तो आप किसी भी तरह से स्वामी नही हैं: । क्योंकि स्वामी तो हर चीजू से खेल सकता है । उस क्रोध करने की कोई आवश्यकता नहीं होती । लोगों को संभालने की कला यदि आपमें नही है तो पांच या छः मिनट की बात चीत के बाद हो आपकी आवाज ऊंची होनी शुरू हो जाएगी । क्योंकि क्रोध की अग्नि आपके अन्दर जल रही है । क्रोध जिगर से शुरू होता है और इसको अभिव्यक्ति विशुद्वि से होती है । चेहरा मुंह और आँखें लाल हो जाती है और आप हर प्रकार की उल्टी सीधी बातें कहने लगते हैं । हमें देखना चाहिए कि कहीं हम क्रोध में तो नही हैं। हमारे अन्दर ये क्रोध कहां हैं । देखिए । क्या यह जिगर है ? तो इसे ठीक कीजिए । इस पर काबू पाने के लिए आपको स्वयं का सामना करना होगा और स्वयं को देखना होगा स्वयं देखिए कि आप में कहां कमी है । संतुलन होना चाहिए । क्रोध और घमण्ड समाप्त होने चाहिए । एकबार क्रोध आने पर इसकी प्रति क्रिया होती है और बाई विशुद्धि पकड़ी जाती है और आपमें दोष भाव आ जाता है । शीशे के सामने खड़े होकर अपने की एक चांटा व जगाइए । स्वयं पर क्रोध कीजिए । अगली बार आप ऐसा नहीं करेंगे । दोष भाव आने का अर्थ ये है कि आप इसे दोहराते चले जाएगें । स्त्री और पुरूष भिन्न प्रकार से क्रोध की अभिव्यक्ति करते हैं । औरतें जल शक्ति का माध्यम ले लेती है । जिनमें अहम की समस्या होती है वे बहुत रोते हैं । पुरूष जब क्रोधित होते है तो एक दूसरे से लड़ सकते हैं मुके बाजी कर सकते हैं । और फिर शांत हो कर अच्छी तरह से बैठ जाते हैं । पुरुष अपने क्रोध को बाहर निकाल लेते हैं परन्तु स्त्रियां इस अपने अन्दर रखती है और फिर यह क्रोध आंसुओं के रूप में आता है । -15-

 तीसरी युक्ति दूसरों के क्रोध को काबू कहना है । गगन गीर माहराज मैं वर्षा को रोकने को शक्ति थी । वे जानते थे के मै कौन हूं अतः मैं उनसे मिलने के लिए गई । उनके निवास तक पहुचने के वै जानते थे में आ रही जो ही मैंने चड़ाई शुरू की मैं पूरी हूं । लिए । घन्टे की सीधी चढ़ई थी । तरह वर्षा से भीग गई । वे वर्षा को रोकना सके उन्होंने इसे चूनौती समझा और बहुत ही क्रोध मैं भर गए जब में वहाँ पहुंची तो प्रणाम करने के बाद उन्होंने पूछा 'आपने मुझे बारिश क्यों नही रोकने दी । आप पूरी तरह भीग गई हैं । मैं इस बारिश से बहुत नाराज हूं । क्या आपने मेरे अहम को तोड़ने के लिए ऐसा किया ? 'मने कहा तुम एक सन्यासी और तुमने मेरे लिए एक साड़ी खरीदी है । जिसे में एक सन्यासी से नही ले सकती । इस साड़ी को लेने के लिए मुझे भीगना पड़ा । 'तुरन्त उनका क्रोध शांत हो गया । आप भी किसी व्यक्ति को बस में कर सकते हैं । किसी व्यक्ति के विषय में उसके भविष्य के विषय में आप ONEY सब कुछ जान सकते पहले व्यक्ति को समझने का प्रयत्न कीजिए । समझने के बाद आप बड़े दिलचस्प ढंग और आपको ये नहीं लगेगा कि उसमें कोई बूरी आदतें है या कोई कमी है । यह से उसका वर्णन करेंगे । यदि आपका चित्त व्यक्ति उसके गुण तथा दोषों समेत समझना है तथा उसी हाल उसे स्वीकार करना है केवल उसके दुरूगुणों पर ही है तो आप उसपर स्वामितव नहीं पा सकते हैं । दूसरों से बात चीत करते हुए आपको अत्यंत विनोदपूर्ण होना चाहिए । किसी कि त्रूटिं या कमी पर लोग प्राय: मजाक करते हैं । यह विनोद शीलता नहीं है । यह मजाक उड़ाना है । कुछ लोगों द है । यदि आपको किसी से व्यंगत्मक होता है व्यंग त्मिकता सहजयोग के विरू का विनोद बड़ा ही । कुछ कहना भी है तो ऐसे सक्षम विनोदमय तरीके से कहिए कि उसे चोट भी ना पहुंचे और वह समस्या को समझ भी जाए । ऐसी बातों को किसी दूसरे पर छोड़ दीजिए । इस कार्य में श्री कृष्ण जी बहुत कुशल थे । एक राक्षस ने ब्रहम देव से वरदान ले लिया था कि उसे कोई ना मार सके श्री कृष्ण ने एक युक्ति सोची कि इस कार्य को किसी ओर पर क्यों ना द्वाल दिया जाए । वे एक महानयोगी को जानते थे । और उन्हें भी वरदान प्राप्त था कि सोते हुए यदि उन्हें किसी ने जगा दिया तो उनके देखते ही जगाने वाला व्यक्ति जल कर राख हो जाऐ गा । अत: श्री कृष्ण युद्ध का मैदान छोड़कर भाग निकले और वह राक्षस भी उनके पीछे-पीछे दौड़ा । तब श्री कृष्ण जी भागते हुए उस गुफा में घुसे जहाँ वह योगी सो रहा था ि. उन्होंने अपना दोशाला उस पर डाल दिया और स्वयं छुप गए । राक्षस जब वहां आया तो उसने समझा कि शाल में श्री कृष्ण ही सोए हुए हैं उसने लात मारी और योगी ने जागकर क्रोध से उसकी ओर देखा और वह अतः अपने कार्य को किसी अधिक योग्य व्यक्ति पर डाल दे जो राक्षस जलकर राख का ढेर बन गया । कि इसे और अच्छी तरह से कर सकता हो । महा भारत में भीष्मपितामाह को वर प्राप्त था कि अपनी इच्छा के बिना उनकी मृत्यु नहीं हो सके गी । अतः युद्ध में श्री कृष्ण ने उन पर कोई युक्ति लगाने का निश्चय किया । वे शिखंडी, जो कि हिजड़ा था, को अर्जुन के सामने खड़ा होने के लिए ले आऐ । भारत मैं हिजड़े को स्त्री ही माना जाता है , अतः भीष्म ने उससे युद्ध करने से मना कर दिया, तब श्री कृष्ण ने अर्जुन को कहा कि इनकी पीछ पर बाणों की झड़ी लगा दो ताकि जब ये गिरे तो बाणों की शय्या पर हो। श्री कृष्ण ने भी महा भारत में युद्ध करने से इंकार कर दिया था । युक्तियों में पारंगत होने के कारण वे केवल एक सारथी थे । सब कुछ जानते हुए भी वे मुस्करा भर देते थे । किसी से मत कहिये कि उस पर पकड़ है, कहिये कि बायाँ स्वाधिष्ठान पकड़ा हुआ है इसे ठीक भी कीजिए । व्यक्ति यदि अच्छे स्वभाव का है तो कह दीजिये कि बाहर की बाधा है हम इसे हटा देंगे परन्तु यदि व्यक्ति को आज्ञा तथा बायें स्वाधिष्ठान की पकड़ है तो कह दीजिये कि हम कुछ नही -16-

 । उत्साही और योग्य व्यक्तियों को ही सहजयोग दिया जा सकता है । पहले केवल सादे लोगों का ही ध्यान करें और इसके बाद सामूहिक रूप में हम देख किसी हिटलर या रजनीश को परिवर्तित हर व्यक्ति सहजयोग के योगय नहीं होता कर सक ते सकते हैं कि क्या हमारे सामने कोई टेड़ा व्यक्ति भी है । परन्तु करने का कोई लाभ नहीं । जैसे श्री कृष्ण ने अपने चरित्र में दर्शाया है कि जिन कार्यो को वे न करना चाहते थे, उन्होंने टाल दिया, इसी प्रकार हममें भी सहजयोग में असंभव चीजें को करने का प्रयत्न नहीं करना चाहिए । आपको देखना है कि हर समय आप स्वयं का सामना किस प्रकार करते हैं । मैं इस प्रकार के है, अपने अन्दर नकारात्मकता को बड़े स्पष्ट रूप से कार्य कैसे करता हूं मेरे मसतष्क में क्या चल रहा देखा जाना चाहिए । पश्चिमी देशों में परिश्रम घटाने की विधियाँ सोचने की नकारात्मकता हर समय मसतष्क मैं रहती है । वे कार्य करना ही नहीं चाहते आप उन्हें कुछ कहिये ओर वे बहाने ढूढ़ने लगते हैं । समस्याओं का हल खोजना सीखिये । एक जड़ की तरह जो चट्टानों तथा अन्य बाधाओं को पार करती हुई जल का स्रोत ढूढ़ लेने में सफल हो जाती है । श्री कृष्ण गुरूओं के गुरू थे । विपत्ति में फंसी विष्णुमाया रूपी द्रोपती ने केवल श्रीकृष्ण के निर्वरकरना चाहा और द्रोपढी की साड़ी पृथ्वी पर गिरी तो उसकी आवाज चैतन्य के माध्यम से हस्तिापुर से श्री कृष्ण की नगरी द्वारका तक पहुंची । सारे शस्त्र धारण विषय में ही सोचा । जब दुर्योधन ने उसे कर गल्ड़ पर संवार होकर वै अपनी बहदन की लाज बचाने के लिए आए । उस की रक्षा करने के लिए वे तुरन्त पहुंचे । यदि आपको स्वयं में विश्वास है कि आप एक सहजयोगी हैं, आपमें क्या गुण है, आप क्या हैं, मूल्य है तो मुझे विश्वास है कि आप अपने स्वामी बन सकते हैं । हमारे लिए अपने साकषात्कार का कोई मूल्य ही नहीं। हम नही जानते कि हममें क्या सामर्थ्य है । आप साक्षत्कारी आत्माएं हैं । फिर भी आप अपने मूल्य को नरीप हचानते । एक बार जब आप अपना मूल्य जान लेंगे तो आप हर आपका क्या चीज़ पर बस मुस्करा देगे । एक बार जब आप यह समझ जाएं गे तो आपका स्वाभित्व कार्य करने लगेगा आपका प्रभुत्व जमाने का प्रयत्न नही करना, फिर भी कार्य भार तो आप पर ही है, आप सबके लिए इस कार्य को करना महत्वपूर्ण है परन्तु सबसे पहले आपको समझ लेना है कि आपको स्वामी बनना है आपकी आत्मा आपके साथ है यह आपकी अपनी है । आप दूसरों को ठीक करते हैं स्वयं को क्यों नहीं कर सकते । भौतिक पदार्थों का हमें बहुत ज्ञान है । परन्तु आध्यात्मिक जीवन का ज्ञान तो सर्व सुगम है क्योंकि न आप ज्ञान के सागर मैं हो । हमारे प्रचार का लक्ष्य पूरे विश्व को मुक्त करना है । हमें यह स्वामित्व विकसित करना है । इसके लिए प्रातः ध्यान करने की आवश्यकता है और फिर हर इसी कार्य के लिए समय स्वयं का सामना करने की । श्री कृष्ण नाटक कला में पारंगत हैं । वे नाटक की रचना करते हैं, नाटक में कार्य करते हैं और नाटक में दर्शक भी वे स्वयं ही है । आपको भी इन तीनों रूपों में स्वयं को देखना चाहिए । स्वयं एक नाटक की रचना कीजिए, इसमें कार्य कीजिए, तब आप समझ पायेंगे कि आप क्या कर रहे है । तब अपने विषय में सारी गलत पहमी दूर हो जाए गी आप किसी व्यक्ति को उसकी गलती बताये तो बह कहे गा, मैं जानता हूं । अपनी गलती को स्वीकार कर । स्वयं को मत छलिये । और भी रास्ते हैं, जैसे यदि लेना एक नई प्रकार का पलायन है, यदि मैं किसी यह योग है जहाँ चित्त की परमात्मा कमी को जानता हूँ तो क्यों ना उसे ठीक करूं । से पूर्ण एकाकारिता है - 17 *hce

 सब वस्तुओं से मोह समाप्त हो गया है और जो शक्ति आपमें आ रही है यह इन सभी मोह बंधनों पर भी कार्य कर रही है । कोई भी बुरा व्यक्ति यदि सहजयोग में आ जाता है तो या तो उसे सुधरना पड़ता है या उसे बाहर फंक दिया जाता है । श्री कृष्ण के समय में कही अधिक विकसित अवस्था अब है । श्री कृष्ण ने अर्जुन को साक्षात्कार नहीं दिया केवल ज्ञान ही दिया, परन्तु आपको साक्षात्कार और ज्ञान दोनों ही मिल गये हैं । आप विराट के अंग, प्रत्यग हैं । आप विराट को नही देखते क्योंकि आप विराट के अन्दर है, इसलिए यदि आप स्वयं को नहीं देखेगें तो आपको सहजयोग से बाहर फँक दिया जाए गा । अच्छा हो कि आप स्वयं को देखें और सुधारें तथा विराट के शरीर से एकाकारिता पा लें । यह योगेश्वर का चिन्ह है सदा मुस्कराते हुए, बिना व्यंगात्मक हुए हर चीज के ज्ञान से परिपूर्ण और अत्यंत स्नेहमय छोटे बच्चे ही ऐसे ही होते हैं । अत्यंत सुरक्षित । हमें बच्चों से बहुत कुछ सीखना है । श्री गणेश का सिद्धान्त कि अबोधिता सर्वाधिक बिवेकशील और प्रभावशील गुण है । अतः मैं आप सबसे प्रार्थना करूँगी कि स्वयं का सामना कीजिए । अपने से घृणा मत कीजिए । स्वयं को सुधारिय । अपना सम्मान कीजिए और अपनी गरिमा को विकसित करने का प्रयत्न कीजिए । क परमात्मा आपको धन्य करें । हल ध्यान घारणा पर निर्देश परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी द्वारा कबैला लीगरे, 21 और 22 सितम्बर 1991 21.9.91 श्री माता जी ने ये कहते हुए शुरू किया कि नमस्कार करते हुए दोनों हाथों की हथेलियां ऊपर कि और खुली हुई होनी चाहिएं और सहस्रर से थोड़ी दूर और यदि संभव हो तो माथा पृथ्वी पर टिका होना चाहिए । तब श्री माताजी ने देखा कि पुरूष कैसे बैठे हुए हैं और सलाह दी कि हमें आराम देय मुद्रा में बेठना चाहिए और हमारी टार्गे अधिक कसी हुई नहीं होनी चाहिएं । टामें थोड़़ी सी खुली और सहज आसन मैं होनी चाहिए । हाथ सीधे खुले हुए होने चाहिए जैसे कुछ बहुमूल्य मिल रहा हो । तब उन्होंने वर्णन किया कि बाएँ हाथ का प्रयोग करते हुए और दायाँ हाथ श्री माताजी की तरफ रखते हुए सिर के चक्रों पर किस प्रकार कार्य करना है यह स्वयं को संतुलन देने जैसा है । यदि आप श्री माताजी ने विशुद्धि से शुरू किया, विशुद्धि चक्र आज्ञा चक्र के ठीक ऊपर है । विशुद्धि की अंगुली से धीरे धीरे दबाते हुए ऊपर की ओर सिर के बालों तक विशुद्धि की अंगुली को ले गई फिर उसे वापिस लाई और माये पर उसी अंगुली से क्रॉस बाईं ओर से पकड़ रहे हैं तो आपको दांई ओर से कार्य करना है । बनाया । -18-

 यदि आपकी विशुद्धि पकड़ रही है तो इसका मतलब है कि आप सामूहिक नही हैं । आज्ञा चक्र मट पकड़ रहा था उन्होंने हमें मन ही मन कहने के लिए कहा कि माँ आप ही मैत्रया हैं और आज्ञा चक्र को थोड़ा सा घुमाने के लिए कहा । इससे काफी मदद मिली अब ठीक है विशुद्धि से पीछे ओर ऊपर दाँई नाभि है । और फिर सहस्रार, दांयां और बांयां हृदय इस के दोनों ओर हैं । और फिर बाई नाभि है । जब भी इसमें पकड़ आती है तो आपको पता चल जाता है क्योंकि । और पीछे की ओर पीछे की आज्ञा के दोनों ओर जिसे श्री माता जी ने (कनपटियों पर) बांयोँ स्वाधिष्ठान दायी यह संख्त और भारी हो जाती है मूलाधार कहा, उल्टी दिशा में बायां और दायों स्वाधिष्ठान है कनपटी पर और दांयां बाई कनपटी पर है । दिय श्री माताजी ने दो तीन मिनट तक कार्य किया और फिर माथे के बाएं ऊपरी सिरे में अहम पर आईं और माथे के दाये उपरी हिस्से पर बंधनों की बात की । माथे के ये दोनों हिस्से कानों तक फैले हुए हैं हमने भी इन दोनों चक्रों को बारी-बारी से मला । अहम को ठीक करने के लिए आप बुध या मैत्रय का मंत्र ले सकते है । अब अपनी आँखें बंद करके चित्त को सहम्रार पर डालिए । यदि विचार आ रहे हैं तो बीज मंत्र ले सकते हैं । यह क्षमा का बीज मंत्र है कहिए 'क्षम' - 'क्षम । आप मन ही मन निर्विचार समाधि का मंत्र भी कह सकते हैं । और अब अपनी समस्याओं को परमात्मा पर छोड़ दीजिए । तब श्री माता जी ने आँखें बंद कर ली और ध्यान में चली गई । तब 'मेरे लिए आसान हो जाता है । मुझे क्षम कोई समस्या नहीं रहती ।" हंसते और मुस्कराते हुए उन्होंने समस्या शब्द के बारे में कहा कि यह उन्होंने ज्योमेट्री में सीखा था । तुयी अर्थात् समस्याओं पर अपना ध्यान मत डालो । और तब आप तुयी अवस्था पर पहुंच जायें गे । चौथी । आप चौथे आयाम में पहुंच जाएं गे। उदाहरण के रूप में जब आप यह पहाड़ और प्रकृति देखते हैं तो आप इसमें रम जाते हैं । चित्त के लिए यह अभ्यास है ताकि जब भी आप किसी कठिनाई में फंसे तो स्वतः ही प्रकृति की गोद में पहुंच जाएं । इस प्रकार सब कार्य हो जायेगा । आपको इस अवस्था तक पहुंचना था । विश्व की जनसंख्या को देखते हुए आप सोचें कि आपकी प्रतिशत संख्या कितनी कम है । अतः अब परमात्मा पर छोड़ दीजिए उतरने जैसा है । ये सब निश्चित है, हवाई जहाज बिना किसी प्रयत्न के नीचे आ जाता है । श्री माताजी । यह हवाई जहाज के पृथ्वी पर ने तब कहा : 'क्योंकि मैॅने आपको साक्षात्कार दिया है अतः सबसे शक्तिशाली मंत्र यह है :- *श्री माताजी निर्मला देवी नमो नमः ा ध्यान के लिए जब आप बैठते हैं तो आपको बाधा या गर्मी महसूस हो सकती है । जुरूरी नहीं कि यह आपकी ही हो । आपके आस पास के दूसरे लोगों की भी हो सकती है । या वातावरण की भी हो -19-

 । जब आप अकेले फोटोग्राफ के सामने बैठें गे तो सकती है । इसके बारे में चिंता करने की कोई बात नहीं पता चलेगा । आप समझ जाएं गे कि आप कैसे हैं । "मैने आपको बन्धन देते हुए देखा है पहले का कार्य पहले, पहले कुण्डलिनी उठाइये और फिर बंधन दीजिए । श्री माताजी ने कहा कि चित्त बाये हाथ पर होना चाहिए । कुण्डलिनी बांधते हुए हमें बांए हाथ पर ध्यान रखना चाहिए । कुण्डलिनी बांधते हुए उन्होंने केवल दाये हाथ को छुमाया । तीसरी गांठ लगाकर दायें हाथ को हटा लिया जाता है । अर्थ कवच बंधन देते हुए श्री माताजी ने आम सुरक्षा के लिए बंधन का प्रदर्शन किया अपने दांए हाथ को ये क तीन बार अपने बाएँ ओर से दायीं ओर को लाई, पर हाथ वापिस नहीं ले गई ! (उसी तरह से जैसे बाएं को उठा कर दाएँ पर डाला जाता है ) उन्होंने बताया कि हर क्रिया आधा बंधन हैं । अतः सात बार बिना हाथ की यापिस लाए इस क्रिया को करने का मतलब है आधा कवच । उन्होंने क हा सात के आधे होते हैं साढ़े तीन । पुर्ण कवच ये हमारा सामान्य पूरा बन्धन है । श्री माताजी ने कहा कि जब हम किसी भयानक व्यक्ति या कठिनाई का सामना कर रहे हों तो उस वक्त के लिए यह बंन्धन है । 'ध्यान के अंत में उन्होंने पुनः तुर्या अवस्था का वर्णन किया जिसमें आप स्वतः ही निर्विचार समाधि में चले जाते हैं । अंत में श्री माताजी ने कहा । आपको बहुत अधिक नहीं बोलना चाहिए मैने देखा है कि अधिक बोलने से किस तरह आपकी शक्ति क्षीण हो जाती है । यदि आप बोलना भी चाहते हों तो सहज के विषय में बोलिए, दूसरों कि बुराई मत कीजिए । उनकी अच्छाईयों का वर्णन कीजिए । 22.9.9। की ध्यान शुरू करते हुए श्री माताजी ने कहा, 'किसी को अपने पर व्यर्थ का रोब ना जमाने दें । आप सभी मनुष्य हैं । अगर आप किसी को ऐसा करने देते हैं तो आप बाईं ओर को चले जाएँगे जहां आप भावनाओं को दथाते हैं तथा बुरी तरह से पकड़ में आ सकते हैं । आप सामूहिक अवचेतन में चले जाएंगे जहां कैंसर भी हो सकता है । कोई जब आप पर रोब जमाने लगे तो इस पर हंस दें और इसे मजाक के -20- सात

 रूप में लें । अपने पति या पत्नियों का विशेष तौर पर रोब नहीं सहा जाना चाहिए । तब श्री माताजी ने शिव पार्वती की एक कहानी सुनाई । सैर पर जाते हुए शिव पार्वती ने एक सांप को देखा । सांप ने उनसे कहा कि मैं ध्यान में जाना चाहता हूँ । उन्होंने कहा ठीक है उस पेड़ के नीचे जा कर ध्यान करो । सेर से बापस आते हुए उन्होंने देखा कि सांप बुरी तरह से जखमी हुआ पड़ा है | उन्होंने इसका कारण पूछा । सांप ने कहा जब वह ध्यान कर रहा था तो कुछ लड़कों ने उसे पत्थर मारे | शिवजी ने कहा कि मैने तुम्हें ध्यान करने के लिए अवश्य कहा था परन्तु ये तो नहीं कहा कि तुम फुफकारना भी नहीं । श्री माताजी ने कहा कि पुरूषों को भी अपनी पत्नियों पर रोब नही जमाना चाहिए, उन्हें बहुत हो विवेकशीलता से व्यवाहार करना चाहिहिए और उनका स्थान उन्हें अवश्य देना चाहिए । 'अध्यात्मिक रूप से स्त्रियां अधिक विकसित हैं । प्रायः भावना प्रधान होने के कारण उन्हें भक्ति जल्दी प्राप्त हो जाती है । फिर भी यदि वे अपने आत्म-साक्षात्कार का सम्मान नही करेंगी तो उनका पतन हो जाएगा इसके विपरीत पुरूषों को भक्ति (श्रद्धा) जरा देर से प्राप्त होती है । तब श्री माताजी ने रथ का उदाहरण दिया जिसमें स्त्री और पुरूष दो पहिए है, "परन्तु बांए को बाईं और दांए को दाई और ही होना चाहिए । आप समान हैं, पर एक जैसे नहीं एक पहिया यदि छोटा होगा तो रथ एक ही जगह पर चक्कर लगाता रहे गा । आगे नही बढ़ पाएगा । विवाह करके आप एक दुसरे के सारथी बन जाते हैं । आइए हम भक्ति पर ध्यान करें । ड ताड श्री माताजी ने हृदय पर अपना दायां हाथ रखा, पुरूषों ने भी वैसा ही किया । 'सर्वप्रथम आप फोटोग्राफ के सम्मुख बैठे और मुझे अपने हृदय में रखें । और मस्तिष्क आप देखें कि सहजयोग ने जीवन में आपके लिए क्या किया है, और मेरे अवतरण का आपके लिए तथा पूरे विश्व के लिए क्या अर्थ है ? जब हम भक्ति में होते हैं, श्री माताजी ने कहा, हमें कोई दुःख महसूस नहीं होता, हर दुःख जब हम भक्ति मैं होते हैं तो कोन हमें हाथ लगा सकता है ? परन्तु जब कोई एक खेल बन जाता है । हम पर ब्यर्थ का रोब जमाता है तो हमारी भक्ति में बाधा पड़ जाती है । कोई जब हमारी प्रशंसा करता है तो हम अपने अहम के माध्यम से उसका आनन्द लेते हैं । रूपए के दो तरफों की तरह से जो आनन्द भी देते हैं और अप्रसन्नता भी देते हैं । परन्तु यदि आप भक्ति में चले जाएं तो बिना प्रयत्न के आप बहुत ऊंचाई तक पहुंच सकते हैं । श्री माताजी ने पुनः वर्णन किया कि आराम से सहज रूप में अपने दोनों हाथों को खोल कर हमें किस मट प्रकार बैठना है । -21-

 भक्ति के लिए कोई विधि या कला नहीं है, कोई नियम आचरण नहीं है । अब भक्ति पूर्वक अपने हाथ फैलाइए और सिर झुका लीजिए । सारे हाथ घुटनों से कुछ ऊपर श्री माताजी की तरफ उठे और सभी सिर पृथ्वी को देखते हुए झुक गए । अपना दायां हाथ सहस्रार पर रख कर इसे घड़ी की सुई की तरफ से घुमाइए (यहां श्री माताजी अपने हाथ को सहग्रार पर रख कर कुछ मिनट के लिए ध्यान में चली गई) । अब अपने हाथ नीचे कर लीजिए । यदि विचार आ रहे हो तो आप अपना दायां हाथ सहस्रार पर रख सकते हैं ' तब श्री माताजी ने बताया कि छोटे होते हुए किस प्रकार ईसा श्री कृष्ण या मैडोना में लोगों की श्रद्धा होती है । इन सभी देवताओं के लिए उनमें एक विशेष श्रद्धा होती है । उन्होंने इन्हें कभी देखा नहीं होता, केवल बचपन से इनके बारे में सुना होता है "ये सभी देवता अब मेरे साथ हैं, और आपको चित्रों के माध्यम से दर्शाने का प्रयत्न कर रहे हैं । अब मेरे लिए आपके बच्चों की भी यही भावना होगी । अतः स्वतः ही सहजयोगी माता पिता पा लेने में वे भाग्यशाली है । श्री माताजी ने कहा, 'जो इसाई है वे हृदय में कहै, विशेषतया बाई ओर के लिए, कि श्री माताजी आप ही पवित्र आत्मा हैं । जो इसाई नहीं है वै कह कि श्री माताजी आप आदि शक्ति हैं । इस समय लहरियां बहुत तेज थी । अपनी शान में, श्री माताजी घ्यान में बैठी थी । उनके हाथ उनकी गोद में रखे थे आँखें बन्द थीं, पूर्णतया शांत । कुछ समय बाद श्री माताजी ने प्रसिद्ध संगीतज्ञ तथा सिने कवि रवीन्द्र जैन और उनके साथ प्रसिद्ध गायिका हैमलता के नये कैसेट तथा सहजयोग विषय में गीत लिखे हैं और संगीत में अपना हृदय उड़ेला है । एक गीत में दैवी के दो ऐसे नाम थे जो देवी सहत्रनाम में भी नहीं है । इन नामों ने उन्हें अति द्रवित किया और इन्होंने इन नामों के से एक गीत बजाया । श्री माताजी ने बताया कि रवीन्द्र जैन ने अब उनके सुन्दर अर्थों का वर्णन किया :- योगनिल्पणी : योग का अर्थ देना (इस गहन वर्णन तथा सत्यापन) । श्री माताजी ने कहा कि इससे पूर्व कभी योग को इस प्रकार वर्णित नही किया गया । किसी भी ग्यानेश्वर जैसे महान भारतीय संत ने भी 23 वर्ष की आयु में समाधि लेली, अवतरण ने ऐसा नहीं किया । और तुककाराम भी तुर्यावस्था को वर्णन न कर पाये क्योंकि वे लोगों से इस विषय पर बात ही न कर सके । इस सूक्ष्म विषय को समझने के लिए उस समय सहजयोगी न थे । 'परन्तु आप लोगों को साक्षात्कार प्राप्त है । आप वास्तव में इसे इसे अनुभव कर इसका सत्यापन कर सकते हैं । -22-

 घर्म विकासिनी : 'धर्म -पुष्प का खिलना' (अर्थात् असत्य, चोरी आदि का अन्त और धर्म परायणता करूणा और सत्य की अभिव्यक्ति) । और फिर 'धर्म कली के खुलने का वर्णन करते हुए हाथों को खोला । श्री माताजी अपने हाथों का आकार पफूल की एक बन्द कली सम बना लिया और तब इस धर्म की सुगन्धि सारे वातावरण को महकाती हुई फैलने लगती है । भक्ति की बात करते हुए, श्री माताजी ने एक पद का हवाला दिया जिसमें कहा गया है कि झुका कर आप इसे देख सकते हैं ' पुनः "प्रेम प्रतिमा आपके मैं है, सिर हुदय 'फोटो को देखिए और मुझे अपने हृदय में बिठाइये ।" (सारे सिर उनकी और झुक गए) 'बास्तव री | आपको ध्यान का अभ्यास करना है । यह संगीत सम है, आप इसका अभ्यास करें, दिनों दिन प्रगति होगी । में आप अपने अहँ समर्पित कर रहे हैं ... यह भगवदूगीता में लिखा हुआ है श्री माताजी ने यह भी कहा कि अधिक समय ध्यान करने का कोई महत्व नही, गहनता में ध्यान मे करना महत्वपूर्ण है तब उन्होंने जुकाम तथा नाक बहने का इलाज बताया कि प्रातः एक तुलसी का पत्ता और कुछ काली मिर्चे लें और नाक में घी डालें । तब रूस के बारे में बोलते हुए श्री माताजी ने कहा कि अब रूस के लोग लेनिन को पसन्द नहीं करते, लेकिन वे नहीं जानते हैं कि लेनिन ने उनके लिए क्या किया है । रूसी सहजयोगियों के विषय में उन्होंने कहा कि वे कितने श्रद्धालु और समर्पित हैं, और श्री माताजी के प्रति उनकी श्रद्धा तथा प्रेम से किस प्रकार नागपुर के संगीतकार किस प्रकार अभिभूत हुए । एक वृद्धा उन्हें चाय पिलाना चाहती थी । उसने उन्हें कहा कि श्री माताजी के भजन गाने वाले वे लोग भी दिव्य ही होंगे खराब हो गयी तथा उन्हें वापिस उस स्त्री के यहां जाना पड़ा । श्री माताजी ने कहा कि रूसी सहजयोगियों की श्रद्धा देखकर संगीतकार लज्जित हुए । हमे भी इन लोगों का अनुभव पाना चाहिए । । परन्तु उन्होंने कहा कि वे नहीं रूक सकें गे क्योंकि उन्हें बस में जाना है परन्तु बस ध्यान की समाप्ति पर अपना आशीर्वाद देते हुए श्री माताजी ने कहा : 'चाहे मैं यहां पर न भी होऊं तो भी आपको आकर ध्यान में बैठना चाहिए । मैं जहां कही भी होऊं, लहरियां बहती ही रहती है । ओउम त्वमेव साक्षात, श्री योगनिरूपिणी साक्षात, श्री निर्मला देव्यै नमो नमः । -23-

 सहज समाचार * रूस में चमत्कार श्री माताजी के मास्को हवाई अड़्डे पर पहुंचने से कुछ ही घंटे पूर्व, सोवियत संघ ने आयात स्थिति बरबा की घोषणा कर दी थी । राष्ट्रपति गोर्वाचोब का एक सैनिक विद्रोह में तख्ता पलट कर दिया गया था । सभी मुख्य गलियों में टैक घूम गए, शहर के केन्द्रों पर ख्कावटे लगा दी गयीं और रात का कफ््य भी लगा दिया गया । मास्को के नागरिक उस रात से न सके, वे कोई अन्य सत्ता न चाहते थे । य उस उदासी के वातावरण में श्री माताजी का बहां पहुँचना सूर्य किरण सम था। रूस - माता आ ख्सी सहजयोगियों ने श्री माताजी से प्रार्यना की गयी हैं, अब सब ठीक हो जाय गा । । सुन्दर मुस्कान के साथ उन्होंने हमें विश्वस्त किया कि सब कुछ ठीक हो जायगा, आप बस मुझे थोड़ी देर सो लेने दें । उन शांत घड़ियों में परमात्मा को मना लिया गया होगा । अगली सुबह टागालि आती उड़ान की प्रतीक्षा करते समय बी बी सी ने आकस्मिक समाचार दिया कि गोर्बाचोव जेल से लौट आये हैं । जय श्री माताजी । ति नया वैकुण्ठ इटली के समाचार पत्रों की सुर्खियों में छपा की 'एक भारतीय राजकुमारी ने कंबैला का किला क्ि खरीद लिया" । मिलान के समीप एक दूर-दराजू पर्वतीय सैरगाह में स्थित कबैला लीगरे नामक उजड़़ा हुआ गांव श्री माता जी के नये महल 'निर्मला निकेतन' - जिनोवा के राजाओं का एक हजार साल पुराना किला मैं प्रवेश करने के साथ ही, जीवन्त हो उठा । सहजयोगियों का गुरू पूजा के लिए एकत्र होना श्री माताजी की ही महान कृपा थी । किसी भी कार्य की योजना बनाने को समय न था, और जो योजना बनी, वह कार्यान्वित न हो सकी । सभी कुछ था । रात को रहने तथा पूजा के लिए नदी किनारे एक विशाल पाण्डाल लगाया गया । नदी के तेजी से हुए बफीले पानी से स्नान, पुनः भारत बन गया था, हर व्यक्ति अत्यन्त आनन्दित था । किस पूर्णता से सारी घटनाएं घटी, ।400 से अधिक केवल 'सहज़ बहते अन्तरराष्ट्रीय आश्रम के लिए श्री माताजी ने कुछ भूमि खरीदी है । आईए अपनी उदारता तथा प्रेम से हम सब इसको बनाने में हाथ बटायें । परिस में विरोध अर्धम से घिरे नगर में, योरोप भर से 700 से अधिक सहजयोगियों ने ।4 अक्तूबर, 99। को फ्रांसिसी सरकार के कार्यालय के सम्मुख, फ्रांस के समाज तथा समाचार पत्रों की सड़न के विरु्ध प्रदर्शन किया । योरोप की सामूहिकता का यह एक प्रगल्भ प्रयत्न था । प्रदर्शन शान्ति पूर्वक सम्पन्न हुआ, और सभी । एकता के सूत्र में बंधकर बुराई के विरू्ध खड़े होने के लिए हम सबके सम्मूख यह, वास्तव में, एक भहान प्रेरणा है । जय श्री माता जी । सहजयोगी, बकान पूर्ण दिवस के बावजूद भी, बहुत ही आनन्दित थे



----------------------

1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-0.txt 
 चेतन्य लहरी
1991
वड 3 अव । ।।
हिन्दी आवत्ति
८
पू.
म
ार
०
७
dream
समर्पण ो हमें गुलाम बना देगा । दासता
आन प्रश्न कर सकते हैं कि
आपको दर्द कष्ट तथा दुःख मिलता है परन्तु झस दासता में आपको आनन्द, पूर्ण स्वतंत्रता, शक्ति और
अपने मौरव का सोन्दर्य प्राप्त होता है ।'
১।
०
।ा।
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-1.txt 
 ध्यान-धारणा पर श्री माता जी के आदेश
निर्मला निकेतन, प्लाजा-डोरिया, कवेला
इटली
2 अक्तूबर ।99।
ध्यान में जाने का प्रयत्न करने के लिए व्यक्ति को ये सभी पुस्तकें तथा आदेश
वास्तव में ये सभी प्रयत्न इस दृढ विश्वास तक पहुंचने के लिए हैं कि
पढने चाहिए
।
ध्यान अवस्था को सहज समर्पण से प्राप्त करना है ।
भिन्न मन्त्रोच्चारण करते हुए आज्ञा तक तो ठीक है परन्तु आपको लगेगा कि
लिनी स्क गयी है या अवरोधित हो गयी है ।
सि
इसका कारण यह हे
आज्ञा पर
कि जब आप प्रयत्न करते हैं तो आप अपने
आज्ञा चक्४ के माध्यम से कार्य कर रहे
होते हैं ।
यह कार्य सहज नही होता
।
केवल शांत और सहज होना पड़ता है और कुण्डालिनी
भवत लोगों को
अतः
आज्ञा को पार करके सहस्रार मार्ग से बाहर आ जाती है ।
अपनी
भवित दवारा ही आप
आज्ञा के प्रभावहीन कर सकते हैं
आज्ञा चक पर उत्थान की अवस्था अत्यंत कठिन
है । क्योंकि यदि आप कुण्डलिनी
को आज्ञा से ऊपर धकेलने की केोशिश करते हैं तो
आप प्रयत्न का उपयोग कर रहे हैं और ऐसा करते ही अआप अपनी "आज्ञा" में रूकावट
स्वड़ी कर देते हैं ।
अवरोधित आज्ञा के यदि आप उसी हाल में छोड़
दें तो
कुण्डलिनी
करेगी तथा आपकी "आज्ञा" का अवरोध समाप्त हो जायेगा । परन्तु
स्वंय इस पर कार्य
भविति भाव से यदि आप पूर्ण हृदय से गा रहे हैं या मेरे नाम ले रहे हैं तो स्वतः
ही आज्ञा चक लुल जाता है ।
य
परन्तु अपनी आज्ञा चक्र का जधिक प्रयोग करने वाले लोगों के लिए यह कठिन
कार्य है । उनके लिए निर्विचार समाधि की अवस्था विकसित कर लेना अच्छा हे। जब
वे किसी बस्तु को देखें तो विना इसके विषय में सोंचे
इसे देखने का प्रयत्न करें।
सकते हैं "क्षम, क्षम, क्षम" ये विचार र्क जायेंगे । निरन्तर भविति दारा
आप कह
इस अवस्था को बनाये रखने का प्रयत्न करें ।
साक्षात्कार के बाद भविति के ण समर्पण करना सहजयोग
में महत्वपूर्ण कार्य है । जिन्होंने यह अक्स्था पाली है वे आज्ञा के रास्ते यह सहज उत्थान
आनंन्द के प्रति पूर्ण
अतः
सुगमता से पा लेते हैं ।
के लिए कोई नियम-अचारण नही
जैसा मैने कहा इसकी व्याख्या नहीं की जा सकती
। भवित
है परन्तु आनन्द की अक्स्था में स्थित सहजयोगियों
में निश्चय ही इसे देखा जा सकता है
आप देख सकते हैं कि उनके अन्दर अपने मुरू के प्रति हार्दिक प्रेम तथा श्रदामय
इर है । अपने मुरु की किसी बात को वे मना नहीं करते, उस पर प्रश्न नहीं करते
the
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-2.txt 
 और अपने मुरू का वे न तो मार्गदर्शन करते हैं और
न ही त्ुटि-सुधार
। सदा के
आत्मसात् करने की अवल्था में होते हैं, जैसे
कोई महान सांगर उनमें आनन्द
तथा सुख
उड़ेल रहा हो ।
मुरु के प्रति रोज-मर्रा के आचरण में उनकी यह अवस्था प्रकट होती हे
। अपने
अत्यंत महत्वपूर्ण है
के साध उनका आचरण तथा बातचीत
मुसू
लोग मेरे बहुत समीप आ जाते हैं, वे जानते हैं कि मेरी देखभाल केसे करनी है, मेरी
चरण सेवा और मेरे भोजन आदि का ज्ञान भी उन्हें है, परन्तु यदि उनमें वो नियमाचरण,
उदाहरणतया कुछ
ा।
अन्तर्जात सम्मान भाव और गहन श्रद्धा नहीं हे तो अभी तक वे उस अवस्था पर नहीं
है जहां उन्हें होना चाहिए था
और शनै: शनै: ऐसे लोगों का पतन
होने लगता है
।
क्योंकि अपने मुरू की महानता के प्रति नतमस्तक करनी वाली अपने अस्तित्व की गहनता
को वे अभी तक नहीं नाप सके हैं ।
यह बताना कि आप किस प्रकार आचरण करें, मेरे लिए अति सम्वेदनशील कार्य
है, और कभी कभी जब मैं लोगों को पतन की ओर ले जाने वाली भाजादी लेते हुए
देखती हूं तो मुझे दुःस होता है, परेशानी होती है । मेरे लिए उन्हें यह सब बताना
असम्भव है कि किस प्रकार वे मुझ से बातचीत करें और किस प्रकार आचरण करें ।
मेंने देखा है कि सभी नेता गणों में
यह विवेक तथा सामर्थ्य है कि प्रेम तथा
आनन्द के इस सागर को कैसे आत्मसात कर लें । परन्तु ऐसे बहुत से सहजयोगी हैं
जो मेरे समीप होते हुए भी बाछित उंचाई पर नहीं है । कभी वे तर्क करते हैं, कभी
इंकार करते हैं और कभी विरोध
आप प्रश्न कर सकते हैं कि इस प्रकार ं मुलाम बना देगा ।
दासता में आपको दर्द, कष्ट तथा दुखख मिलता है परन्तु इस दासता में आपको आनन्द,
पूर्ण स्वतन्त्रता, शविति और अपने गोरव का सौन्दर्य प्राप्त होता है
या जो भी कुछ कहें, इस समर्पण के स्वभाव पर कोई अन्तर नहीं पड़ता क्योंकि अपने
गौरव को खोज लेने के लिए यह अत्यंत महत्वपूर्ण है ।
का समर्पणतो हमें
। तो आप इसे दासता
वास्तव में आपने अपने अहं और बन्धनों को समर्पित करना हे ।
कुछ लोगों
में दूसरों पर छा जाने की आदत होती है, तो जब वे मेरे समीप होते हैं तो
मुझसे तर्क करने लगते हैं ।
एक दूसरे से बातचीत करते है,
बहुत उंचे, स्थान पर हैं ।
के लिए आपको अपने मुरू को सर्वोच्च स्थान देना होगा ।
इस तरह का व्यवहार बदलना होगा। जिस प्रकार आफ
अपने मुरु से वेसे नहीं कर सकते क्योंकि आपके मुरू
"नुर्याक्स्था" को पाने
आपको यह भी समझना होगा कि
मैंने आपको कभी मुरूगीता पढने को नही कहा क्योंकि ऐसा करना सहजयोगियों
के प्रति ज्यादती होगी । मैं समझती हूं कि अभी तक बहुत से सहजयोगी समपर्ण का
2.
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-3.txt 
 कभी श्री महादेव दारा पार्वती
अ् समझने के योग्य नहीं है,
इसी कारण मेंने आपको
जी को सुनाई गई मुरगीता पदने को नहीं कहा ।
ाी
अवस्था आपके प्रयत्नों व विचारों से नहीं आएगी, इसे सहज
यह अपने व्यवितत्व की एक बुंद को प्रेम सागर में विलीन कर देने
जिन भी शब्दों का प्रयोग
समर्पण
की यह
में ही आना हे ।
हम करें हमें यह समझना है कि इस अवस्था
के समान है ।
को प्राप्त करना है । किसी भी अप्राप्त अवस्था के वर्णन करने का कोई उपयोग नही,
फिर भी ऐसा करने से कम से कम लोग उसकी ओर बढने का और उसे प्राप्त करने
का प्रयत्न करेंगे ।
আप की स्कत्रता यह है कि बिना किसी मानसिक
अपने अस्तित्व में रचित मर्यादाओं को अन््तजात
अब आपकी स्वतन्त्रता क्या है ?
प्रयत्न या नियम वंधनों में स्वयं को बांधे,
काम
तथा सहज रूप में आपको समझना चाहिए ।
पूर्ण स्वतन्त्रता को समझने का यही मार्ग हे कि बिना स्वंय को मानसिक रूप
में समझाये, कि यह करो,
करे और अपने मुरु के प्रति सहज आचरण करते हुए एक नये जीवन का आरम्भ आप
वह करो, यह स्वतन्त्रता स्वतः ही आपके अन्दर कार्य
करें ।
+++++++++++
पूजा विधि
आवश्यक वस्तुएं-
बा
सूची में दीप, छेटी व बड़ी थाली इतनी गहरी कि इसमें श्री माता जी
इस
अपने चरण रख सके तथा चरण पानी में डूबे रह सके8, जग
लिए बर्तन, कुम-कुम, इत्र दान, कुम्भ, शंख और पंखा आदि हैं ।
पंचाभृत रखने के
व्यवहारिक उपयोग के अतिरिक्त इन वस्तुओं की
प्रतिकात्मक महत्ता भी है ।
मोमबती या दीपक अग्नि तत्व के प्रतीक हैं , शंक पृथ्वी तथा जल तत्वों का प्रतीक
ला
हैं इसके साथ-साध यह कुंडलिनी का भी प्रतीक है ।
नारियल
कुल्भ को सजाने के लिए नारियल का प्रयोग होता है
के लिए पूजा की अन्य कस्तुओं की तेयारी से पूर्व कुम्भ को बनाया जाना चाहिए क्योंकि
कुम्भ श्री गणेश तथा कुण्डलिनी का प्रतीक है
होना चाहिए । सामने स्वास्तिक बनया जाना चाहिए।
। निर्विङ्न पूजा की सम्पन्नता
नारियल बालों तथा जल से परिपूर्ण
की ओर इस पर कुम-कुम से
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-4.txt 
 ताजा जल से भरे कुम्भ की गर्दन पर पान के पांच पत्ते रखे जाने चाहिए यदि पान
न हों तो सम आकार के कोई अन्य पत्ते भी रखे जा सकते हैं 8 ॥
पर नारियल रखें और किसी बर्तन में हल्दी तथा कुम-कुम
के पत्ते उपलब्ध
पर कुम्भ
तव इन
मिले चावल डाल कर उन पर इस कुम्भ को रखें ।
कुम्भ पृथ्वी तथा जल तत्वों का प्रतीक है ।
नारियल के
। कुम्भ के
अनदर का जल समुद्रों के जल का प्रतीक है
फूल तथा पत्ते पृथ्वी मां के प्रतीक हैं।
अन्दर का जल नदियों के जल का प्रतीक है,
पान
कृम्भ बनाने के बाद एक सुपारी को कुम-कुम से सजा कर हल्दी तथा कुम-कुम
मिले चावलों के साथ अर्पित किया जा सकता है ।
की निर्विध्न तैयारी के लिए सहायक हे ।
यह गणेश का प्रतीक है और पूजा
पण्चामृत
घृत जो कि पावन प्रेम है, शहर शुद्र तथा तरल8 दही,
पांच
भूल तत्वों
से पण्चामृत बनता है । इसमें ताजा पिसा हुआ केसर भी मिलाया
दूध एवं चीनी
जा सकता है ।
चावल -
कुम-कुम और हत्दी मिले चावल यदि बासमती हों तो अच्छा है?
स्थानों पर उपयोग होते हैं ।
में कई
पूजा
चांदी के इत्रदान में ।
मुलाब जल
कुम कुम
है
के
श्री माता जी के सम्मुख पूजा के लिए तीन प्रकार कुमकुम आवश्यक ।
पहला दानेदार किस्म का होता है जो पानी में सुगमता से घुल जाता है । यह नारियल
आदि को सजाने के काम आता है । चावलों को रंगने के लिए हल्दी में मिला कर इसका
। फोटोग्राफ के सम्मुख पूजा करते हुए भी इसका उपयोग करें । दूसरे
किस्म का बहुत बारीक पाउडर होता है जिसे सिन्दूर कहते हैं और इसे सूखा उपयोग
श्रीमाता जी की विन्दी के लिए यह अर्पित किया जाता है ।
उपयोग करें
अच्छन होता है ।
करना
तीसरी प्रकार का तरल रूप में होता है और इसे अन्ता कहते हैं । इसका प्रयोग श्री
माता जी के चरण कमलों को सजाने के लिए किया जाता है ।
नेत्राजन
आंस्धों में डालने के लिए ।
गोल्डन आंवला पेठालका या जवा कुसम मार्का भारतीय तेल । इनके उपलब्ध
केश तेल
न होने पर बादाम या सुमानी की गिरी का तेल ।
-4-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-5.txt 
 चेहरे का पाउडर-
किसी सन्दर डिब्बी में १श्री माताजी के निजी सेवक से
इत्र
चन्दन हिना, खस सर्वोत्त्म हैं, परन्तु कुछ विशेष प्रकार के तेलों का भी उपयोग
हो सकता है ।
कन्दन लेप -
चन्दन के बुरादे में मुलाब जल मिलाकर ।
कंधा एवं शीशा-
कांच की
सब से बड़े आकार की ह3 दोनों रंगों की एक-
चूडियां
एक दर्जन ।
हरी तथा लाल
साड़ी - पेटीकोट तथा ब्लाउज समेत ।
गहने तथा मुकुट-
जोड़े लुल
जाने वाली अंगूठियां पाजेबें हार होने चाहिए। सोने की
इनमें पांच
हों तो अछछा है, यदि नहीं तो चांदी पर सोने का मुलम्मा होना आवश्यक हे ।
फल, पुल गदि के अलावा सुले फूल, हारु तथा फूलों के मुच्छे ।
तोलिये
नये परन्तु घुले हुए, साफ तौलिए काफी सारे । रंग का कोई बंधन नहीं फिर
भिन्न लम्बाई-चौड़ाई के इरूमाल से लेकर नहाने योग्य तौलिये
भी हल्के रंग अच्छे हैं ।
उपलब्ध होने चाहिए ।
कपूर
आरती के लिए एक धाली जिसमें कपूर जलाने के लिए पीतल का दीपक रखा
हो ।
अगरबत्ती-
इसका मार्का देखकर परख
अच्छे किस्म की जिसकी मुगन्ध बहुत तेज न हो ।
लें कि कहीं यह किसी कुमुरू के आश्रम में तो नहीं बनी हुई ।
जी के सम्मुख अगरबत्ती जलाते हुए यह उनके बहुत करीब न हो और न ही इसका
धंआ उनके चेहरे की ओर जाय विशघकर जब वह बातचीत कर रही हो ।
ध्यान रखें कि श्री माता
प्रसाद-
श्री माताजी को अर्पत किया गया खान-
प्रसाद का शाब्दिक अर्ध हे आश्शीवाद ।
आर्शीवाद ।
।
क्योंकि यह चैतन्यित हो जाता है । हें
ध्यानपूर्वक वही
पान प्रसाद बन जाता है
पाति
जो उन्हें पसन्द हे । उनके भोग के पश्चात बचा हुआ प्रसाद रूप
भेट करना चांहिए
he
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-6.txt 
 से हम ले सकते हैं । भूने चने तथा भारतीय मिठाइयां भेंट योग्य बस्तुपं हैं ।
आदि अच्छा है ।
एक
।
भेट करना
दो कतुएं काफी मात्रा में तथा अन्य कई प्रकार के केक
अतेः बहुत अधिक ब्यंजन बनाना अनावश्यक है
श्री माता जी अति अ्पाहारी हैं
सारा प्रसाद दायें हाथ में स्वीकार
पंचामृत को भी प्रसाद की तरह से लेना चाहिए ।
करना चाहिए ।
पूजा विधि-
हे ।
विधि का यह वर्णन
अधिकतर कन्तर्राष्ट्रीय
श्रीमाता जी के सक्षात रूप की पूजा
पूजाओं की विधि का यह नमूना हे ।
हर पूजा में, निःसन्देह विविधता होती है और
यह विधि, श्रीमाता जी की
अनूपस्थिति में होने
माता जी के बश में है
यह सब श्री
।
अर्पण भी
वाली हर फूजा में अपनाई जा सकती है । यदयपि केवल
पूजा ही मानी जा सकती है फिर भी एक बड़ी पूजा में पंजामृत
चरण कमलों को सजाना तथा आरती तो कम से कम होनी ही चाहिए। श्रीमाता
अगरबन्ती तथा मुष्प
से या इसके विना चरण
धोना,
जी के आने त्या फूजा आरम्भ होने से पूर्व सारी तेयारी हो जानी चाहिए ।
जी के भेंट करने के लिए हर चीज थालियों में सजी होनी चाहिए ।
श्रीमाता
पानी स्वच्छ तथा मुनमुना होना चाहिए और दूध, शहद तथा दही भी ।
पूजा र्धल पर श्रीमाता जी के पहुंचने
चावल कुम-कुम और हल्दी श्रीमाता के चरणों यर चढाये जाने चाहिए,
पर एक या दो सित्रियों दारा आरती की
जानी चाहिए ।
फूलों की पंखुडियां और हार मेंट
दिए जाने चाहिए. । यह सव सोक्षप्त होना चाहिए ।
होने चाहिए, तब दीपक तथा अगरवत्ती से सात बंधन
श्रीमाता जी के भाषण के पश्चात श्री गणेश की पूजा के साथ पूजा आरम्भ होती
है । गणेश अथर्वशीर्ष को धोया जाता है तथा बच्चे
पढते हुए श्री माता जी के चरणों
इस कार्य को करते हैं । चरणों पर जल डाला जाता है । चरण या जल के हाथ से
स्पर्श नहीं किया जाता । माता-पिता को चाहिए कि बचों को मंच पर न लाएं क्योंकि
जिन बच्चों को इसका ज्ञान है उन्हें ही पूजा करनी चाहिए ।
गणेश अधर्वशीर्ष से होना
पूजा की आरम्भ श्री गणेश जी के मन्त्र और तत्पश्चात
तब गणेश स्तुति गाई जा सकती हे । सबको इसमें भाग लेना चाहिए क्योंकि
चाहिए ।
अब लम्बे मन्त्रोच्चारणों का कोई किशेध उपयोग
परमात्मा की स्तात के यही मंत्र हैं ।
परन्तु सभी देवताओं के नामों की प्रतियां ।
मंत्रों के उपयोग से भी कहीं अधिक महत्वपूर्ण पुजारियों का निर्विगार अवस्था में होकर
पुजारियों को उपलब्ध होनी चाहिए
नहीं,
सम्मान तथा अनुशासन को बनाये रखना है ।
जब वच्चे चरण धो लें तो चरणों को सुखाया जाता है ।
चरण अचछी तरह,
र
जैसे श्रीमाता जी कहें, मले जाते हैं ।
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-7.txt 
 में भिन्न
का अगला चरण हे । सामूहिकता के प्रतिनिधियों के रूप
अमृत, पूजा
यह कार्य पांच तत्वों को प्रायः
देशों तथा केन्द्रों के नेता प्राय यह कार्य करते हैं
सर्वप्रथम धोड़ा-सा घी डाला जाता
हाथों पर या चरणों पर डाल कर किया जाता है ।
है और इसके बाद धोड़ा सा कोसा पानी । दूसरे स्थान पर शहद है ।
के आराम तथा डालने की सुविधा के लिए यह मुनमुनी होनी चाहिए ।
के बाद मुनमुना पानी डालिए । इसके बाद मुनमुना दूध तथा दही डाली जाती है ।
श्री माता जी
शहद डालने
हर तत्व के पश्चात मुनमुना पानी उपयोग होता है । फिर चीनी तथा केसर आता
है और उन्त में मुनमुना पानी डाला जाता है । कौन से तत्व को कितना डालना है
यदि श्री माता जी बताएंगी, परन्तु ध्यान रखिए कि हर चीज काफी मात्रा में उपलब्ध
होनी चाहिए । पूजा के बाद वितरण के लिए अमृत को रख देना चाहिए ।
इसके उपरान्त श्री माता जी के चरणों को अर्ता या तरल कुम-कुम से सजाना
होता है
साल से कम आयु की करती
| यह कार्य अविवाहित लड़कियां १ प्रायः
21
आज्ञा की अंमुली से चरण कमलों पर स्वास्तिक बनाया जाता है । लड़कियों की
तथा पंजे
हे ।
पड़ियां
माता जी निश्चय करेंगी ।
संख्या
तथा [चरण सज्जा के विषय में श्री
। चरणों पर चन्दन का लेप तथा इत्र भी लगाया जाता है।
प्राय : रंगे जाते हैं
पूजा नहीं की होती उन्हें बाकी की पूजा
सात र्त्रियां पूजा की
जिन विवाहित स्त्रियों ने पहले कभी
के लिए बुलाया जाता है । प्रायः इनकी संख्या चौदह होती है ।
साड़ी को खोलकर श्री माता जी के र्द पर्दा सा बना लेती है और बाकी की सात स्त्रियां
का अगला भाग पूरा करती है । इसमें मिन्न गहनें
इस प्दे के अन्दर आ कर पूजा
श्री माता जी को भेंट है । पूजा करने वाली
स्त्रियों को पता होना चाहिए कि कोन
जी की अंगूठी देकर उसे पैर की अंमूली विशेष में डालने के लिए कहती हैं ।
कर उनके चरणों पर अ्पित करना होता
से चक्र की कौन सी अंमुली होती है क्योंकि श्रीमाता
पहनाने के लिए पाजेब भी होंगी ।
भारत से आयी अधिकतर पाजेबों के पेंच
उल्टी चूड़ी के होते हैं ।
अन्य मेंट क्स्तुओं में गले के हार तथा नाक की बालियां हैं।
को देंगी
। बडे आकार
अपनी कलाइयों में डालने
श्री माता जी कांच की
चूडियां भी
की होने के कारण ये आसानी से डल जाती है ।
साडी, ब्लाउज और
फल डालने के लिए श्री माता जी की गोद में एक बड़ा तोलिया र्खा जाता
पेटीकोट, नारियल,
चावल तथा फ्लों के साथ अर्पित किए
जाते हैं ।
है । श्री माता जी के लिए सभी फल अलग से रखे जाने चाहिए ।
नेत्रांजन,
श्रंगार कार्य समाप्त होने पर श्री माता जी के चेहरे का पाउडर,
कुमकुम केश तेल, कंघा, शीशा तथा इत्र अपरण करने चाहिए ।
जब वे तैयार हो जायं तो ताज भेंट किया जा सकता है मन चाहे व्यवित
-7-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-8.txt 
 मुकुट पहन लेंगी
और चरणों को फूलों की पबीडियों से सम्जित किया जा सकता है ।
। तब पूलो का हार भंट किया जा सकता है
की सहायता से वे ये
क्त में जब वे पूरी तरह सुसज्जित हो जायं तो साड़ी को उनके सिर से
उनके कंधों के इरदीगर्द
इस प्रकार डालना चाहिए कि साडी का बार्डर दायी
उपर उठाकर
ओर के हो । चांदी तथा पूजा की अन्य वस्नुएं श्री माता जी के गिर्द सजा कर आरती
गए दीपक में कपूर तथा अगरबत्ती जला कर, 'सबको
या ऐसी ही कोई आरती गाते हुए बंधन दिए जाते
प्राय: आरती नेता ही करते हैं । जिन्होंने आरती का दीपक नहीं पकडा हुआ होता
की जा सकती है । लेयार किए
दुआ देना, "जारती निर्मल माता"
हैं ।
वे आरती करते हुए
साध के व्यकि्ति के कंधे पर अपना दांया हाथ रख सकते हैं
।
आरनी समापन होने पर हर उयावत को झुककर प्रणाम करना चाहिए ताकि कुण्डलिनी
हात
चैतन्य लहारय प्राप्त कर आदि-शव्ति का सम्ान कर सके ।
इसके बाद प्रसाद वितरण हो और जो भी मेंट हों
तब फोटोग्राफर फेटो लें ।
वे दी जाये ।
समय को मौके और महत्व के हिसाब से पूर्ण किया
में दिए गए
छोटी पूजा
जाना चाहिए । पूजा को कर्मकाण्ड न बनने दें क्योंकि श्री माता जी के
प्रत हमारे प्रेम
यह प्रगल्म तथा जीवन्त उत्सव है जिससे श्रीमाता जी लहरियों
की अभिव्यक्ति का
तथा श्रद्धा
के बहाव को आधक दृढ़ करें ।
नियमाचरण
पूजा तथा श्री माता जी की उपस्थिाति में पालन किप जाने के कुछ नियम हैं
आदर्श के स्प में नियमाचरण इदय से निकलने चाहिए, अन्दर से व्यक्ति को पता होता
परन्नु आदि-शक्ति
अतः हमारे पास इस प्रकार का कोई पूर्वानुभाव
है कि श्री माता जी की उपस्थिति में किस प्रकार आचरण करना है,
का अवतरण क्याकि एक दुलर्भ घटना है ।
नहीं है । इस कारण ये मार्गदर्शन आवश्यक है ।
पूजा में आरती के बाद ही फोटोग्राफ लिए जाने चाहिए । पूजा के समय श्रृंगार
श्रंगार हटाते समय फोटो नहीं लेने चाहिए
के समय या
जब श्री माता जी कुछ खा
।
या पी रहीं हो या जब वे किसी पर कार्य कर रही हो उनके चित्र नहीं लिए जाने चाहिए ।
सर्वोपरि व्यव्ति को उनका सम्मान करते हुए उन्हें पूर्ण शान तथा सैन्दर्य में दर्शाना चाहिए।
ध्यान रस्विए कि चित्रों का उपयोग पूजा के लिए ही होना चांहिए केवल घटना की यादाश्त
के लिए नहीं । दूसरें भाई बहनों का ध्यान रखते हुए केवल एक ही फोटो ले जिससे बाकी
लोगों को भी चित्र स्वींचने का अवसर मिल सके ।
++
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-9.txt 
 श्री बुढ फूजा
बेल्जियम
1991
अगस्त 4, ।99।
साराशं
श्री माता जी ने बल देकर कहा कि स्वीकृति प्रसन्नता
जो भी मेरे साथ घटित होता है, मैं
बुढ पूजा के
अवसर मर
की जड है और आशा नैराश्य की जड़ है ।
जानती हूं
अब योद कोई व्यक्ति सहजयोग की आलोचना करता है तो ठीक है, बढ़िया है"।
भारत में एक पत्रिका ने सहजयोग के विरोध में कुछ छाप दिया था, परन्तु उससे भी
केवल हित ही हुआ । हजारों लोग श्री माता जी के कार्यक्रम की और दोड़ पड़े । उन
लोगों पर श्रीमाता जी के फोटोग्राफ का प्रभाव हुआ
क
कि वही सर्वोत्तम है, मेरे हित के लिए है और सहजयोग के हित के लिए
और उन्होंने उस लेख को पढने का
कष्ट ही नहीं किया । जब आप इच्ावहीन होते हैं तो आप प्रसन्न होते हैं क्योंकि आप
आप कभी अधीर नहीं होते" हमें इच्छा विहीन होना चाहिए
कभी निराश नहीं होते ।
हास्याप्रद नहीं, सन्यासियों की तर ह हमारे अन्दर भी आशाएं नहीं होनी चाहिए, क्योंकि
ये हमें निराशा की ओर धकेलती है" आपके साथ कुछ बुरा नहीं हुआ । यदि आप के
अतः सभी निराशाओं का
साथ कुछ बुरा हो रहा है तो आपके कोई कभी अवश्य हे ।
। याद कोई निराशा होती है तो इस पर मुस्कराइए और समझिए के ये
लाभ उठायें
आप के हित में है । आप को किसी नई तथा अनछी उपलब्धि देने के लिए है ।"
ब
हमारे बंधन प्रायः हमें वर्तमान क्षण में दिये गये वरदानों को स्वीकार करने
आनन्द लेने से रोकते हैं । भोजन, परिवार और बहुत सी अन्य चीजों
के विषय में हमारी इच्छाएं इन बंधनों में मिली होती हैं । उदाहरणतया, भारतीय लोगों
को भारतीय भोजन मिलना चाहिए, भारत यात्रा पर जाते हुए बहुत सी स्त्रियां ठेर सारे
तथा उनका
साज-सज्जा के सामान ले जाती हैं और कुछ लोग नेता का मुकाबला करने का प्रयत्न
करते हैं । पश्चिम में भोजन के बंधन अधिक नहीं है परन्तु उनके बंधन घर संबंधी
कुछ स्त्रियां अलग रहने का प्रयत्न करेंगी और अपने पतयों
सीमित रखने के लिए प्रयत्नशील होगी । कुछ लोग अपनी ही सभ्यता पर अड़े रहेंगे।
"किसी भी सभ्यता में यदि कृछ अचछा है तो उसे अपना लिया जाना चाहिए, क्योंकि
विश्व व्यापक सभ्यता की हर अवछई सहजयोग में है। " परन्त अपने बंधनों के कारण
को भी अपने तक
हैं ।
उसने बहुत भयानक बातें की, लोग यदि बंधन ग्रस्त हैं, तो
हम भटक जाते हैं
उनका क्या होगा, उन का अंत क्या होगा ।" सामूहिकता हमें बंधधन मुक्त होने में सहायता
करती है ।
श्री महावीर तधा उनके समकालीन लोग जेसे श्री बुद्द
और कबीर में एक सामूहिक
बात यह है कि उन्होंने परमात्मा के विपय में बात नहीं की । उन्होंने केवल निराकार
के विषय में बात की क्योंकि
उस क्यत के लोगों का निकृष्टतम बंधन यह था कि वे
हबिना किसी तदातम्य के किसी भी देवता की या वस्तु की पूजा करने लगते थे ।
-9-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-10.txt 
 अतः उन्होंने आत्म सक्षात्कार पर बल दिया और परमात्मा के विषय में कोई बात नहीं
और ग्नोस्टिक लोगों ने होलीघोस्ट
की । उन्होंने आत्मज्ञान पर प्रकाश डाला ।
प्रारम्भिक बोदों
पावन पुरूष की शीतल
परन्तु उनके मुण बहुत उंचे थे क्योंकि वे सब तपस्या मार्ग से विकसित हुये थे । "उनमें
तथा दूसरे लोगों दूसरे लोगों को प्रभावित न कर
सके और इस तरह से वे स्वयं समाप्त हो गये "
लहरियों का अनुभव किया । संख्या में वे बहुत कम थे
में इतना अधिक अन्तर धा कि वे
परमात्मा के बारे में इन अवतरणों का बातचीत न करने का एक कारण यह
लोगों की समझ पाने योग्य अवस्था ही न थी ।
भी धा कि
इन अवतरणों को पता
धा कि श्री माता जी आएंगी और परमात्मा के विपय में बताएंगी । "बुद्ध ने भविष्य
आने वाले बुद्ध को मात्रेय कहा । - महाकाली,
मां अर्धात माता जो कि तीन स्पों में है
में
महालक्ष्मी और महासरस्वती ।"
यदि किसी बुद्ध धर्म के अनुयायी से आप "श्रीमाता जी
क्या आप ही मात्रेय हैं ?" तो उसे तुरन्त आत्म साक्षात्कार प्राप्त हो जाता है । तथा जैन
मत वास्तविक रूप में बुद्ध धर्म की ही शाखायें हैं । इन दोनों ने सहजयोग के विषय
में महात्माबुद्ध के आदर्शो की अभिव्यव्ति की । जैन अर्थात "ध्यान, और ताऐ अर्थात
सहजयोग । वे कुण्डलिनी उठाने के लिए लोगों की रीढ़ को धपथपाया करते थे परन्तु
ये कहें कि पूछिप कि
ILE
यह तरीका समाप्त हो चुका है। जैन संस्था प्रधान जानता है कि वह साक्षात्कारी नहीं
है और उसने श्रीमाता जी के सन्मुख स्वीकार किया कि सर्वत्र केवल 26 कश्यप साक्षात्कारी
लोग हुए । छटी शताब्दी के बाद बहुत कम लोग थे और वो भी समाप्त हो गये हैं।
"इस का अर्थ यह हुआ कि आप लोग कितने भाग्यशाली हैं कि आप सभी साक्षात्कारी
हैं ।"
सामूहिकता हमारा बरगद का पेड है । सामूहिकता के साथ एकाकारिता प्राप्त
करने के लिए जो कि बहुत ही आनन्दायक और सुन्दर है,
सक्ष्म बनाना होगा ।
हमें स्वंय को और अधिक
ऐसा न कर पाने वाले लोग सहजयोग में उन्नीत नहीं कर सकते।
वे समस्यायें उत्पन्न करने वाले तथा दूसरों को कष्ट देने वाले लोग होते हैं ।
चित्त विचलित होता है और कोई नहीं समझ पाता कि वे कैसे खडे हैं ।
उनका
"निसन्देह बुदध का सन्देश है कि अहं को विकसित न होने दें । परन्तु आप
यह कैसे करते हैं ? जो भी
कुछ आप कर रहे हैं, आपको कहना पड़ता है, मैं यह
कार्य नहीं कर रहा हूं । श्रीमाता जी या परमात्मा ही इसे कर रहे हैं । में
नहीं
कुछ
कर रहा हूं । परन्तु यदि आप कहते हैं कि मैं सहजयोग के लिए कुछ कर रहा हूं
आप को कहना चाहिए, नहीं,
तो अच्छा होगा कि आप यह कार्य करना बंद कर दें ।
मैरे सामने पड गया
यह
, मैं कुछ नहीं कर रहा था । बस मैं यहां था । तब आपको
टि
बहुत कुछ उपलब्धि हो गई है ।
-10-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-11.txt 
 सभी इच्छाएं छोटी से छोटी या वडी से बडी क्स्तु
यदि ये पूर्ण नहीं होती तो आप हतोत्साहित
हो जाते हैं । तो आप समझ लें कि आपमें कोई कमी है । यरन्तु यदि आपको सामूहिकता
इठछापं अगली चीज है ।
प्रेम करने की
की या
अपने बचचों से
का विवेक है तो आप तीव्रता से उत्थित हो सकते हैं । इस मामले में मैंने जिस राष्ट्र
को सबसे अच्छा पाया है वह है रूसे । साम्यवाद के कारण वे सामूहिक हैं और आशाविहीन
हैं क्योंकि साम्यवादी विचारों सन्मुख
बहुत से विकल्प न होने के कारण वे सामूहिक थे ।
के लिए ठीक रहा, सरकार के लिए ु
लिए ठीक रहा । परन्तु जनता को कष्ट उठाने पड़े । मैं कहूंगी कि पश्चिमी में निसन्देह
सामूहिकता का विकास तेजी से होता है परन्तु इच्छा विहीनता वहां बहुत कम है ।
ऐसा हुआ जैसे किसी व्यव्ति के पास दांत है और किसी अन्य के पास भोजन । यदि
हम स्वंय को अपने असली रूप में देख सकें और समझने का प्रयत्न करें कि हमें यह
ने उनकी सभी इच्छाओं को पूर्ण कर दिया है उनके
एक प्रकार से साम्यवाद जनता
ईसके विपरीत प्रजातंत्र सरकार के
नहीं, परन्नु
यह
म
क
समस्या है या वह और किसी तरह इस एक तरफी समस्या का हल खोज लें तौ हर्मं
मध्य में रह कर अन्तंदर्शन करें "मेरी इच्छापं क्या हैं?"
एक-एक करके उनकी गिनती करें । मुझे यदि यह सोचना पड़े कि "मेरी इच्छाएं क्या
हैं ?" तो मैं निर्विकार हो जाती हूं । दोप भाव ग्रस्त होने का बंधन भी हम में है ।
लक्ष्य प्राप्त हो सकता है ।
स्वंय दोघी महसूस
महात्मा बुढ के समय में किसी को यह समस्या न थी ।
करने की
मु
प्रधा आधुनिक है, इस पर काबू पाना ही होगा । जैसा आप जानते हैं कि श्री बुद और
श्री महावीर आज्ञा चक को सम्भालते हैं
। यदि आप साफ आज्ञा चक चाहते हैं तो एक
ओर तो आपको इच्छाविहीन होना होगा "क्षमा" करनी होगी ।
"क्षमा-क्षमा" दायी आज्ञा
के लिए बीज मंत्र है और बायी ओर के लिए "हं" मंत्र हे ।बार्यीं ओर को झुका हुआ
व्यक्ति
बुरा हूँ । उसे कहना होगा "नहीं मैं अच्छा
। "में हूँ" । इन मंत्रों का उच्चारण यदि हम करें तो ये कार्य करेंगे,
क्योंकि अब हमारे प्राण प्राणव बन गये हैं और हमारी श्वा ज्योतिर्मय हो गई है ।
सदा यही महसूस करता है कि में
"अपनी आक्ञा चक् को साफ करने के लिए आप इन दो बीज मंत्रों का उपयोग अवश्य
करें ।
श्री महावीर जी की विधि इस समस्या का हल करने के लिए यह है कि साक्षात्कार
के बाद भी यदि आपके आज्ञा चक् में पकड़ है तो आपको भयंकर सिरदर्द हो जाता है
याद आप । यद आप अनावश्यक
किसी गलत कार्य को करते हैं तो आप दण्डित होते हैं
रूप से चुस्त होने का प्रयत्न करते हैं तो आपकी चुस्ती कम कर दी जाती है ।
बाई ओर से दांई ओर के दो शक्तयां कार्य कर रही हैं । यदि आप दायीं ओर अधिक
अतः
और आपको सख्त चोट मारती है और यदि बांयी ओर को
अधिक झुकते हैं तो दायीं और से आप को चोट पहुंचती है । दोनों ही ओर बांया
अग्रसर होते हैं तो बारयी
और दांया, वास्तव में, दुतरफे आकमण
को द्डित
है । व्यक्ति कहता है "इच्छा मत कीजिए।
ठीक है, इच्छा
होने दे । जैसे
कुछ लोग कहते हैं
मेरे बच्चे होने
ही ना चाहिए और जब उन्हें बच्चे दे दिये जाते हैं तो वे कहते हैं "मां आपने ये भयंकर
कचे मुझे ज्यों दे दिये ? यद इकछाओं की सीमा को हम लाघेगे तो महावीर जी हमें
यह ऐसी स्वचालित मशीनरी है कि सहज येगी होने के नाते हमें बहुत
दण्ड देंगे
सावधान रहना पड़ेगा ।"
-11-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-12.txt 
 अंतः आज की सूझबूझ यह होनी चाहिए कि हम सब को सामूुहिक होना है।
बिना किसी भी चीज के बारे में शिकायत किए आपको सामूहिकता का आनन्द लेना चाहिए।
सामूहिकता का दूसरा पक्ष यह है कि सामूहिकता का नाजायज लाभ उठाने का प्रयत्न
आपकी उपस्थिति से किसी भी तरह किसी को ढुख या असुविधा नहीं होनी
चाहि । सामूहिकता में आपकी उपस्थिति
का आनन्द ले सके । दूसरों से नाराज
दें । कोध
ार
की
न करें ।
र. न ही कोई अपने को अपमानित महसूस करें
व्यविति आपकी संगति
ऐसी होनी चाहिए कि दूसरा
होने की डींग
मारने के स्थान पर आप उस क्रोध को क्षमा में परिवर्तित कर
करेगा औरक्षमा
दूसरे व्यक्ति को ।
आपको विचलित
आपका सबसे बड़ा शस्त्र
क्षमा
है । बुद्ध का चरित्र क्षमा दारा ही प्रकट किया जा सकता है । यह आपको आत्मसम्मान
जहाज को समुद्र में तैरने योग्य
में उतारते ही यदि जहाज टूट जाय तो जहाज बनाने का क्या
देगी ।
आप किसी भी चीज से परेशान न होंगे ।
भाट
होना पडेगा ।
समुद्र
लाभ ? क्षण-क्षण विचलत हो जाने वाले सहज योगी का क्या लाभ है ?
सहजयोगी सदा पूछते रहते हैं "श्रीमाता जी, अहं से कैसे छुटकारा प्राप्त करें ? श्रीमाता
"चले जाओ" । "में" का भाव समाप्त होने पर ही आत्मा
अर्हं को कहा जा सकता है
जागृत होता है । पीड़ित महसूस करने का कौनसा कारण है ? बुरा महसूस करने का
क्या कारण है ? दूसरों को पीड़ित करने की क्या वजह है ? ठीक है कि तुम्हें धोखा
दिया गया । कम से कम आपने तो किसी को घोखा नही दिया । इस पर प्रसन्न होइए।
अर्थात आपने स्वंय को समर्पित कर दिया । आपको कोई धोखा नही दे सकता क्योंकि
एक उच्च शक्ति है जो आपकी देखभाल कर रही है । इस तरह से आप बुद को समझिए
ओर अपने अन्दर बुद्ध के मुणों को जाने ताकि हमारा अहं समाप्त हो सके ।
कहते हैं श्री माता जी हम आपके सम्मुख समर्पित हैं" तो इसका अर्थ है कि आप इस
भयंकर अहं को छुट्टी दे देते हैं ।
"जब आप
तब आप हर चीज पर हँसैंगे, अपना मजाक उड़ायेंगे
और हर चीज का आनन्द लेंगे ।
परमात्मा आपको धन्य करें ।
श्री माताजी की यात्रा
चैकोस्लोवाकिया, अगस्त 7-18
श्री माताजी का भाषण अति दूढ़ तथा स्पष्ट था । प्रश्नोतर काल में कुछ बिके हुए तथा कुछ
सम्मोहन ग्रस्त, अपने हाथों में बाइबल लिए हुए, कैथोलिक लोगों ने श्री माताजी से तर्क करना शुरू कर
दिया । श्री माताजी ने उत्तर दिया, "ये सब धर्म पसा बना रहे हैं । योग का अर्थ है परमात्मा से
एकाकारिता । सभी धर्म ग्रन्थों ने कहा है कि आपको पुनर्जन्म लेना है, इस बात पर कोई भी ध्यान नहीं
देता, सभी लोग पैसा इकट्ठा करने में व्यस्त हैं ।
-12-
he
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-13.txt 
 *इन परेशान करने वाले लोगों से कुछ तरक हुए ! श्री माताजी कहती रही, 'जोसस ने ऐसा
कभी नहीं कहा । आप कृपया अच्छा हो कि आप बाइबल को पुनः पड़े । निसंन्दे ह इसमें परमात्मा के
शब्द है, इसमें कोई संन्दे ह नहीं
कृपया बैठ जाइए । मैं आपको समझाती हूं । ईसा ने कहा है कि यह परमात्मा का शब्द है और मैं
परमात्मा के शब्द प्रयोग कर रही हूं या नहीं ? बैठ जाइए । उन्होंने यह भी कहा था कि मैं आपके लिए
होली- घोस्ट (पावन-पुरूष) को भेजूंगा । यदि मैं होली-घोस्ट हूं तो मैं परमात्मा भी हूं । कृपया
रहिए । यदि मैं होली घोस्ट हूं तो इसाई होने के नाते आप मुझे कैसे पहचानेंगे ? आप मुझे कैसे
पहचानेंगे ? श्री माता जी रूकी, दर्शकों की ओर देखा और कहा, "मैं ही होली-घोस्टहूं' । श्री माताजी ने
हाथ जोड़ते हुए सिर झुका दिया । पूरा स्थान तेज चैतन्य लहरियों से भर गया ।
। (उस व्यक्ति ने बीच में टोका) बेशक यह परमात्मा के शब्द है । आप
बैठे
'मुझे ये सब इसलिए कहना पड़ता है कि यदि आप यहां पर बाइबल ले कर आएं गे तो मुझे यह
सब बताना ही पड़े गा । क्योंकि में सुख देती हूं । पूरे विश्व में हमने बहुत से लोगों को रोग मुक्त किया
है । ख्स में चालीस डाक्टर सहजयोग
है । तीन डाक्टरों को सहजयोग पर एम. डी. की उपाधि प्राप्त हुई
तीन वर्ष में मारे जाने के कारण ईसा जो आपको न बता सके वह
की अभ्यास कर रहे हैं । और साढ़े
क
क
मैं आपको बता रही हूं और उसकी सलाह दे रही हूं
'और मुक्ति तीसरी चीज़ है । होली घोस्ट को उद्घारक होना है और वह मुक्ति दाता है । मैं
आपको साक्षात्कार दे रही हूं । इस बार यह अवसर न गंवा दीजिए । आपके साक्षात्कार पाने का समय,
पुनर्जन्म का समय आ गया है । 'पहली बार," श्री माताजी ने कहा, 'इस बात को मैने इतने स्पष्ट शब्दों
मैं कहा है' । यह एतिहासिक है ।
तब अगली असाधारण घटना घटी । आम दिनों की तरह श्री माताजी ने लोगों को उनसे हाथ
। छड़ी के सहारे चलने वाली एक वृद्ध स्त्री पहली पंक्ति में बैठी हुई थी । बहुत
मिलाने का निरमंत्रण दिया
ध्यान पूर्वक उसने श्री माताजी के शब्दों को सुना । वह चल भी न पाती थी । मंच तक आने के लिए दो
व्यक्तियों ने उसकी सहायता की । उसने कहा, 'श्रीमाताजी में आप पर विश्वास करती हूं, आपकी हर बात
पर विश्वास करती हूं । मुझे विश्वास है कि आप कौन है । इस पहचान और विस्मय के उपरान्त उसने
अपनी छड़ी फैक दी और बिना किसी सहायता के यह वृद्धा स्त्री सीढ़ियों की ओर दोड़ी, चली नही । हमें
डर लगा कि कहीं वह मंच से छलांग न लगा दे । हमारी आँखों में आसूं उमड़ पड़े । हम सब हंस रहे थे
और श्री माताजी भी जोर से हंस रही थी । बाद में कार में जाते हुए श्री माताजी ने कहा
*देखो उसने
केवल मुझे पहचाना है । इतना ही काफी है, सब काम हो गया है ।
लोगों पर कार्य करते हुए श्री माताजी ने कहा कि कुछ वृद्ध लोग बहुत ही संवेदनशील साधक
। जब हम हाल से निकले तो श्री माताजी ने आकाश की ओर देखा जो कि संतरी और गुलाबी रंग के
बादलों से घिरा हुआ था और बहुत ही चमक रहा था । श्री माताजी ने कहा, "यह सारा प्रकाश कहां से
आता है ? चांद भी नहीं चमक रहा है, मुस्कराते हुए उन्होंने कहा । हमने तुरंत उत्तर दिया ये आप
हैं, ये परमचेतन्य है । प्रिय माता जी आपका धन्यवाद है ।
ा
- 13-
*hee
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-14.txt 
 श्री कृष्ण पूजा
श्री माताजी निर्मला देवी का भाषण
(सारांश)
कबैला इटली
- 1-9-91
इसका अर्थ है कि वे योग के ईश्वर हैं । योग का
योगेश्वर श्री कृष्ण जी का सबसे महान नाम है ।
अर्थ है परमात्मा से एकाकारिता । योग का अर्थ युक्ति भी है । युक्ति अर्थात् विधि या चलाकी । इस विधि को
सीखना आवश्यक है । चाहे आप परमात्मा से जुड़े हुए हों और यदि यह विधि आपको पता नहीं तो य ह
बेकार है । आत्मसाक्षा तु के बाद व्यक्ति को केवल विधि ही नहीं सीखनी उसे विधि की युक्ति भी सीखनी है।
श्री राम के बाद श्री कृष्ण का अवतरण हुआ । श्री राम मर्यादा पुरूषोतम के रूप में आए अर्थात् मर्यादा के एक
आदर्श के रूप में आए, एक हितकारी राजा के रूप में आए परन्तु जब श्री कृष्ण आए तब तक लोग अत्यंत
गंभीर, अनुशासित और धार्मिक बन गए थे । लोगों में धर्म संबंधी कट्टरता आ गई थी । अतः श्री कृष्ण को
कार
हमारे उत्थान के विषय में बताने के तथा यह समझाने के लिए कि यह सब एक लीला है अवतरित होना पड़ा।
मान लीजिए कि आपके पास विद्युत संचार है परन्तु आप उसे चलाना नहीं जानते और यदि आप इसकी विधि
जानते भी है तो भी इसकी देख रेख आपके लिए सिर दर्द बन जाए गी । आप उत्तेजित होते हैं और बोर हो
जाते हैं । परन्तु यही यदि आपके लिए खेल मात्र हे तो आप उत्तेजित नहीं होते, यह आपके लिए मजाक बन
जाता है और यही लीला है । उनके इस प्रभुत्व के कारण ही श्री कृष्ण लीला धर, कहलाए । वे प्रभु बन कर
आए, गुरू बन कर नहीं, इस योग और युक्ति की कला के प्रभु बन कर वे इतने प्रवीण एवं योग्य है कि सभी
कुछ उनके लिए एक खेल है । योग मैं जो भी कार्य आप करते हैं वह आपके लिए खेल होना चाहिए । जैसे
प्रातः पांच बजे उठना खेल होना चाहिए । उस धुंधले प्रकाश में जब आप उठते हैं तो बड़ा सुन्दर लगता है ।
उस समय आप ध्यान में बेठे । यह कोई गंभीर या बोर करने वाला कार्य नही । एक खेल है । इसके लिए
आपको पारंगत होना पड़ेगा । यदि आप योग मैं पारंगत हैं तो यह एक खेल है । अतः पहले आपमे श्री राम
ताकि आप सच्चे विश्व निर्मला धर्मी बन सरकें
ला
ू ब५
की अवस्था होनी चाहिए ।
परमात्मा से सम्पर्क पूरे विश्व में पहुंचना है । एक बालक सम सहज ढंग से श्री कृष्ण ने इस
कार्य को किया । गोपियां जब स्नान कर रही थी उन्होंने उनके कपड़े छुपा दिए । एक पेड़ कर बैठ कर
उन्होंने उनकी कुण्डलिनी जागृत करने का प्रयत्न किया श्री राधा द्वारा चेतन्यित यमुना से वै बाहर आयी ।
चैतन्यित जल से भरे हुए घड़े वै फोड़ते हैं जिससे यह जल उनकी पीठ पर पड़े और उनकी कुण्डलिनी जागृत
हो सके । फिर राजनीति, संचार और लोगों से व्यवहार की अपनी बाल सुलभ कुशलता वे दर्शाते हैं । राधा
उनकी शक्ति थी ।'रा' ।
अर्थात् ऊर्जा और धा अर्थात् धारण करने वाला
उन्हें श्री राधा जी से पहला प्राप्त गुण था आल हाद -दायिनी, अर्थात् आनन्द -दायिनी समाधि । राधा जी
की शक्ति द्वारा वै सारे सम्बन्धित लोगों में आल हाद का संचार कर सके । गोप गोपियों को रास करना पड़ा ।
रा अर्थात् शक्ति और स' अर्थात् साथ अर्थात् उन्हें शक्ति रूपी श्री राधा के साथ नृत्य करना पड़ा । जब वे बांसुरी
बजाते थे और राधा जी नाचती थी तो राधा जी के हाथों से शक्ति का संचार लोगों की ओर होता था और
खेल में वे कुण्डलिनी जागृत करते थे । आज का सहजयोग केवल
कुण्डलिनी जागृत हो जाती थी । खेल
कुण्डलिनी जागरण मात्र नही है, य ह सहजयोग का पूर्ण ज्ञान तथा साक्षात्कार देने की शक्ति प्रदान करना भी है
| यह एक दुष्कर कार्य था अत: हमें लोगों को साक्षात्कार देने की सभी विधियां खोजनी पड़ी । उन दिनों
-14-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-15.txt 
 लोगों की कुण्डलिनी जागृत होती थी पर सहस्रार का छेदन नही होता था । यही लोग आज के साधक बने हैं
और उन्हें सहजयोग की युक्ति का भी ज्ञान है । परन्तु सहजयोग में सूक्ष्मातिसूक्ष्म युक्ति है जिनमें आपको
पारंगत होना है ।
पहली युक्ति है दूसरों से बातचीत करते हुए पूर्ण नमता तथा माधुर्य । माधुर्य श्री कृष्ण का चरित्र था
। से, यदि आपमें यह गुण विकसित नहीं हुआ है तो आप
अभी योग से दूर हैं । उनके कार्य, वाणी और मुख मधुर थे । बहुत से लोग सोचते हैं कि उग्रता से वे अच्दी
तरह बात चीत कर पायंगे पर यह ठीक नहीं है । मधुरता पूर्वक बात चीत द्वारा आप निन्यानवे प्रतिशत लोगों
वै जब भी किसी से बातचीत करते थे तो मधुरता
को प्रभावित कर सकते हैं ।
दूसरों से बातचीत करने की बहुत सी युक्तियाँ है :-
सर्व प्रथम आपको दर्शाना है कि आप दूसरे व्यक्ति से कम बुद्धिमान हैं । इसे अहै को बढ़ावा देंना
भी कहा जा सकता है । उदाहरणतया यदि मैं किसी संगीतकार से कहती हूं कि मुझे आपके मुकाबले बहुत
कम संगीत का ज्ञान है तो वै स्वयं को बहुत महत्वपूर्ण समझते
कि दूसरे व्यक्ति की अपेक्षा आप कुछ भी नहीं । पूर्ण नमता पहली युक्ति है । यह महानता और उपलब्धि
का चिन्ह है । पेड़ों को फल लगने पर वै नीचे को झुकते हैं ।
को पूर्णतया नम बनाना है । दूसरे व्यक्ति को पता न लगे आप कौन हैं । इसमें बहुत आनन्द भी है । लीला
करना उत्तम है । शेखी मारना व्यर्थ है । इस युक्ति का अभ्यास घर पर करें ।
हैं । परन्तु यह कहने में भी कोई बुराई नही
अतः बातचीत करने की पहली युक्ति स्वयं
दूसरी युक्ति सन्तुलन पूर्वक स्वयं का सामना करना है । मनुष्य
के छः शत्रु हैं । गीता में क्रोध से
इनका प्रारम्भ है । यदी आपके अन्दर क्रोध है तो आप किसी भी तरह से स्वामी नही हैं: । क्योंकि स्वामी तो
हर चीजू से खेल सकता है । उस क्रोध करने की कोई आवश्यकता नहीं होती । लोगों को संभालने की कला
यदि आपमें नही है तो पांच या छः मिनट की बात चीत के बाद हो आपकी आवाज ऊंची होनी शुरू हो जाएगी
। क्योंकि क्रोध की अग्नि आपके अन्दर जल रही है । क्रोध जिगर से शुरू होता है और इसको अभिव्यक्ति
विशुद्वि से होती है । चेहरा मुंह और आँखें लाल हो जाती है और आप हर प्रकार की उल्टी सीधी बातें कहने
लगते हैं । हमें देखना चाहिए कि कहीं हम क्रोध में तो नही हैं। हमारे अन्दर ये क्रोध कहां हैं । देखिए
। क्या यह जिगर है ? तो इसे ठीक कीजिए । इस पर काबू पाने के लिए आपको स्वयं का सामना करना
होगा और स्वयं को देखना होगा स्वयं देखिए कि आप में कहां कमी है । संतुलन होना चाहिए ।
क्रोध और घमण्ड समाप्त होने चाहिए । एकबार क्रोध आने पर इसकी प्रति क्रिया होती है और बाई
विशुद्धि पकड़ी जाती है और आपमें दोष भाव आ जाता है । शीशे के सामने खड़े होकर अपने की एक चांटा
व
जगाइए । स्वयं पर क्रोध कीजिए । अगली बार आप ऐसा नहीं करेंगे । दोष भाव आने का अर्थ ये है कि आप
इसे दोहराते चले जाएगें । स्त्री और पुरूष भिन्न प्रकार से क्रोध की अभिव्यक्ति करते हैं । औरतें जल शक्ति
का माध्यम ले लेती है । जिनमें अहम की समस्या होती है वे बहुत रोते हैं । पुरूष जब क्रोधित होते है तो
एक दूसरे से लड़ सकते हैं मुके बाजी कर सकते हैं । और फिर शांत हो कर अच्छी तरह से बैठ जाते हैं ।
पुरुष अपने क्रोध को बाहर निकाल लेते हैं परन्तु स्त्रियां इस अपने अन्दर रखती है और फिर यह क्रोध
आंसुओं के रूप में आता है ।
-15-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-16.txt 
 तीसरी युक्ति दूसरों के क्रोध को काबू कहना है । गगन गीर माहराज मैं वर्षा को रोकने को
शक्ति थी । वे जानते थे के मै कौन हूं अतः मैं उनसे मिलने के लिए गई । उनके निवास तक पहुचने के
वै जानते थे में आ रही
जो ही मैंने चड़ाई शुरू की मैं पूरी
हूं ।
लिए । घन्टे की सीधी चढ़ई थी ।
तरह वर्षा से भीग गई । वे वर्षा को रोकना सके उन्होंने इसे चूनौती समझा और बहुत ही क्रोध मैं भर गए
जब में वहाँ पहुंची तो प्रणाम करने के बाद उन्होंने पूछा 'आपने मुझे बारिश क्यों नही रोकने दी । आप
पूरी तरह भीग गई हैं । मैं इस बारिश से बहुत नाराज हूं । क्या आपने मेरे अहम को तोड़ने के लिए ऐसा
किया ? 'मने कहा तुम एक सन्यासी और तुमने मेरे लिए एक साड़ी खरीदी है । जिसे में एक सन्यासी से
नही ले सकती । इस साड़ी को लेने के लिए मुझे भीगना पड़ा । 'तुरन्त उनका क्रोध शांत हो गया । आप
भी किसी व्यक्ति को बस में कर सकते हैं । किसी व्यक्ति के विषय में उसके भविष्य के विषय में आप
ONEY
सब कुछ जान सकते पहले व्यक्ति को समझने का प्रयत्न कीजिए । समझने के बाद आप बड़े दिलचस्प ढंग
और आपको ये नहीं लगेगा कि उसमें कोई बूरी आदतें है या कोई कमी है
। यह
से उसका वर्णन करेंगे ।
यदि आपका चित्त
व्यक्ति उसके गुण तथा दोषों समेत समझना है तथा उसी हाल उसे स्वीकार करना है
केवल उसके दुरूगुणों पर ही है तो आप उसपर स्वामितव नहीं पा सकते हैं ।
दूसरों से बात चीत करते हुए आपको अत्यंत विनोदपूर्ण होना चाहिए । किसी कि त्रूटिं या
कमी पर लोग प्राय: मजाक करते हैं । यह विनोद शीलता नहीं है । यह मजाक उड़ाना है । कुछ लोगों
द है । यदि आपको किसी से
व्यंगत्मक होता है
व्यंग त्मिकता सहजयोग के विरू
का विनोद बड़ा ही
।
कुछ कहना भी है तो ऐसे सक्षम विनोदमय तरीके से कहिए कि उसे चोट भी ना पहुंचे और वह समस्या
को समझ भी जाए । ऐसी बातों को किसी दूसरे पर छोड़ दीजिए । इस कार्य में श्री कृष्ण जी बहुत कुशल
थे । एक राक्षस ने ब्रहम देव से वरदान ले लिया था कि उसे कोई ना मार सके श्री कृष्ण ने एक युक्ति
सोची कि इस कार्य को किसी ओर पर क्यों ना द्वाल दिया जाए । वे एक महानयोगी को जानते थे । और
उन्हें भी वरदान प्राप्त था कि सोते हुए यदि उन्हें किसी ने जगा दिया तो उनके देखते ही जगाने वाला
व्यक्ति जल कर राख हो जाऐ गा । अत: श्री कृष्ण युद्ध का मैदान छोड़कर भाग निकले और वह राक्षस भी
उनके पीछे-पीछे दौड़ा । तब श्री कृष्ण जी भागते हुए उस गुफा में घुसे जहाँ वह योगी सो रहा था
ि.
उन्होंने अपना दोशाला उस पर डाल दिया और स्वयं छुप गए । राक्षस जब वहां आया तो उसने समझा कि
शाल में श्री कृष्ण ही सोए हुए हैं उसने लात मारी और योगी ने जागकर क्रोध से उसकी ओर देखा और वह
अतः अपने कार्य को किसी अधिक योग्य व्यक्ति पर डाल दे जो
राक्षस जलकर राख का ढेर बन गया ।
कि इसे और अच्छी तरह से कर सकता हो । महा भारत में भीष्मपितामाह को वर प्राप्त था कि अपनी
इच्छा के बिना उनकी मृत्यु नहीं हो सके गी । अतः युद्ध में श्री कृष्ण ने उन पर कोई युक्ति लगाने का
निश्चय किया । वे शिखंडी, जो कि हिजड़ा था, को अर्जुन के सामने खड़ा होने के लिए ले आऐ । भारत
मैं हिजड़े को स्त्री ही माना जाता
है , अतः भीष्म ने उससे युद्ध करने से मना कर दिया, तब श्री कृष्ण ने
अर्जुन को कहा कि इनकी पीछ पर बाणों की झड़ी लगा दो ताकि जब ये गिरे तो बाणों की शय्या पर हो।
श्री कृष्ण ने भी महा भारत में युद्ध करने से इंकार कर दिया था । युक्तियों में पारंगत होने के कारण वे
केवल एक सारथी थे । सब कुछ जानते हुए भी वे मुस्करा भर देते थे ।
किसी से मत कहिये कि उस पर पकड़ है, कहिये कि बायाँ स्वाधिष्ठान पकड़ा हुआ है इसे
ठीक भी कीजिए । व्यक्ति यदि अच्छे स्वभाव का है तो कह दीजिये कि बाहर की बाधा है हम इसे हटा
देंगे परन्तु यदि व्यक्ति को आज्ञा तथा बायें स्वाधिष्ठान की पकड़ है तो कह दीजिये कि हम कुछ नही
-16-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-17.txt 
 । उत्साही और योग्य व्यक्तियों को ही सहजयोग
दिया जा सकता है । पहले केवल सादे लोगों का ही ध्यान करें और इसके बाद सामूहिक रूप में हम देख
किसी हिटलर या रजनीश को परिवर्तित
हर व्यक्ति सहजयोग के योगय नहीं होता
कर सक ते
सकते हैं कि क्या हमारे सामने कोई टेड़ा व्यक्ति भी है । परन्तु
करने का कोई लाभ नहीं । जैसे श्री कृष्ण ने अपने चरित्र में दर्शाया है कि जिन कार्यो को वे न करना
चाहते थे, उन्होंने टाल दिया, इसी प्रकार हममें भी सहजयोग में असंभव चीजें को करने का प्रयत्न नहीं
करना चाहिए ।
आपको देखना है कि हर समय आप स्वयं का सामना किस प्रकार करते हैं । मैं इस प्रकार के
है, अपने अन्दर नकारात्मकता को बड़े स्पष्ट रूप से
कार्य कैसे करता हूं मेरे मसतष्क में क्या चल रहा
देखा जाना चाहिए । पश्चिमी देशों में परिश्रम घटाने की विधियाँ सोचने की नकारात्मकता हर समय
मसतष्क मैं रहती है । वे कार्य करना ही नहीं चाहते आप उन्हें कुछ कहिये ओर वे बहाने ढूढ़ने लगते
हैं । समस्याओं का हल खोजना सीखिये । एक जड़ की तरह जो चट्टानों तथा अन्य बाधाओं को पार
करती हुई जल का स्रोत ढूढ़ लेने में सफल हो जाती है ।
श्री कृष्ण गुरूओं के गुरू थे । विपत्ति में फंसी विष्णुमाया रूपी द्रोपती ने केवल श्रीकृष्ण के
निर्वरकरना चाहा और द्रोपढी की साड़ी पृथ्वी पर गिरी तो
उसकी आवाज चैतन्य के माध्यम से हस्तिापुर से श्री कृष्ण की नगरी द्वारका तक पहुंची । सारे शस्त्र धारण
विषय में ही सोचा । जब दुर्योधन ने उसे
कर गल्ड़ पर संवार होकर वै अपनी बहदन की लाज बचाने के लिए आए । उस की रक्षा करने के लिए वे
तुरन्त पहुंचे ।
यदि आपको स्वयं में विश्वास है कि आप एक सहजयोगी हैं, आपमें क्या गुण है, आप क्या हैं,
मूल्य है तो मुझे विश्वास है कि आप अपने स्वामी बन सकते हैं । हमारे लिए अपने
साकषात्कार का कोई मूल्य ही नहीं। हम नही जानते कि हममें क्या सामर्थ्य है । आप साक्षत्कारी आत्माएं
हैं । फिर भी आप अपने मूल्य को नरीप हचानते । एक बार जब आप अपना मूल्य जान लेंगे तो आप हर
आपका
क्या
चीज़ पर बस मुस्करा देगे । एक बार जब आप यह समझ जाएं गे तो आपका स्वाभित्व कार्य करने लगेगा
आपका प्रभुत्व जमाने का प्रयत्न नही करना, फिर भी कार्य भार तो आप पर ही है, आप सबके लिए इस
कार्य को करना महत्वपूर्ण है परन्तु सबसे पहले आपको समझ लेना है कि आपको स्वामी बनना है आपकी
आत्मा आपके साथ है यह आपकी अपनी है । आप दूसरों को ठीक करते हैं स्वयं को क्यों नहीं कर सकते
। भौतिक पदार्थों का हमें बहुत ज्ञान है । परन्तु आध्यात्मिक जीवन का ज्ञान तो सर्व सुगम है क्योंकि
न
आप ज्ञान के सागर मैं हो । हमारे प्रचार का लक्ष्य पूरे विश्व को मुक्त करना है ।
हमें यह स्वामित्व विकसित करना है । इसके लिए प्रातः ध्यान करने की आवश्यकता है और फिर हर
इसी कार्य के लिए
समय स्वयं का सामना करने की ।
श्री कृष्ण नाटक कला में पारंगत हैं । वे नाटक की रचना करते हैं, नाटक में कार्य करते हैं
और नाटक में दर्शक भी वे स्वयं ही है । आपको भी इन तीनों रूपों में स्वयं को देखना चाहिए । स्वयं
एक नाटक की रचना कीजिए, इसमें कार्य कीजिए, तब आप समझ पायेंगे कि आप क्या कर रहे है । तब
अपने विषय में सारी गलत पहमी दूर हो जाए गी
आप किसी व्यक्ति को उसकी गलती बताये तो बह कहे गा, मैं जानता हूं । अपनी गलती को स्वीकार कर
। स्वयं को मत छलिये । और भी रास्ते हैं, जैसे यदि
लेना एक नई प्रकार का पलायन है, यदि मैं किसी
यह योग है जहाँ चित्त की परमात्मा
कमी को जानता हूँ तो क्यों ना उसे ठीक करूं ।
से पूर्ण एकाकारिता है
- 17
*hce
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-18.txt 
 सब वस्तुओं से मोह समाप्त हो गया है और जो शक्ति आपमें आ रही है यह इन सभी मोह
बंधनों पर भी कार्य कर रही है । कोई भी बुरा व्यक्ति यदि सहजयोग में आ जाता है तो या तो उसे
सुधरना पड़ता है या उसे बाहर फंक दिया जाता है । श्री कृष्ण के समय में कही अधिक विकसित अवस्था
अब है । श्री कृष्ण ने अर्जुन को साक्षात्कार नहीं दिया केवल ज्ञान ही दिया, परन्तु आपको साक्षात्कार और
ज्ञान दोनों ही मिल गये हैं । आप विराट के अंग, प्रत्यग हैं । आप विराट को नही देखते क्योंकि आप
विराट के अन्दर है, इसलिए यदि आप स्वयं को नहीं देखेगें तो आपको सहजयोग से बाहर फँक दिया
जाए गा । अच्छा हो कि आप स्वयं को देखें और सुधारें तथा विराट के शरीर से एकाकारिता पा लें । यह
योगेश्वर का चिन्ह है सदा मुस्कराते हुए, बिना व्यंगात्मक हुए हर चीज के ज्ञान से परिपूर्ण और अत्यंत
स्नेहमय छोटे बच्चे ही ऐसे ही होते हैं । अत्यंत सुरक्षित । हमें बच्चों से बहुत कुछ सीखना है । श्री
गणेश का सिद्धान्त कि अबोधिता सर्वाधिक बिवेकशील और प्रभावशील गुण है ।
अतः मैं आप सबसे प्रार्थना करूँगी कि स्वयं का सामना कीजिए । अपने से घृणा मत कीजिए ।
स्वयं को सुधारिय । अपना सम्मान कीजिए और अपनी गरिमा को विकसित करने का प्रयत्न कीजिए ।
क
परमात्मा आपको धन्य करें ।
हल
ध्यान घारणा पर निर्देश
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी द्वारा
कबैला लीगरे, 21 और 22 सितम्बर 1991
21.9.91
श्री माता जी ने ये कहते हुए शुरू किया कि नमस्कार करते हुए दोनों हाथों की हथेलियां ऊपर
कि और खुली हुई होनी चाहिएं और सहस्रर से थोड़ी दूर और यदि संभव हो तो माथा पृथ्वी पर टिका होना
चाहिए ।
तब श्री माताजी ने देखा कि पुरूष कैसे बैठे हुए हैं और सलाह दी कि हमें आराम देय मुद्रा में
बेठना चाहिए और हमारी टार्गे अधिक कसी हुई नहीं होनी चाहिएं । टामें थोड़़ी सी खुली और सहज आसन
मैं होनी चाहिए । हाथ सीधे खुले हुए होने चाहिए जैसे कुछ बहुमूल्य मिल रहा हो ।
तब उन्होंने वर्णन किया कि बाएँ हाथ का प्रयोग करते हुए और दायाँ हाथ श्री माताजी की तरफ
रखते हुए सिर के चक्रों पर किस प्रकार कार्य करना है यह स्वयं को संतुलन देने जैसा है । यदि आप
श्री माताजी ने विशुद्धि से शुरू किया,
विशुद्धि चक्र आज्ञा चक्र के ठीक ऊपर है । विशुद्धि की अंगुली से धीरे धीरे दबाते हुए ऊपर की ओर
सिर के बालों तक विशुद्धि की अंगुली को ले गई फिर उसे वापिस लाई और माये पर उसी अंगुली से क्रॉस
बाईं ओर से पकड़ रहे हैं तो आपको दांई ओर से कार्य करना है
।
बनाया ।
-18-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-19.txt 
 यदि आपकी विशुद्धि पकड़ रही है तो इसका मतलब है कि आप सामूहिक नही हैं । आज्ञा चक्र
मट
पकड़ रहा था उन्होंने हमें मन ही मन कहने के लिए कहा कि माँ आप ही मैत्रया हैं और आज्ञा चक्र को
थोड़ा सा घुमाने के लिए कहा । इससे काफी मदद मिली अब ठीक है
विशुद्धि से पीछे ओर ऊपर दाँई नाभि है । और फिर सहस्रार, दांयां और बांयां हृदय इस के दोनों
ओर हैं । और फिर बाई नाभि है । जब भी इसमें पकड़ आती है तो आपको पता चल जाता है क्योंकि
। और पीछे की ओर पीछे की आज्ञा के दोनों ओर जिसे श्री माता जी ने
(कनपटियों पर) बांयोँ स्वाधिष्ठान दायी
यह संख्त और भारी हो जाती है
मूलाधार कहा, उल्टी दिशा में बायां और दायों स्वाधिष्ठान है
कनपटी पर और दांयां बाई कनपटी पर है ।
दिय
श्री माताजी ने दो तीन मिनट तक कार्य किया और फिर माथे के बाएं ऊपरी सिरे में अहम पर
आईं और माथे के दाये उपरी हिस्से पर बंधनों की बात की । माथे के ये दोनों हिस्से कानों तक फैले हुए
हैं हमने भी इन दोनों चक्रों को बारी-बारी से मला । अहम को ठीक करने के लिए आप बुध या मैत्रय
का मंत्र ले सकते है ।
अब अपनी आँखें बंद करके चित्त को सहम्रार पर डालिए । यदि विचार आ रहे हैं तो बीज मंत्र
ले सकते हैं । यह क्षमा का बीज मंत्र है कहिए 'क्षम' - 'क्षम । आप मन ही मन
निर्विचार समाधि का मंत्र भी कह सकते हैं । और अब अपनी समस्याओं को परमात्मा पर छोड़ दीजिए ।
तब श्री माता जी ने आँखें बंद कर ली और ध्यान में चली गई । तब 'मेरे लिए आसान हो जाता है । मुझे
क्षम
कोई समस्या नहीं रहती ।"
हंसते और मुस्कराते हुए उन्होंने समस्या शब्द के बारे में कहा कि यह उन्होंने ज्योमेट्री में सीखा
था ।
तुयी अर्थात्
समस्याओं पर अपना ध्यान मत डालो । और तब आप तुयी अवस्था पर पहुंच जायें गे ।
चौथी । आप चौथे आयाम में पहुंच जाएं गे। उदाहरण के रूप में जब आप यह पहाड़ और प्रकृति देखते हैं
तो आप इसमें रम जाते हैं । चित्त के लिए यह अभ्यास है ताकि जब भी आप किसी कठिनाई में फंसे
तो स्वतः ही प्रकृति की गोद में पहुंच जाएं । इस प्रकार सब कार्य हो जायेगा ।
आपको इस अवस्था तक पहुंचना था । विश्व की जनसंख्या को देखते हुए आप सोचें कि आपकी
प्रतिशत संख्या कितनी कम है । अतः अब परमात्मा पर छोड़ दीजिए
उतरने जैसा है । ये सब निश्चित है, हवाई जहाज बिना किसी प्रयत्न के नीचे आ जाता है । श्री माताजी
। यह हवाई जहाज के पृथ्वी पर
ने तब कहा :
'क्योंकि मैॅने आपको साक्षात्कार दिया है अतः सबसे शक्तिशाली मंत्र यह है :-
*श्री माताजी निर्मला देवी नमो नमः
ा
ध्यान के लिए जब आप बैठते हैं तो आपको बाधा या गर्मी महसूस हो सकती है । जुरूरी नहीं
कि यह आपकी ही हो । आपके आस पास के दूसरे लोगों की भी हो सकती है । या वातावरण की भी हो
-19-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-20.txt 
 ।
जब आप अकेले फोटोग्राफ के सामने बैठें गे तो
सकती है । इसके बारे में चिंता करने की कोई बात नहीं
पता चलेगा । आप समझ जाएं गे कि आप कैसे हैं ।
"मैने आपको बन्धन देते हुए देखा है पहले का कार्य पहले, पहले कुण्डलिनी उठाइये और फिर
बंधन दीजिए ।
श्री माताजी ने कहा कि चित्त बाये हाथ पर होना चाहिए । कुण्डलिनी बांधते हुए हमें बांए हाथ
पर ध्यान रखना चाहिए । कुण्डलिनी बांधते हुए उन्होंने केवल दाये हाथ को छुमाया । तीसरी गांठ लगाकर
दायें हाथ को हटा लिया जाता है ।
अर्थ कवच
बंधन देते हुए श्री माताजी ने आम सुरक्षा के लिए बंधन का प्रदर्शन किया अपने दांए हाथ को ये
क
तीन बार अपने बाएँ ओर से दायीं ओर को लाई, पर हाथ वापिस नहीं ले गई ! (उसी तरह से जैसे बाएं को
उठा कर दाएँ पर डाला जाता है ) उन्होंने बताया कि हर क्रिया आधा बंधन हैं । अतः सात बार बिना
हाथ की यापिस लाए इस क्रिया को करने का मतलब है आधा कवच । उन्होंने क हा सात के आधे होते हैं
साढ़े तीन ।
पुर्ण कवच
ये हमारा सामान्य पूरा बन्धन है । श्री माताजी ने कहा कि जब हम किसी भयानक व्यक्ति या
कठिनाई का सामना कर रहे हों तो उस वक्त के लिए यह बंन्धन है ।
'ध्यान के अंत में उन्होंने पुनः तुर्या अवस्था का वर्णन किया जिसमें आप स्वतः ही निर्विचार
समाधि में चले जाते हैं । अंत में श्री माताजी ने कहा ।
आपको बहुत अधिक नहीं बोलना चाहिए
मैने देखा है कि अधिक बोलने से किस तरह आपकी शक्ति क्षीण हो जाती है । यदि आप
बोलना भी चाहते हों तो सहज के विषय में बोलिए, दूसरों कि बुराई मत कीजिए । उनकी अच्छाईयों का
वर्णन कीजिए ।
22.9.9। की ध्यान
शुरू करते हुए श्री माताजी ने कहा, 'किसी को अपने पर व्यर्थ का रोब ना जमाने दें । आप
सभी मनुष्य हैं । अगर आप किसी को ऐसा करने देते हैं तो आप बाईं ओर को चले जाएँगे जहां आप
भावनाओं को दथाते हैं तथा बुरी तरह से पकड़ में आ सकते हैं । आप सामूहिक अवचेतन में चले जाएंगे
जहां कैंसर भी हो सकता है । कोई जब आप पर रोब जमाने लगे तो इस पर हंस दें और इसे मजाक के
-20-
सात
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-21.txt 
 रूप में लें । अपने पति या पत्नियों का विशेष तौर पर रोब नहीं सहा जाना चाहिए ।
तब श्री माताजी ने शिव पार्वती की एक कहानी सुनाई । सैर पर जाते हुए शिव पार्वती ने एक
सांप को देखा । सांप ने उनसे कहा कि मैं ध्यान में जाना चाहता हूँ । उन्होंने कहा ठीक है उस पेड़ के
नीचे जा कर ध्यान करो । सेर से बापस आते हुए उन्होंने देखा कि सांप बुरी तरह से जखमी हुआ पड़ा है
| उन्होंने इसका कारण पूछा । सांप ने कहा जब वह ध्यान कर रहा था तो कुछ लड़कों ने उसे पत्थर मारे
| शिवजी ने कहा कि मैने तुम्हें ध्यान करने के लिए अवश्य कहा था परन्तु ये तो नहीं कहा कि तुम
फुफकारना भी नहीं ।
श्री माताजी ने कहा कि पुरूषों को भी अपनी पत्नियों पर रोब नही जमाना चाहिए, उन्हें बहुत
हो विवेकशीलता से व्यवाहार करना चाहिहिए और उनका स्थान उन्हें अवश्य देना चाहिए ।
'अध्यात्मिक रूप से स्त्रियां अधिक विकसित हैं । प्रायः भावना प्रधान होने के कारण उन्हें भक्ति
जल्दी प्राप्त हो जाती है । फिर भी यदि वे अपने आत्म-साक्षात्कार का सम्मान नही करेंगी तो उनका पतन
हो जाएगा इसके विपरीत पुरूषों को भक्ति (श्रद्धा) जरा देर से प्राप्त होती है ।
तब श्री माताजी ने रथ का उदाहरण दिया जिसमें स्त्री और पुरूष दो पहिए है, "परन्तु बांए को
बाईं और दांए को दाई और ही होना चाहिए । आप समान हैं, पर एक जैसे नहीं एक पहिया यदि छोटा
होगा तो रथ एक ही जगह पर चक्कर लगाता रहे गा । आगे नही बढ़ पाएगा । विवाह करके आप एक
दुसरे के सारथी बन जाते हैं । आइए हम भक्ति पर ध्यान करें ।
ड
ताड
श्री माताजी ने हृदय पर अपना दायां हाथ रखा, पुरूषों ने भी वैसा ही किया ।
'सर्वप्रथम आप फोटोग्राफ के सम्मुख बैठे और मुझे अपने हृदय में रखें । और मस्तिष्क आप देखें
कि सहजयोग ने जीवन में आपके लिए क्या किया है, और मेरे अवतरण का आपके लिए तथा पूरे विश्व के
लिए क्या अर्थ है ?
जब हम भक्ति में होते हैं, श्री माताजी ने कहा, हमें कोई दुःख महसूस नहीं होता, हर दुःख
जब हम भक्ति मैं होते हैं तो कोन हमें हाथ लगा सकता है ? परन्तु जब कोई
एक खेल बन जाता है ।
हम पर ब्यर्थ का रोब जमाता है तो हमारी भक्ति में बाधा पड़ जाती है ।
कोई जब हमारी प्रशंसा करता है तो हम अपने अहम के माध्यम से उसका आनन्द लेते हैं ।
रूपए के दो तरफों की तरह से जो आनन्द भी देते हैं और अप्रसन्नता भी देते हैं ।
परन्तु यदि आप भक्ति में चले जाएं तो बिना प्रयत्न के आप बहुत ऊंचाई तक पहुंच सकते हैं ।
श्री माताजी ने पुनः वर्णन किया कि आराम से सहज रूप में अपने दोनों हाथों को खोल कर हमें किस
मट
प्रकार बैठना है ।
-21-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-22.txt 
 भक्ति के लिए कोई विधि या कला नहीं है, कोई नियम आचरण नहीं है । अब भक्ति पूर्वक
अपने हाथ फैलाइए और सिर झुका लीजिए ।
सारे हाथ घुटनों से कुछ ऊपर श्री माताजी की तरफ उठे और सभी सिर पृथ्वी को देखते हुए झुक
गए ।
अपना दायां हाथ सहस्रार पर रख कर इसे घड़ी की सुई की तरफ से घुमाइए (यहां श्री माताजी
अपने हाथ को सहग्रार पर रख कर कुछ मिनट के लिए ध्यान में चली गई) । अब अपने हाथ नीचे कर
लीजिए । यदि विचार आ रहे हो तो आप अपना दायां हाथ सहस्रार पर रख सकते हैं '
तब श्री माताजी ने बताया कि छोटे होते हुए किस प्रकार ईसा श्री कृष्ण या मैडोना में लोगों की
श्रद्धा होती है । इन सभी देवताओं के लिए उनमें एक विशेष श्रद्धा होती है । उन्होंने इन्हें कभी देखा
नहीं होता, केवल बचपन से इनके बारे में सुना होता है "ये सभी देवता अब मेरे साथ हैं, और आपको
चित्रों के माध्यम से दर्शाने का प्रयत्न कर रहे हैं । अब मेरे लिए आपके बच्चों की भी यही भावना होगी
। अतः स्वतः ही सहजयोगी माता पिता पा लेने में वे भाग्यशाली है ।
श्री माताजी ने कहा, 'जो इसाई है वे हृदय में कहै, विशेषतया बाई ओर के लिए, कि श्री माताजी
आप ही पवित्र आत्मा हैं ।
जो इसाई नहीं है वै कह कि श्री माताजी आप आदि शक्ति हैं ।
इस समय लहरियां बहुत तेज थी । अपनी शान में, श्री माताजी घ्यान में बैठी थी । उनके हाथ
उनकी गोद में रखे थे आँखें बन्द थीं, पूर्णतया शांत ।
कुछ समय बाद श्री माताजी ने प्रसिद्ध संगीतज्ञ तथा सिने कवि रवीन्द्र जैन और उनके साथ प्रसिद्ध
गायिका हैमलता के नये कैसेट
तथा सहजयोग विषय में गीत लिखे हैं और संगीत में अपना हृदय उड़ेला है । एक गीत में दैवी के दो ऐसे
नाम थे जो देवी सहत्रनाम में भी नहीं है । इन नामों ने उन्हें अति द्रवित किया और इन्होंने इन नामों के
से एक गीत बजाया । श्री माताजी ने बताया कि रवीन्द्र जैन ने अब उनके
सुन्दर अर्थों का वर्णन किया :-
योगनिल्पणी : योग का अर्थ देना (इस गहन वर्णन तथा सत्यापन) ।
श्री माताजी ने कहा कि इससे पूर्व कभी योग को इस प्रकार वर्णित नही किया गया । किसी भी
ग्यानेश्वर जैसे महान भारतीय संत ने भी 23 वर्ष की आयु में समाधि लेली,
अवतरण ने ऐसा नहीं किया ।
और
तुककाराम भी तुर्यावस्था को वर्णन न कर पाये क्योंकि वे लोगों से इस विषय पर बात ही न कर सके ।
इस सूक्ष्म विषय को समझने के लिए उस समय सहजयोगी न थे
। 'परन्तु आप लोगों को साक्षात्कार प्राप्त
है । आप वास्तव में इसे इसे अनुभव कर इसका सत्यापन कर सकते हैं ।
-22-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-23.txt 
 घर्म विकासिनी : 'धर्म -पुष्प का खिलना' (अर्थात् असत्य, चोरी आदि का अन्त और धर्म परायणता करूणा
और सत्य की अभिव्यक्ति) ।
और फिर 'धर्म कली के खुलने का वर्णन करते हुए हाथों को खोला ।
श्री माताजी अपने हाथों का आकार पफूल की एक बन्द कली सम बना लिया
और तब इस धर्म की सुगन्धि सारे वातावरण को महकाती हुई फैलने लगती है ।
भक्ति की बात करते हुए, श्री माताजी ने एक पद का हवाला दिया जिसमें कहा गया है कि
झुका कर आप इसे देख सकते हैं '
पुनः
"प्रेम प्रतिमा आपके
मैं है, सिर
हुदय
'फोटो को देखिए और मुझे अपने हृदय में बिठाइये
।" (सारे सिर उनकी और झुक गए) 'बास्तव
री
| आपको
ध्यान का अभ्यास करना है । यह संगीत सम है, आप इसका अभ्यास करें, दिनों दिन प्रगति होगी ।
में आप अपने अहँ समर्पित कर रहे हैं ...
यह भगवदूगीता में लिखा हुआ है
श्री माताजी ने यह भी कहा कि अधिक समय ध्यान करने का कोई महत्व नही, गहनता में ध्यान
मे
करना महत्वपूर्ण है
तब उन्होंने जुकाम तथा नाक बहने का इलाज बताया कि प्रातः एक तुलसी का पत्ता
और कुछ काली मिर्चे लें और नाक में घी डालें ।
तब रूस के बारे में बोलते हुए श्री माताजी ने कहा कि अब रूस के लोग लेनिन को पसन्द नहीं
करते, लेकिन वे नहीं जानते हैं कि लेनिन ने उनके लिए क्या किया है ।
रूसी सहजयोगियों के विषय में उन्होंने कहा कि वे कितने श्रद्धालु और समर्पित हैं, और श्री
माताजी के प्रति उनकी श्रद्धा तथा प्रेम से किस प्रकार नागपुर के संगीतकार किस प्रकार अभिभूत हुए । एक
वृद्धा उन्हें चाय पिलाना चाहती थी । उसने उन्हें कहा कि श्री माताजी के भजन गाने वाले वे लोग भी
दिव्य ही होंगे
खराब हो गयी तथा उन्हें वापिस उस स्त्री के यहां जाना पड़ा । श्री माताजी ने कहा कि रूसी सहजयोगियों
की श्रद्धा देखकर संगीतकार लज्जित हुए । हमे भी इन लोगों का अनुभव पाना चाहिए ।
। परन्तु उन्होंने कहा कि वे नहीं रूक सकें गे क्योंकि उन्हें बस में जाना है
परन्तु बस
ध्यान की समाप्ति पर अपना आशीर्वाद देते हुए श्री माताजी ने कहा :
'चाहे मैं यहां पर न भी होऊं तो भी आपको आकर ध्यान में बैठना चाहिए । मैं जहां कही भी
होऊं, लहरियां बहती ही रहती है ।
ओउम त्वमेव साक्षात, श्री योगनिरूपिणी साक्षात,
श्री निर्मला देव्यै नमो नमः ।
-23-
 1991_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_11,_12.pdf-page-24.txt 
 सहज समाचार *
रूस में चमत्कार
श्री माताजी के मास्को हवाई अड़्डे पर पहुंचने से कुछ ही घंटे पूर्व, सोवियत संघ ने आयात स्थिति
बरबा
की घोषणा कर दी थी । राष्ट्रपति गोर्वाचोब का एक सैनिक विद्रोह में तख्ता पलट कर दिया गया था ।
सभी मुख्य गलियों में टैक घूम गए, शहर के केन्द्रों पर ख्कावटे लगा दी गयीं और रात का कफ््य भी लगा
दिया गया । मास्को के नागरिक उस रात से न सके, वे कोई अन्य सत्ता न चाहते थे ।
य
उस उदासी के वातावरण में श्री माताजी का बहां पहुँचना सूर्य किरण सम था। रूस - माता आ
ख्सी सहजयोगियों ने श्री माताजी से प्रार्यना की
गयी हैं, अब सब ठीक हो जाय गा ।
। सुन्दर मुस्कान के
साथ उन्होंने हमें विश्वस्त किया कि सब कुछ ठीक हो जायगा, आप बस मुझे थोड़ी देर सो लेने दें । उन
शांत घड़ियों में परमात्मा को मना लिया गया होगा । अगली सुबह टागालि आती उड़ान की प्रतीक्षा करते
समय बी बी सी ने आकस्मिक समाचार दिया कि गोर्बाचोव जेल से लौट आये हैं । जय श्री माताजी ।
ति
नया वैकुण्ठ
इटली के समाचार पत्रों की सुर्खियों में छपा की 'एक भारतीय राजकुमारी ने कंबैला का किला
क्ि
खरीद लिया" । मिलान के समीप एक दूर-दराजू पर्वतीय सैरगाह में स्थित कबैला लीगरे नामक उजड़़ा हुआ
गांव श्री माता जी के नये महल 'निर्मला निकेतन' - जिनोवा के राजाओं का एक हजार साल पुराना किला
मैं प्रवेश करने के साथ ही, जीवन्त हो उठा ।
सहजयोगियों का गुरू पूजा के लिए एकत्र होना श्री माताजी की ही महान कृपा थी । किसी भी कार्य की
योजना बनाने को समय न था, और जो योजना बनी, वह कार्यान्वित न हो सकी । सभी कुछ
था । रात को रहने तथा पूजा के लिए नदी किनारे एक विशाल पाण्डाल लगाया गया । नदी के तेजी से
हुए बफीले पानी से स्नान, पुनः भारत बन गया था, हर व्यक्ति अत्यन्त आनन्दित था ।
किस पूर्णता से सारी घटनाएं घटी, ।400 से अधिक
केवल 'सहज़
बहते
अन्तरराष्ट्रीय आश्रम के लिए श्री माताजी ने कुछ भूमि खरीदी है । आईए अपनी उदारता तथा प्रेम
से हम सब इसको बनाने में हाथ बटायें ।
परिस में विरोध
अर्धम से घिरे नगर में, योरोप भर से 700 से अधिक सहजयोगियों ने ।4 अक्तूबर,
99। को
फ्रांसिसी सरकार के कार्यालय के सम्मुख, फ्रांस के समाज तथा समाचार पत्रों की सड़न के विरु्ध प्रदर्शन किया
। योरोप की सामूहिकता का यह एक प्रगल्भ प्रयत्न था । प्रदर्शन शान्ति पूर्वक सम्पन्न हुआ, और सभी
। एकता के सूत्र में बंधकर बुराई के
विरू्ध खड़े होने के लिए हम सबके सम्मूख यह, वास्तव में, एक भहान प्रेरणा है । जय श्री माता जी ।
सहजयोगी, बकान पूर्ण दिवस के बावजूद भी, बहुत ही आनन्दित थे
