Dhyan Ki Avashakta 27th November 1991 Date : Place Delhi : Seminar & Meeting Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 06 Hindi English Marathi || Translation English Hindi 07 - 09 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आज आप लोगों से बहुत देर बाद मुलाकात होना चाहिए और इन नसों को शुद्ध करने को हो रही है और सहज योग के बारे में हम लोगों जिम्मेदारी आप लोगों की हैं। हालांकि आपने को समझ लेना चाहिए। सहज योग, ये सारे मुझे कितनी बार कहा है कि माँ हमें भक्ति दो। संसार की भलाई के लिए इस संसार में उत्पन्त माँ हमें निताँत आपके प्रति श्रद्धा दो किन्तु ये ध्यम हैं। चीज आपको खुद ही समझदारी से जानना है। पहली तो बात है कि शुद्ध जब नसे हो जाएँगी तो आप आनंद में आ जाएंगे। आपको लगेगा ही नहीं कि आप कोई कार्य कर रहे है। आप काई सा भी कार्य करते जाएंगे उसमें आप यश प्राप्त हुआ है। और उसके आप लोग आपकी जिम्मेदारियाँ बहुत ज़्यादा हैं क्योंकि आप इसके माध्यम हैं। और कोई नहीं है माध्यम। हम अगर किसी पेड़ को Vibration दे या किसी मन्दिर को Vibration दें या कहीं और भी Vibration दे तो बो चलायमान नहीं हो करेगे। यहुत सहज में सारे कार्य हांते जाएंगे जो सकता. वो कार्यान्वित नहीं हो सकता। आप ही की धारणा से ऑर आप ही के कार्य से यह फेल सकता है। फिर हमें यह सोचना चाहिए कि सहजयोग में एक ही दोष है। वैसे तो सहज है आश्चर्य होगा कि किस तरह से बिगड़ी बन रही सहज में प्राप्ति हो जाती है। प्राप्ति सहज में होने है और किस तरह से हम ऊँच उठते जा रहे हैं । पर भी उसको संभालना बहुत कठिन है क्योंकि हम हिमालय पर नहीं रह रहे हैं। हम इसका दुनियाई कार्य है। हर तरह की सहूलियते आपके अंदर आएगी। हर तरह के लोग आपके पास आ करके आपको मदद करेंगे। आपको कभी-2 इसमें लक्ष्मी जी की भी कृपा निहित है। कला की भी उन्नति निहित है । हर तरह की उन्नति, कहीं ऐसी जगह नहीं रह रहे हैं जहां और कोई प्रगलभता इसमें आ जाती है। पर ये सारे एक तरह के प्रलोभन हैं ये समझ लेना चाहिए क्योंकि कभी-कभी मैं देखती हूँ कि एक के साथ-2 हमारी भी उपाधियाँ वहुत सारी हैं। आदमी ने Business किया सहजयोग में। जो हमें चिपकी हुई हैं। तो सहजयोग में शुद्ध उसको बहुत रुपया मिल जाता है और वो वातावरण नहीं है सिर्फ आध्यात्मिक वातावरण है। हर तरह के वातावरण में हम रहते हैं। उसी वनना, शुद्धता अपने अंदर लाना बह कार्य हमें करना पड़ता है जैसे कि कोई भी Channel हो और वो अगर शुद्ध न हो, जैसे बिजली का Channel हो उसमें से बिजली नहीं गुज़र सकती। गर पानी का नल है, उसमें कोई चीज़ भरी है तो उसमें से पानी नहीं गुज़र सकता, इसी प्रकार ये चैतन्य भी है। जिस नसों में बहता है उनको शुद्ध फिर वो गिर जाता है और इतने बुरी तरह से बो गिर जाता है कि उठाना मुश्किल हो जाता है। तो नसों की स्वच्छता हमें करनी चाहिए। उसमें सवेरे का ध्यान अवश्य करना चाहिए। अगर आपका सवेरे ध्यान नहीं लगता तो कुछ न कुछ खराबी हमारे अंदर आ गई है, कुछ न कुछ गड़बड़ी हमारे अंदर हो गई व

 Original Transcript : Hindi है। कोई न कोई अशुद्ध विचार हमारे अंदरं कि मेरे लिए दुःखदायी हैं मुझे नष्ट करेंगी। उधर आ गए हैं उनको देखना चाहिए, जानना मैं क्यों जाता हूँ। इस तरफ ध्यान से आपको पता चाहिए, समझना चाहिए और सफाई करनी हो जाएगा कि आपके अंदर कौन सी चक्र की चाहिए। जिसे की हम introspection कहते पकड़ है उसको आपको साफ करना है। उसका हैं हमें अपनी ओर मुड़ कर देखना चाहिए। साफ करके, ठीक-ठाक करके और फिर आप ये आपके हित के लिए है किसी ओर के हित ध्यान में बैठें। जैसे कि इसको प्रत्याहार कहते हैं। के लिए नहीं। पहले तो अपना ही हित आप माने ये कि सफाई इसकी सफाई पहले साध्य कर लीजिए। अगर आपके अंदर काई दोष करनी चाहिए। अपने मन की सफाई करनी है, उस वजह से. उपाधियाँ होती हैं, आदतें होती चाहिए। उस थोड़े से समय में हमको अपने है, वातावरण होता है, तौर तरीके होत हैं तरह-2 की चीजों से मनुष्य में ये पड्रिपु बैठे रहते हैं। हमें प्रेम है अगर वाकई में हमारे अंदर स्वार्थ है ये जो हमारे अंदर 6 हमारे दुश्मन हैं छिपे रहते तो स्व का अर्थ हमें जान लेना चाहिए और सांच हैं और वो बार-2 अपना सर उठाते हैं आवश्यक है कि हम अपने को कोर्से नहीं अपने को पापी नहीं कहें, अपने को खराब न कहें मिला। क्षणिक कोई उससे सुख लाभ हुआ. अपने को किसी तरह से लॉछित न करें लेकिन इसमें से निकलने का प्रयत्न करना चाहिए। जैसे मैंने अपना तो जरूरी है कोई बड़ा भारी नुकसान कमल है। किसी भी गंदे बिल्कुल सड़े हुए जगह में पैदा होता है और वो सब में से निकल हुआ कि आपकी एकाकारिता अभी साध्य नहीं कर वो फिर जब खिलता है तो सुरभित होकर हुई। अब कोई तो लोग होते हैं बो ये भी कहते के सारा जो कुछ भी वातावरण हैं उसे सुरभित हैं कि हमारा तो ध्यान लगता है पर होता नहीं। कर देता है। इसी प्रकार सहजयोग की विशेषता तो अपने साथ सच्चाई रखना बहुत ज़रूरी मन की सफाई करनी चाहिए। अपने से अगर इसलिए लेना चाहिए कि इन खरावियों से हमें क्या फायदा होता है। क्षणिक कोई होता है, आनंद तयी समझ लीजिए, कोई बात हुई भी तो भी उससे कर लिया क्योंकि ध्यान नहीं लगा माने ये ही हैं। आप भी उसी कमल की तरह हैं, न होते तो न आप सहज में आते और न ही इसे आप प्राप्त करते। आप कीड़े मकौड़े तो हैं नहीं। आप अवश्य ही कमल हैं। लेकिन इस कमल को लिए है। हमारे भलाई के लिए है। अधिकतर सुरक्षित होने के लिए थोड़ी सी मेहनत करनी लोगों को मैं देखती हैँ सहज योग में आने के पड़ती है। अपनी ओर नज़र करने से। सवेरे का जो ध्यान है अपनी ओर लोगों को सहजयोग में आने के बाद कई तरह बात है। गर हम अपने साथ सच्चाई नहीं रखंगे तो फिर हम किसके साथ सच्चाई रख सकते हैं । ये अपने हित के लिए है। हमारे अच्छाई के बही बाद बीमारियाँ अधिकतर नहीं होती। अधिकतर नजर करने का ध्यान है कि मैं क्या कर रहा का लाभ हो जाता है और अधिकतर लोगों को मैं बहुत आनंद में भी पाती हूँ। उनके घर के जो प्रश्न है वो भी छूट जाते हैं। सब कुछ व्यवस्थित हो जाता है। सब कुछ ठीक हो जाता है। तो भी हूँ। मेरे अंदर क्या दोष हैं मेरे अंदर क्रोध आता है। इस क्रोध को मैं किस तरह नष्ट करूँ। मुझे और ऐसी कुछ इच्छाएँ होती हैं जो 3 ০:

 Original Transcript : Hindi कभी-2 एऐसा होता है कि कोई न कोई वजह से. उन्होंने वर्णन कैसे किया। तो उनकी गहराई किसी न किसी पुरानी त्रुटि की बजह से सहज का ध्यानं लगता नहीं। स्वरे उठ कर ध्यान पहले थी जैसे आप सबकी है लेकिन वो घुस पड़े उसमें। उसको प्राप्त किया उन्होंने । पहुँच गए बहाँ। सबके अंदर यह संपदा है। अब सब है जो लोग स्वरै उठ कर करना बहुत आवश्यक ध्यान नहीं करेंगे वो सहज में कितने भी क्रियान्वित ही यूरी तरह से उसे प्राप्त कर सकते हैं। ता रहें और सब कुछ करते रहे अपने गहराई वो पा नहीं सकते। क्योंकि आपकी गहराई में ही चाहिए। माने मैने औरों क लिए क्या किया। मैंन सारा सुख, समाधान, सारी संपत्ति, ऐश्वर्य सहजयोग के लिए क्या किया। मैंने माँ के लिए श्री सब कुछ उसी गहराई में है। उस गहराई में उतरने के लिए बीच की जो कुछ रुकावटें हैं उनको आपको निकाल देना चाहिए। अपने इस तरह से कि वी मुझे कितना प्यार करते हैं। को प्रेम करके, अपनी ओर दृष्टि अपने को समझ करके कि मेरे अंदर यह दोष है। इस दोष को मुझे निकाल देना मैं इतना उनकी तरफ Sincere रहा? इस तरह चाहिए। दूसरे के दोषों की ओर बहृत जल्दी की बात सोचने से फिर आपको आनंद आने लग हमारी नजर जाती हैं। ये काम आपका नहीं शाम का ध्यान जो है वो बाहर की ओर होना क्या किया। ये सब विचार आपको रखना चाहिए। जब आप ऐसा बैठ कर सोचेंगे तो सोचना चाहिए करके, उन्होंने मुझे कितना प्यार दिया। मैन दिया उन्हें इतना प्यार। वो कितने मेरी तरफ Sncere हैं। जाएगा जब आप साचंगे कि मैंन इतना प्यार किया। क्रोध करना, नाराज होना, झगड़ा करना, है ये मेरा काम है। ये आप काम मेरे ऊपर छोड़ दीजिए। आप अपने दोषों की ओर देखिए। दूसरों के दोष देखना। इसमें अपना समय ब्बाद करने से देखना चाहिए कि उन्होंने किस तरह से मुझे प्यार किया। हमारे सहज योग में प्यार बहुत शुद्ध हैं, इसमें कोई गंदगी नहीं होनी चाहिए। जिस प्यार में गंदगी आ जाए वो सहज का प्यार योग के लिए क्या किया। मैंने सहज योग के नहीं। बिल्कुल निर्वाज्य जिसमें व्याज भी नहीं माँगा जाता। ऐसा प्यार मैने किसे दिया? फिर उसके बाद शाम का जो ध्यान है, उस ध्यान में समर्पण होना चाहिए। तब फिर आगे की बात आती है कि आप किस तरह से समर्पित हैं माने उस समय ये सोचना चाहिए कि मैंन सहज लिए कौन सा कार्य किया। शरीर से, मन से, बुद्धि से। एक अंधे गायक हैं बहुत मशहूर हैं। विद्वान हैं बहुत पढ़े-लिखे हैं पता नहीं जाने कैसे अंधी आँख से इतना पढ़ा उन्होंने। वे मुझसे 3-4 जब आप सोचंगे कि मैं इतना प्यार करता हूँ, । प्यार करती हैं, बड़ा आनंद आएगा। ताकि तब जब आप कहते हैं कि मैं उससे नफरत करता बार मिले बस। ऐसी कविता एक दम फूट पड़ी हूँ वो ऐसा है, वो खराव है. ये है. तब आनंद कि मैंने सोचा ये ऐसे कैसे धँस गए एकदम नहीं आएगा। आनंद तभी आता है जब हम ये अपनी गहराई में। ऐसी कविताएँ फूटी कैसे सोचते हैं कि ये प्यार का आंदोलन चल रहा है। उनके हृदय से? ऐसी-2 बातें कि जो हज़ार देवी बड़ी सुन्दर भावना मन में उठती है फिर। और के नाम में भी नहीं लिखी हुई वो भी उन्होंने ये सुन्दर भावना एक तरह की प्रेरणा होती तब। उसका वर्णन करना तो मुश्किल ही है बर्णित करीं। और बिल्कुल सही मायने में ऐसा 4 প c

 Original Transcript : Hindi परन्तु उसकी झलक चेहरे पर दिखाई देतो है। उसकी झलक आपके शरीर में दिखाई देती है। तरीके से जो सामूहिक हो सकते हैं उनकी आपकी गृहस्थी में दिखाई देती है। बातावरण में सफाई अपने आप हो जाएगी। उनको कोई दिखाई देती है और सारे ही समाज में दिखाई विशेष तपस्या करने की जरूरत नहीं । देती हैं। सामूहिक हो सकते हैं, निर्वाज्य नि्वाच्य सामूहिकता को भी एक तपस्या की तरह से नहीं बल्कि एक आनंद की तरह से मानना चाहिए। उसमें अगर ये सोचे कि कैसे इन इसलिए दोनों समय का ध्यान अवश्य सबको करनता चाहिए। एकाध दिन गर नहीं खाना खाया तो कोई बात नहीं। एकाध दिन गर नहीं लोगों के साथ रहा जाए ये तो ऐसे लोग हैं। बाहर घूमने गए तो कोई बात नहीं। एकाध दिन ये तो वैसे लोग हैं। क्योंकि सहजयोग में आराम नहीं हुआ तो कोई बात नहीं, लेकिन सबके लिए द्वार खुले हैं तो वो आपके लिए ध्यान सहजयोगियों को अवश्य करना चाहिए। कठिन हो जाएगा, गर आप यह सोचते हैं । क्योंकि ध्यान ही में पाया जाता है। तो सवेरे का तपस्या के मामले में जो उसको मजे से उठा सकता है वही सहज की तपस्या है। सब चोज का ध्यान भक्ति का है। इस तरह से अपने को हो ही रहा है उसमें करने का क्या है। सब चीज़ बन ही रही है। उसमें बनाने का क्या है। कितने आप महत्वपूर्ण हैं। आमका महत्व इंतिहास आपकी स्थिति देवताओं जैसी है ये समझ में कितना है। ये इतना बड़ा कार्य जो हो रहा है लेना चाहिए। उससे कम नहीं है जैसे देवता सहज योग में ये सब आप ही के माध्यम से हो लोग हम उनसे कहें या न कहें वे अपने जाएगा। आप अपने को औरों से मत तोलिये। जो कार्य को करते ही रहते हैं उसी प्रकार लोग बड़े यशस्वी होते हैं जो बड़ी-2 जगहों में आपको भी हो जाना चाहिए। उस स्थिति में ध्यान गर हम कहें कि ज्ञान का है तो शाम जब आप बिठाते जाएगे तो समझ लेंगे कि रहते हैं, वो ये काम करने वाले नहीं। इरपोक आप बहुत आसानी से जा सकते हैं। कोई कठिन लोगों से भी ये काम होने वाला नहीं। लेकिन नहीं है कोई मुश्किल नहीं है लेकिन थोड़ा सा समय हमें अपने को भी देना चाहिए। पूरी समय हम बेकार की चीजों में समय बिताते है तो कुछ समय हमें अपने को भी देना चाहिए। और सर्वरे व शाम प्रतिदिन ध्यान करना चाहिए. प्रतिदिन। थी। अब आपको तपस्या करने की जरूरत नहीं। इसमें अगर नहीं हुआ तो बे नहीं कि मैने बड़ा हिमालय यर जाने की ज़रूरत नहीं। भूखे रहने गलत कर दिया। ऐसी बात नहीं ध्यान गर नहीं की ज़रूरत नहीं। कुछ करने की जरूरत नहीं। हुआ तो कोई बात नहीं पर ध्यान करना चाहिए तो आपकी सफाई का फिर कौन सा मार्ग ये जो मैं कह रही हूँ एक order की तरह से सहजयोग में है, जो शायद आपने जाना नहीं। नहीं। एक सूझबूझ की बात। एक विचार कि तो जान लीजिए कि सामूहिकता। सामूहिकता जिससे मुझे फौरन पता चल जाता है कि कौन लोग ध्यान करते हैं रोज़ और कौन लोग नहीं वैसा बनना होगा। पहले लोग हिमालय पर जाते थे। हज़ारों में से कोई एक को आत्मसाक्षात्कार की अनुभूति होती थी और बाकी तो सव ऐसे ही रह जाते थे उनको बड़ी तपस्या करनी पड़ती ही आपकी सफाई का मार्ग है। जो लोग तलि 5

 Original Transcript : Hindi करते। फौरन। क्योंकि जैसे कोई कंपड़ा रोज़ धोएँ गौरवशाली हैं और हमारे लिए सबसे कितना तो बह साफ ही रहेगा, उसमें गंदगी कैसे आएगी? बड़ा काम, कितना ऊँचा काम हमें आता है। आशा है आप लोग मेरा लैक्चर सुन करके उस पर थोड़ा सा विचार करेंगे। मनन करंगे। ये न हो, ध्यान न करने से बहुत खराबी आ जाती है। तो कि मैंने कह दिया उसके बाद माता जी ने कह दिया फिर वो दूसरों पर लगाते हैं, अपने लिए कहा है ऐसा नहीं नहीं सांचते। सोचते हैं माता जी अपने सुख के लिए, अपने हित के लिए और ने उनके लिए कहा मेरे लिए नहीं कहा। हरेक. सारे संसार के हित के लिए हमें करना चाहिए। को सोचना चाहिए कि ये मेरे लिए ही कहा है अपने से गर हमें प्रेम है तो हमें चाहिए कि कि मुझको कैसे ऊपर उठना चाहिए, इसमें कैसे हम जाने कि हम कितने महत्वपूर्ण हैं, कितने मुझे कामयाब होना है, कैसे मुझे बढ़ना है। और जो नहीं करते हैं उसकी गंदगी फौरन दिखाई दे जाती है। बहुत लोगों के 2-4 दिन ये स्नान है। गर स्नान न करें तो भी चलेगा पर ध्यान जरूर करना चाहिए। अपनी शांति के लिए सबको अनन्त आशीर्वाद।

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) आज अनायासे आपण एकत्र जमलो आहोत म्हणून सहजयोगाबद्दल आपण जास्त समजून घेऊया. सहजयोग हा साऱ्या मानवजातीच्या भल्यासाठी आहे आणि तुम्ही लोक त्याचे माध्यम आहात. तुमच्यावर अर्थातच खूप मोठी जबाबदारी आहे. आपण जर झाडाला किंवा दगडाला व्हायब्रेशन्स दिल्या तर त्या प्रवाहित होऊ शकत नाहीत, कार्यान्वित होऊ शकत नाहीत तर तुमच्याच श्रद्धेमधून व कार्यामधून त्या प्रवाहित होणार असतात. सहजमध्ये एक प्रकारचा दोष आहे तो म्हणजे तो सहजच प्राप्त होण्यासारखा आहे पण त्याला सांभाळणे तितकेच कठीण आहे. कारण आपण पोकळीत राहत नाही किंवा फक्त आध्यात्मिक वातावरणात राहत नाही तर तऱ्हेतऱ्हेच्या वातावरणात व लोकांमध्ये आपण राहतो. आपल्या स्वत:च्याही बऱ्याच उपाधी असतात आणि त्यांना आपण चिकटून असतो. म्हणून सहजयोगात आपण शुद्ध बनणे व ही शुद्धता आपल्या अंतरंगात रुजवणे हे कार्य आपल्याला करायचे आहे. शक्तीचे वाहक असणारे माध्यम शुद्ध हवेच. उदा.विजेची तार खराब असेल तर वीज प्रवाहित होणार नाही किंवा पाण्याच्या पाईपमध्ये कचरा असेल तर नळामधून पाणी येणार नाही. त्याचप्रमाणे चैतन्य पसरवणाऱ्या नसा शुद्ध असल्या पाहिजेत आणि ही जबाबदारी तुमची स्वत: ची आहे. एरवी तुम्ही माझ्याकडे श्रद्धा, भक्ती मागत राहता पण ही मुख्य गोष्ट तुम्ही स्वत:च समजावून मिळवायची आहे. पहिली गोष्ट म्हणजे नसा शुद्ध झाल्यावर तुम्हालाच आनंद मिळणार आहे. आपण काही कार्य करत आहोत हे ही तुम्हाला जाणवणार नाही. जे काही कार्य कराल त्यात तुम्हाला यश मिळेल; सर्व काही सहज घडून येईल. सर्व जमून येईल, योग्य प्रकारचे लोक तुमच्याकडे येऊन तुम्हाला मदत करतील. इतके की तुम्हालाच आश्चर्य वाटेल की आपण कसे एका वरच्या स्तरावर येत आहोत. तुमच्यावर लक्ष्मीची कृपा होत असते, तुमचे सर्व प्रश्न सुटत जातात व तुम्ही उत्तरोत्तर प्रगल्भ होत राहता. पण हे सर्व एक प्रकारचे प्रलोभन आहे हे तुम्ही समजून घेतले पाहिजे. नुकतेच एका सहजयोग्याने घटस्फोट घेतला आणि त्यात त्याला बरेच पैसे मिळाल्याचे मी ऐकले, पण असे लोक एकदम इतके खाली ढकलले जातात की त्यांना पुन्हा वर उठवणे कठीण होते. म्हणून नाड्यांच्या स्वच्छतेकडे तुम्ही लक्ष द्यायला हवे. त्यासाठी सकाळचे ध्यान आवश्यक आहे. सकाळचे ध्यान लागत नसेल तर आपल्यामध्ये कुठेतरी बिघाड झाला आहे, कसले तरी अशुद्ध विचार आपल्या मनात येत आहेत असे पक्के समजा व त्यामुळे कोणते चक्र खराब झाले आहे हे तपासून त्यावर उपाय केला पाहिजे व चक्रांना स्वच्छ केले पाहिजे. म्हणजेच आत्मपरीक्षण करून स्वत:कडे लक्षपूर्वक बघितले पाहिजे. हे सर्व तुमच्या हिताचे आहे म्हणून मी सांगत आहे. तुमच्यामध्ये आपल्याच सवयींमुळे भोवतालच्या वातावरणामुळे, इतर लोकांबरोबर संबंध येत असल्यामुळे बरेच वेळा दोष येतात आणि ते एखाद्या शत्रूसारखे तुमच्यामध्ये लपून बसतात आणि मधून मधून डोके वर काढतात. म्हणून स्वत:ला कुठल्याही प्रकारे अपराधी न समजता ते दोष दूर करण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. कमळ कसल्याही घाणेरड्या चिखलातून वर येते आणि उमलल्यावर आपला सुगंध सगळीकडे पसरवते.

 Marathi Translation (Hindi Talk) सहजयोग असाच आहे व तुम्ही कमळासारखे व्हायचे आहे. पण हे कमळ सुरभित होण्यासाठी थोडीशी मेहनत करायला हवी. सकाळचे ध्यान हे स्वत:कडे पाहण्यासाठी आहे. माझ्यात काही दोष आहेत, माझा राग कमी झाला आहे का? माझ्या मनात मला हानिकारक असणारे विचार वा इच्छा येतात का इ.गोष्टींकडे लक्ष देत गेल्यास कुठल्या चक्रामुळे हा त्रास होत आहे हे तुम्हाला समजेल व ते ठीक करण्याच्या मागे लागा. ते ठीक करून मग ध्यानात जा. आपले मन व चक्र दोन्ही आधी स्वच्छ ठेवा. स्वार्थ ठेवायचा असला तर आधी 'स्व' चा अर्थ जाणला पाहिजे. ध्यान लागत नाही याचा अर्थ अजून एकाग्रता मिळाली नाही. स्वत:शी आधी प्रामाणिक राहायला शिका. सहजयोगात आल्यावर मी पाहते की पुष्कळ लोकांचे आजार बरे झाले आहेत, त्यांना पुष्कळ लाभ झाला आहे. कुटुंबातील प्रश्न मिटले आहेत, सर्व काही ठीक झाले आहे. तरीसुद्धा कुठल्या ना कुठल्या कारणाने त्यांचे सहजध्यान होत नाही. सकाळी उठून जे ध्यान करत नाहीत त्यांनी सहजचे कितीही कार्य केले तरी ते गहनता मिळवू शकत नाहीत आणि गहनतेतच सगळा आनंद, समाधान, ऐश्वर्य आहे. ही गहनता मिळवण्यासाठीच सतत आत्मपरीक्षण करत राहून स्वत:मधले दोष जाणून ते काढून टाकले पाहिजेत. दुसऱ्यांच्या दोषांकडे आपली चटकन नजर जाते पण ते काम तुमचे नाही तर माझे काम आहे. संध्याकाळच्या ध्यानामध्ये समर्पण महत्त्वाचे आहे. मी सहजयोगासाठी काय केले, शरीर-मन-बुद्धीने मी सहजयोगासाठी काय करतो इकडे बघा. म्हणजे एक प्रकारे सहजयोगाचा विचार करा. तसेच इतर लोक तुमच्यावर किती प्रेम करतात, तुम्हाला किती मदत करतात हे बघा म्हणजे तुमच्या मनातही प्रेम बहरेल. प्रेमाला जर काही निमित्त लागले तर ते सहज प्रेमामधूनच मोठा आनंद मिळत प्रेम नाही. सहज प्रेम निव्य्याज्य असते आणि अशा असतो. दूसर्याचे दोष बघत बसलात, तो किती वाईट आहे असा विचार करत बसलात तर आनंद मिळत नाही. प्रेमाचे आंदोलन बघण्यात फार सुंदर भावना असते व ती प्रेरणादायी असते. त्याचे शब्दांनी वर्णन करणे अवघड आहे. पण त्याचे तेज चेहऱ्यावर येते, तुमच्या वागण्यात ते दिसते व वातावरणात त्याचा प्रभाव पडतो. अशात-्हेने दोन वेळचे ध्यान अवश्य केले पाहिजे. एखादे वेळेस जेवायला मिळाले नाही तरी काही बिघडत नाही, एखादे वेळेस बाहेर फिरायला जायला झाले नाही किंवा आराम मिळाला नाही तरी चालेल पण दोन वेळचे ध्यान हे सहजयोगात अवश्य केले पाहिजे. ध्यानामधूनच सर्व काही मिळणार आहे. सकाळचे ध्यान ज्ञानाचे आहे तर सायंकाळचे ध्यान भक्तीचे आहे. अशा ध्यानामध्ये तुम्ही स्थिरावलात की तुम्हाला कळेल की तुमची महानता केवढी आहे. सहजयोगात जे काही होणार आहे व होत आहे ते तुमच्या माध्यमातून होत आहे. तुम्ही नुसत्या श्रीमंतीकडे बघू नका, जे लोक महालात, चैनीत राहत आहेत ते काही कामाचे नाहीत. तसेच डरपोक लोकांकडून हे काम होण्यासारखे नाही. पूर्वीच्या काळी हजारोंमध्ये एखादा आत्मसाक्षात्कारी असायचा. त्यासाठी फार तपश्चर्या करावी लागायची. पण आता तुम्हाला हिमालयात जाण्याची, अन्न त्याग वा तपस्या करण्याची जरूर नाही. ही आंतरिक स्वच्छता मिळवण्याचा आपला मार्ग कोणता आहे विचाराल तर तो म्हणजे सामूहिकता. ০

 Marathi Translation (Hindi Talk) निव्व्याज्यपणे जे सामूहिकतेत राहतात त्यांची स्वच्छता विनाप्रयास होत राहते. सामूहिकतेत राहणे ही तपस्या नसून एक प्रकारचा आनंद आहे असे समजा. सहजयोग सर्वांसाठी खुला आहे. म्हणून सामूहिकतेत आल्यावर हे लोक असेच आहेत, अमक्या माणसाला हा त्रास आहे असले विचार करत बसाल तर काम अवघड होईल. अशा लोकांबरोबर जो सहजपणे राहण्याची मजा मिळवतो तो सहज तपस्याच करत असतो. सर्व काही मिळाल्यावर आता काय हवे? तुम्ही आता देव-देवतांच्या स्थितीला आला आहात हे लक्षात घ्या; तुम्ही सांगा अगर न सांगा देव-देवतांचे कार्य चालूच असते. तसे तुमचे झाले पाहिजे आणि हे मुळीच कठीण नाही. इतर कामे व व्यवहार चालू असतांनाही थोडा वेळ तुम्ही स्वत:साठी काढला पाहिजे व रोज सकाळी व संध्याकाळी ध्यान केलेच पाहिजे. मी हे सांगते तो काही नियम असा नाही तर एक समजूतदारपणाचा विचार आहे. ज्यामुळे आपण सहजमध्ये स्थिरावतो. कोण रोज ध्यान करतात व कोण करत नाहीत हे मला चटकन कळते. रोज धुतलेले कपडे चटकन ओळखता येतात व धुतलेले नसले तर त्याच्यावरची घाण लगेच दिसून येते असाच हा प्रकार आहे. तसेच एखादे दिवशी स्नान नाही झाले तरी ध्यान झालेच पाहिजे. हे सर्व आपल्याच सुखासाठी, हितासाठी व सर्व मानवजातीच्या हितासाठी आहे. आपले स्वत:वर जर खरोखरच प्रेम असेल तर आपण किती गौरवशाली व महान स्थितीला आलो आहोत व किती महान कार्य करत आहोत हे तुम्हाला समजेल. मी जे हे सर्व सांगितले त्याचे चिंतन करा, मनन करा, विचार करा, नुसते माताजींनी सांगितले आहे असे म्हणू नका. माझ्यासाठी नाही तर दुसऱ्या लोकांसाठी श्री माताजी सागंतात अशी खोटी समजूत करून घेऊ नका. मी कशी प्रगती करेन याचे सतत भान राखून याचा विचार करा. सर्वांना अनंत आशीर्वाद !



----------------------

19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page0.txt 
 Dhyan Ki Avashakta
27th November 1991
Date
:
Place
Delhi
:
Seminar & Meeting
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 06
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
Hindi
07 - 09
Marathi
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आज आप लोगों से बहुत देर बाद मुलाकात होना चाहिए और इन नसों को शुद्ध करने को
हो रही है और सहज योग के बारे में हम लोगों जिम्मेदारी आप लोगों की हैं। हालांकि आपने
को समझ लेना चाहिए। सहज योग, ये सारे मुझे कितनी बार कहा है कि माँ हमें भक्ति दो।
संसार की भलाई के लिए इस संसार में उत्पन्त
माँ हमें निताँत आपके प्रति श्रद्धा दो किन्तु ये
ध्यम हैं। चीज आपको खुद ही समझदारी से जानना है।
पहली तो बात है कि शुद्ध जब नसे हो जाएँगी
तो आप आनंद में आ जाएंगे। आपको लगेगा ही
नहीं कि आप कोई कार्य कर रहे है। आप काई
सा भी कार्य करते जाएंगे उसमें आप यश प्राप्त
हुआ है। और उसके आप लोग
आपकी जिम्मेदारियाँ बहुत ज़्यादा हैं क्योंकि आप
इसके माध्यम हैं। और कोई नहीं है
माध्यम। हम अगर किसी पेड़ को Vibration दे
या किसी मन्दिर को Vibration दें या कहीं और
भी Vibration दे तो बो चलायमान नहीं हो करेगे। यहुत सहज में सारे कार्य हांते जाएंगे जो
सकता. वो कार्यान्वित नहीं हो सकता। आप ही
की धारणा से ऑर आप ही के कार्य से यह
फेल सकता है। फिर हमें यह सोचना चाहिए कि
सहजयोग में एक ही दोष है। वैसे तो सहज है आश्चर्य होगा कि किस तरह से बिगड़ी बन रही
सहज में प्राप्ति हो जाती है। प्राप्ति सहज में होने है और किस तरह से हम ऊँच उठते जा रहे हैं ।
पर भी उसको संभालना बहुत कठिन है
क्योंकि हम हिमालय पर नहीं रह रहे हैं। हम
इसका
दुनियाई कार्य है। हर तरह की सहूलियते आपके
अंदर आएगी। हर तरह के लोग आपके पास आ
करके आपको मदद करेंगे। आपको कभी-2
इसमें लक्ष्मी जी की भी कृपा निहित है। कला
की भी उन्नति निहित है । हर तरह की उन्नति,
कहीं ऐसी जगह नहीं रह रहे हैं जहां और कोई
प्रगलभता इसमें आ जाती है। पर ये सारे एक
तरह के प्रलोभन हैं ये समझ लेना चाहिए
क्योंकि कभी-कभी मैं देखती हूँ कि एक
के साथ-2 हमारी भी उपाधियाँ वहुत सारी हैं। आदमी ने Business किया सहजयोग में।
जो हमें चिपकी हुई हैं। तो सहजयोग में शुद्ध उसको बहुत रुपया मिल जाता है और वो
वातावरण नहीं है सिर्फ आध्यात्मिक वातावरण
है। हर तरह के वातावरण में हम रहते हैं। उसी
वनना, शुद्धता अपने अंदर लाना बह कार्य हमें
करना पड़ता है जैसे कि कोई भी Channel हो
और वो अगर शुद्ध न हो, जैसे बिजली का
Channel हो उसमें से बिजली नहीं गुज़र सकती।
गर पानी का नल है, उसमें कोई चीज़ भरी है तो
उसमें से पानी नहीं गुज़र सकता, इसी प्रकार ये
चैतन्य भी है। जिस नसों में बहता है उनको शुद्ध
फिर वो गिर जाता है और इतने बुरी तरह से
बो गिर जाता है कि उठाना मुश्किल हो
जाता है। तो नसों की स्वच्छता हमें करनी
चाहिए। उसमें सवेरे का ध्यान अवश्य करना
चाहिए। अगर आपका सवेरे ध्यान नहीं लगता
तो कुछ न कुछ खराबी हमारे अंदर आ गई
है, कुछ न कुछ गड़बड़ी हमारे अंदर हो गई
व
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
है। कोई न कोई अशुद्ध विचार हमारे अंदरं कि मेरे लिए दुःखदायी हैं मुझे नष्ट करेंगी। उधर
आ गए हैं उनको देखना चाहिए, जानना मैं क्यों जाता हूँ। इस तरफ ध्यान से आपको पता
चाहिए, समझना चाहिए और सफाई करनी हो जाएगा कि आपके अंदर कौन सी चक्र की
चाहिए। जिसे की हम introspection कहते पकड़ है उसको आपको साफ करना है। उसका
हैं हमें अपनी ओर मुड़ कर देखना चाहिए। साफ करके, ठीक-ठाक करके और फिर आप
ये आपके हित के लिए है किसी ओर के हित ध्यान में बैठें। जैसे कि इसको प्रत्याहार कहते हैं।
के लिए नहीं। पहले तो अपना ही हित आप माने ये कि सफाई इसकी सफाई पहले
साध्य कर लीजिए। अगर आपके अंदर काई दोष करनी चाहिए। अपने मन की सफाई करनी
है, उस वजह से. उपाधियाँ होती हैं, आदतें होती चाहिए। उस थोड़े से समय में हमको अपने
है, वातावरण होता है, तौर तरीके होत हैं तरह-2
की चीजों से मनुष्य में ये पड्रिपु बैठे रहते हैं। हमें प्रेम है अगर वाकई में हमारे अंदर स्वार्थ है
ये जो हमारे अंदर 6 हमारे दुश्मन हैं छिपे रहते तो स्व का अर्थ हमें जान लेना चाहिए और सांच
हैं और वो बार-2 अपना सर उठाते हैं
आवश्यक है कि हम अपने को कोर्से नहीं अपने
को पापी नहीं कहें, अपने को खराब न कहें मिला। क्षणिक कोई उससे सुख लाभ हुआ.
अपने को किसी तरह से लॉछित न करें लेकिन
इसमें से निकलने का प्रयत्न करना चाहिए। जैसे मैंने अपना तो जरूरी है कोई बड़ा भारी नुकसान
कमल है। किसी भी गंदे बिल्कुल सड़े हुए
जगह में पैदा होता है और वो सब में से निकल हुआ कि आपकी एकाकारिता अभी साध्य नहीं
कर वो फिर जब खिलता है तो सुरभित होकर हुई। अब कोई तो लोग होते हैं बो ये भी कहते
के सारा जो कुछ भी वातावरण हैं उसे सुरभित हैं कि हमारा तो ध्यान लगता है पर होता नहीं।
कर देता है। इसी प्रकार सहजयोग की विशेषता तो अपने साथ सच्चाई रखना बहुत ज़रूरी
मन की सफाई करनी चाहिए। अपने से अगर
इसलिए लेना चाहिए कि इन खरावियों से हमें क्या
फायदा होता है। क्षणिक कोई होता है, आनंद
तयी
समझ लीजिए, कोई बात हुई भी तो भी उससे
कर लिया क्योंकि ध्यान नहीं लगा माने ये ही
हैं। आप भी उसी कमल की तरह हैं, न होते तो
न आप सहज में आते और न ही इसे आप प्राप्त
करते। आप कीड़े मकौड़े तो हैं नहीं। आप
अवश्य ही कमल हैं। लेकिन इस कमल को लिए है। हमारे भलाई के लिए है। अधिकतर
सुरक्षित होने के लिए थोड़ी सी मेहनत करनी लोगों को मैं देखती हैँ सहज योग में आने के
पड़ती है। अपनी ओर नज़र करने से।
सवेरे का जो ध्यान है अपनी ओर लोगों को सहजयोग में आने के बाद कई तरह
बात है। गर हम अपने साथ सच्चाई नहीं रखंगे
तो फिर हम किसके साथ सच्चाई रख सकते हैं ।
ये अपने हित के लिए है। हमारे अच्छाई के
बही
बाद बीमारियाँ अधिकतर नहीं होती। अधिकतर
नजर करने का ध्यान है कि मैं क्या कर रहा
का लाभ हो जाता है और अधिकतर लोगों को
मैं बहुत आनंद में भी पाती हूँ। उनके घर के जो
प्रश्न है वो भी छूट जाते हैं। सब कुछ व्यवस्थित
हो जाता है। सब कुछ ठीक हो जाता है। तो भी
हूँ। मेरे अंदर क्या दोष हैं मेरे अंदर क्रोध
आता है। इस क्रोध को मैं किस तरह नष्ट
करूँ। मुझे और ऐसी कुछ इच्छाएँ होती हैं जो
3
০:
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
कभी-2 एऐसा होता है कि कोई न कोई वजह से. उन्होंने वर्णन कैसे किया। तो उनकी गहराई
किसी न किसी पुरानी त्रुटि की बजह से सहज
का ध्यानं लगता नहीं। स्वरे उठ कर ध्यान
पहले थी जैसे आप सबकी है लेकिन वो घुस
पड़े उसमें। उसको प्राप्त किया उन्होंने । पहुँच
गए बहाँ। सबके अंदर यह संपदा है। अब सब
है जो लोग स्वरै उठ कर
करना बहुत आवश्यक
ध्यान नहीं करेंगे वो सहज में कितने भी क्रियान्वित ही यूरी तरह से उसे प्राप्त कर सकते हैं। ता
रहें और सब कुछ करते रहे अपने गहराई वो पा
नहीं सकते। क्योंकि आपकी गहराई में ही चाहिए। माने मैने औरों क लिए क्या किया। मैंन
सारा सुख, समाधान, सारी संपत्ति, ऐश्वर्य सहजयोग के लिए क्या किया। मैंने माँ के लिए
श्री सब कुछ उसी गहराई में है। उस गहराई
में उतरने के लिए बीच की जो कुछ रुकावटें
हैं उनको आपको निकाल देना चाहिए। अपने इस तरह से कि वी मुझे कितना प्यार करते हैं।
को प्रेम करके, अपनी ओर दृष्टि
अपने को समझ करके कि मेरे अंदर यह
दोष है। इस दोष को मुझे निकाल देना मैं इतना उनकी तरफ Sincere रहा? इस तरह
चाहिए। दूसरे के दोषों की ओर बहृत जल्दी की बात सोचने से फिर आपको आनंद आने लग
हमारी नजर जाती हैं। ये काम आपका नहीं
शाम का ध्यान जो है वो बाहर की ओर होना
क्या किया। ये सब विचार आपको रखना चाहिए।
जब आप ऐसा बैठ कर सोचेंगे तो सोचना चाहिए
करके, उन्होंने मुझे कितना प्यार दिया। मैन दिया उन्हें
इतना प्यार। वो कितने मेरी तरफ Sncere हैं।
जाएगा जब आप साचंगे कि मैंन इतना प्यार
किया। क्रोध करना, नाराज होना, झगड़ा करना,
है ये मेरा काम है। ये आप काम मेरे ऊपर
छोड़ दीजिए। आप अपने दोषों की ओर देखिए।
दूसरों के दोष देखना। इसमें अपना समय ब्बाद
करने से देखना चाहिए कि उन्होंने किस तरह से
मुझे प्यार किया। हमारे सहज योग में प्यार बहुत
शुद्ध हैं, इसमें कोई गंदगी नहीं होनी चाहिए।
जिस प्यार में गंदगी आ जाए वो सहज का प्यार
योग के लिए क्या किया। मैंने सहज योग के नहीं। बिल्कुल निर्वाज्य जिसमें व्याज भी नहीं
माँगा जाता। ऐसा प्यार मैने किसे दिया? फिर
उसके बाद शाम का जो ध्यान है, उस
ध्यान में समर्पण होना चाहिए। तब फिर आगे की
बात आती है कि आप किस तरह से समर्पित हैं
माने उस समय ये सोचना चाहिए कि मैंन सहज
लिए कौन सा कार्य किया। शरीर से, मन से,
बुद्धि से। एक अंधे गायक हैं बहुत मशहूर हैं।
विद्वान हैं बहुत पढ़े-लिखे हैं पता नहीं जाने कैसे
अंधी आँख से इतना पढ़ा उन्होंने। वे मुझसे 3-4
जब आप सोचंगे कि मैं इतना प्यार करता हूँ,
।
प्यार करती हैं, बड़ा आनंद आएगा। ताकि तब
जब आप कहते हैं कि मैं उससे नफरत करता
बार मिले बस। ऐसी कविता एक दम फूट पड़ी हूँ वो ऐसा है, वो खराव है. ये है. तब आनंद
कि मैंने सोचा ये ऐसे कैसे धँस गए एकदम नहीं आएगा। आनंद तभी आता है जब हम ये
अपनी गहराई में। ऐसी कविताएँ फूटी कैसे सोचते हैं कि ये प्यार का आंदोलन चल रहा है।
उनके हृदय से? ऐसी-2 बातें कि जो हज़ार देवी बड़ी सुन्दर भावना मन में उठती है फिर। और
के नाम में भी नहीं लिखी हुई वो भी उन्होंने ये सुन्दर भावना एक तरह की प्रेरणा होती
तब। उसका वर्णन करना तो मुश्किल ही है
बर्णित करीं। और बिल्कुल सही मायने में ऐसा
4
প c
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
परन्तु उसकी झलक चेहरे पर दिखाई देतो है।
उसकी झलक आपके शरीर में दिखाई देती है। तरीके से जो सामूहिक हो सकते हैं उनकी
आपकी गृहस्थी में दिखाई देती है। बातावरण में सफाई अपने आप हो जाएगी। उनको कोई
दिखाई देती है और सारे ही समाज में दिखाई विशेष तपस्या करने की जरूरत नहीं ।
देती हैं।
सामूहिक हो सकते हैं, निर्वाज्य नि्वाच्य
सामूहिकता को भी एक तपस्या की तरह से
नहीं बल्कि एक आनंद की तरह से मानना
चाहिए। उसमें अगर ये सोचे कि कैसे इन
इसलिए दोनों समय का ध्यान अवश्य
सबको करनता चाहिए। एकाध दिन गर नहीं खाना
खाया तो कोई बात नहीं। एकाध दिन गर नहीं लोगों के साथ रहा जाए ये तो ऐसे लोग हैं।
बाहर घूमने गए तो कोई बात नहीं। एकाध दिन ये तो वैसे लोग हैं। क्योंकि सहजयोग में
आराम नहीं हुआ तो कोई बात नहीं, लेकिन सबके लिए द्वार खुले हैं तो वो आपके लिए
ध्यान सहजयोगियों को अवश्य करना चाहिए। कठिन हो जाएगा, गर आप यह सोचते हैं ।
क्योंकि ध्यान ही में पाया जाता है। तो सवेरे का
तपस्या के मामले में जो उसको मजे से उठा
सकता है वही सहज की तपस्या है। सब चोज
का ध्यान भक्ति का है। इस तरह से अपने को हो ही रहा है उसमें करने का क्या है। सब चीज़
बन ही रही है। उसमें बनाने का क्या है।
कितने आप महत्वपूर्ण हैं। आमका महत्व इंतिहास आपकी स्थिति देवताओं जैसी है ये समझ
में कितना है। ये इतना बड़ा कार्य जो हो रहा है लेना चाहिए। उससे कम नहीं है जैसे देवता
सहज योग में ये सब आप ही के माध्यम से हो लोग हम उनसे कहें या न कहें वे अपने
जाएगा। आप अपने को औरों से मत तोलिये। जो कार्य को करते ही रहते हैं उसी प्रकार
लोग बड़े यशस्वी होते हैं जो बड़ी-2 जगहों में आपको भी हो जाना चाहिए। उस स्थिति में
ध्यान गर हम कहें कि ज्ञान का है तो शाम
जब आप बिठाते जाएगे तो समझ लेंगे कि
रहते हैं, वो ये काम करने वाले नहीं। इरपोक
आप बहुत आसानी से जा सकते हैं। कोई कठिन
लोगों से भी ये काम होने वाला नहीं। लेकिन नहीं है कोई मुश्किल नहीं है लेकिन थोड़ा सा
समय हमें अपने को भी देना चाहिए। पूरी समय
हम बेकार की चीजों में समय बिताते है तो कुछ
समय हमें अपने को भी देना चाहिए। और सर्वरे
व शाम प्रतिदिन ध्यान करना चाहिए. प्रतिदिन।
थी। अब आपको तपस्या करने की जरूरत नहीं। इसमें अगर नहीं हुआ तो बे नहीं कि मैने बड़ा
हिमालय यर जाने की ज़रूरत नहीं। भूखे रहने गलत कर दिया। ऐसी बात नहीं ध्यान गर नहीं
की ज़रूरत नहीं। कुछ करने की जरूरत नहीं। हुआ तो कोई बात नहीं पर ध्यान करना चाहिए
तो आपकी सफाई का फिर कौन सा मार्ग ये जो मैं कह रही हूँ एक order की तरह से
सहजयोग में है, जो शायद आपने जाना नहीं। नहीं। एक सूझबूझ की बात। एक विचार कि
तो जान लीजिए कि सामूहिकता। सामूहिकता जिससे मुझे फौरन पता चल जाता है कि कौन
लोग ध्यान करते हैं रोज़ और कौन लोग नहीं
वैसा बनना होगा। पहले लोग हिमालय पर जाते
थे। हज़ारों में से कोई एक को आत्मसाक्षात्कार
की अनुभूति होती थी और बाकी तो सव ऐसे ही
रह जाते थे उनको बड़ी तपस्या करनी पड़ती
ही आपकी सफाई का मार्ग है। जो लोग
तलि
5
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
करते। फौरन। क्योंकि जैसे कोई कंपड़ा रोज़ धोएँ गौरवशाली हैं और हमारे लिए सबसे कितना
तो बह साफ ही रहेगा, उसमें गंदगी कैसे आएगी? बड़ा काम, कितना ऊँचा काम हमें आता है।
आशा है आप लोग मेरा लैक्चर सुन करके उस
पर थोड़ा सा विचार करेंगे। मनन करंगे। ये न हो,
ध्यान न करने से बहुत खराबी आ जाती है। तो कि मैंने कह दिया उसके बाद माता जी ने कह
दिया फिर वो दूसरों पर लगाते हैं, अपने लिए
कहा है ऐसा नहीं नहीं सांचते। सोचते हैं माता जी
अपने सुख के लिए, अपने हित के लिए और ने उनके लिए कहा मेरे लिए नहीं कहा। हरेक.
सारे संसार के हित के लिए हमें करना चाहिए। को सोचना चाहिए कि ये मेरे लिए ही कहा है
अपने से गर हमें प्रेम है तो हमें चाहिए कि कि मुझको कैसे ऊपर उठना चाहिए, इसमें कैसे
हम जाने कि हम कितने महत्वपूर्ण हैं, कितने मुझे कामयाब होना है, कैसे मुझे बढ़ना है।
और जो नहीं करते हैं उसकी गंदगी फौरन
दिखाई दे जाती है। बहुत लोगों के 2-4 दिन
ये स्नान है। गर स्नान न करें तो भी चलेगा पर
ध्यान जरूर करना चाहिए। अपनी शांति के लिए
सबको अनन्त आशीर्वाद।
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page6.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
आज अनायासे आपण एकत्र जमलो आहोत म्हणून सहजयोगाबद्दल आपण जास्त समजून घेऊया.
सहजयोग हा साऱ्या मानवजातीच्या भल्यासाठी आहे आणि तुम्ही लोक त्याचे माध्यम आहात. तुमच्यावर
अर्थातच खूप मोठी जबाबदारी आहे. आपण जर झाडाला किंवा दगडाला व्हायब्रेशन्स दिल्या तर त्या प्रवाहित
होऊ शकत नाहीत, कार्यान्वित होऊ शकत नाहीत तर तुमच्याच श्रद्धेमधून व कार्यामधून त्या प्रवाहित होणार
असतात. सहजमध्ये एक प्रकारचा दोष आहे तो म्हणजे तो सहजच प्राप्त होण्यासारखा आहे पण त्याला सांभाळणे
तितकेच कठीण आहे. कारण आपण पोकळीत राहत नाही किंवा फक्त आध्यात्मिक वातावरणात राहत नाही तर
तऱ्हेतऱ्हेच्या वातावरणात व लोकांमध्ये आपण राहतो. आपल्या स्वत:च्याही बऱ्याच उपाधी असतात आणि
त्यांना आपण चिकटून असतो. म्हणून सहजयोगात आपण शुद्ध बनणे व ही शुद्धता आपल्या अंतरंगात रुजवणे हे
कार्य आपल्याला करायचे आहे. शक्तीचे वाहक असणारे माध्यम शुद्ध हवेच. उदा.विजेची तार खराब असेल तर
वीज प्रवाहित होणार नाही किंवा पाण्याच्या पाईपमध्ये कचरा असेल तर नळामधून पाणी येणार नाही. त्याचप्रमाणे
चैतन्य पसरवणाऱ्या नसा शुद्ध असल्या पाहिजेत आणि ही जबाबदारी तुमची स्वत: ची आहे. एरवी तुम्ही
माझ्याकडे श्रद्धा, भक्ती मागत राहता पण ही मुख्य गोष्ट तुम्ही स्वत:च समजावून मिळवायची आहे.
पहिली गोष्ट म्हणजे नसा शुद्ध झाल्यावर तुम्हालाच आनंद मिळणार आहे. आपण काही कार्य करत आहोत
हे ही तुम्हाला जाणवणार नाही. जे काही कार्य कराल त्यात तुम्हाला यश मिळेल; सर्व काही सहज घडून येईल.
सर्व जमून येईल, योग्य प्रकारचे लोक तुमच्याकडे येऊन तुम्हाला मदत करतील. इतके की तुम्हालाच आश्चर्य
वाटेल की आपण कसे एका वरच्या स्तरावर येत आहोत. तुमच्यावर लक्ष्मीची कृपा होत असते, तुमचे सर्व प्रश्न
सुटत जातात व तुम्ही उत्तरोत्तर प्रगल्भ होत राहता. पण हे सर्व एक प्रकारचे प्रलोभन आहे हे तुम्ही समजून घेतले
पाहिजे. नुकतेच एका सहजयोग्याने घटस्फोट घेतला आणि त्यात त्याला बरेच पैसे मिळाल्याचे मी ऐकले, पण
असे लोक एकदम इतके खाली ढकलले जातात की त्यांना पुन्हा वर उठवणे कठीण होते. म्हणून नाड्यांच्या
स्वच्छतेकडे तुम्ही लक्ष द्यायला हवे. त्यासाठी सकाळचे ध्यान आवश्यक आहे. सकाळचे ध्यान लागत नसेल तर
आपल्यामध्ये कुठेतरी बिघाड झाला आहे, कसले तरी अशुद्ध विचार आपल्या मनात येत आहेत असे पक्के
समजा व त्यामुळे कोणते चक्र खराब झाले आहे हे तपासून त्यावर उपाय केला पाहिजे व चक्रांना स्वच्छ केले
पाहिजे. म्हणजेच आत्मपरीक्षण करून स्वत:कडे लक्षपूर्वक बघितले पाहिजे. हे सर्व तुमच्या हिताचे आहे म्हणून
मी सांगत आहे. तुमच्यामध्ये आपल्याच सवयींमुळे भोवतालच्या वातावरणामुळे, इतर लोकांबरोबर संबंध येत
असल्यामुळे बरेच वेळा दोष येतात आणि ते एखाद्या शत्रूसारखे तुमच्यामध्ये लपून बसतात आणि मधून मधून
डोके वर काढतात. म्हणून स्वत:ला कुठल्याही प्रकारे अपराधी न समजता ते दोष दूर करण्याचा प्रयत्न केला
पाहिजे. कमळ कसल्याही घाणेरड्या चिखलातून वर येते आणि उमलल्यावर आपला सुगंध सगळीकडे पसरवते.
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page7.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
सहजयोग असाच आहे व तुम्ही कमळासारखे व्हायचे आहे. पण हे कमळ सुरभित होण्यासाठी थोडीशी मेहनत
करायला हवी.
सकाळचे ध्यान हे स्वत:कडे पाहण्यासाठी आहे. माझ्यात काही दोष आहेत, माझा राग कमी झाला आहे
का? माझ्या मनात मला हानिकारक असणारे विचार वा इच्छा येतात का इ.गोष्टींकडे लक्ष देत गेल्यास कुठल्या
चक्रामुळे हा त्रास होत आहे हे तुम्हाला समजेल व ते ठीक करण्याच्या मागे लागा. ते ठीक करून मग ध्यानात जा.
आपले मन व चक्र दोन्ही आधी स्वच्छ ठेवा. स्वार्थ ठेवायचा असला तर आधी 'स्व' चा अर्थ जाणला पाहिजे.
ध्यान लागत नाही याचा अर्थ अजून एकाग्रता मिळाली नाही. स्वत:शी आधी प्रामाणिक राहायला शिका.
सहजयोगात आल्यावर मी पाहते की पुष्कळ लोकांचे आजार बरे झाले आहेत, त्यांना पुष्कळ लाभ झाला आहे.
कुटुंबातील प्रश्न मिटले आहेत, सर्व काही ठीक झाले आहे. तरीसुद्धा कुठल्या ना कुठल्या कारणाने त्यांचे
सहजध्यान होत नाही. सकाळी उठून जे ध्यान करत नाहीत त्यांनी सहजचे कितीही कार्य केले तरी ते गहनता
मिळवू शकत नाहीत आणि गहनतेतच सगळा आनंद, समाधान, ऐश्वर्य आहे. ही गहनता मिळवण्यासाठीच सतत
आत्मपरीक्षण करत राहून स्वत:मधले दोष जाणून ते काढून टाकले पाहिजेत. दुसऱ्यांच्या दोषांकडे आपली
चटकन नजर जाते पण ते काम तुमचे नाही तर माझे काम आहे.
संध्याकाळच्या ध्यानामध्ये समर्पण महत्त्वाचे आहे. मी सहजयोगासाठी काय केले, शरीर-मन-बुद्धीने मी
सहजयोगासाठी काय करतो इकडे बघा. म्हणजे एक प्रकारे सहजयोगाचा विचार करा. तसेच इतर लोक तुमच्यावर
किती प्रेम करतात, तुम्हाला किती मदत करतात हे बघा म्हणजे तुमच्या मनातही प्रेम बहरेल. प्रेमाला जर काही
निमित्त लागले तर ते सहज
प्रेमामधूनच मोठा आनंद मिळत
प्रेम नाही. सहज प्रेम निव्य्याज्य असते आणि अशा
असतो. दूसर्याचे दोष बघत बसलात, तो किती वाईट आहे असा विचार करत बसलात तर आनंद मिळत नाही.
प्रेमाचे आंदोलन बघण्यात फार सुंदर भावना असते व ती प्रेरणादायी असते. त्याचे शब्दांनी वर्णन करणे अवघड
आहे. पण त्याचे तेज चेहऱ्यावर येते, तुमच्या वागण्यात ते दिसते व वातावरणात त्याचा प्रभाव पडतो.
अशात-्हेने दोन वेळचे ध्यान अवश्य केले पाहिजे. एखादे वेळेस जेवायला मिळाले नाही तरी काही बिघडत
नाही, एखादे वेळेस बाहेर फिरायला जायला झाले नाही किंवा आराम मिळाला नाही तरी चालेल पण दोन वेळचे
ध्यान हे सहजयोगात अवश्य केले पाहिजे. ध्यानामधूनच सर्व काही मिळणार आहे. सकाळचे ध्यान ज्ञानाचे आहे
तर सायंकाळचे ध्यान भक्तीचे आहे. अशा ध्यानामध्ये तुम्ही स्थिरावलात की तुम्हाला कळेल की तुमची महानता
केवढी आहे. सहजयोगात जे काही होणार आहे व होत आहे ते तुमच्या माध्यमातून होत आहे. तुम्ही नुसत्या
श्रीमंतीकडे बघू नका, जे लोक महालात, चैनीत राहत आहेत ते काही कामाचे नाहीत. तसेच डरपोक लोकांकडून
हे काम होण्यासारखे नाही. पूर्वीच्या काळी हजारोंमध्ये एखादा आत्मसाक्षात्कारी असायचा. त्यासाठी फार
तपश्चर्या करावी लागायची. पण आता तुम्हाला हिमालयात जाण्याची, अन्न त्याग वा तपस्या करण्याची जरूर
नाही.
ही आंतरिक स्वच्छता मिळवण्याचा आपला मार्ग कोणता आहे विचाराल तर तो म्हणजे सामूहिकता.
০
 19911127_Dhyan Ki Avashakta_Delhi.pdf-page8.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
निव्व्याज्यपणे जे सामूहिकतेत राहतात त्यांची स्वच्छता विनाप्रयास होत राहते. सामूहिकतेत राहणे ही तपस्या
नसून एक प्रकारचा आनंद आहे असे समजा. सहजयोग सर्वांसाठी खुला आहे. म्हणून सामूहिकतेत आल्यावर हे
लोक असेच आहेत, अमक्या माणसाला हा त्रास आहे असले विचार करत बसाल तर काम अवघड होईल. अशा
लोकांबरोबर जो सहजपणे राहण्याची मजा मिळवतो तो सहज तपस्याच करत असतो. सर्व काही मिळाल्यावर
आता काय हवे? तुम्ही आता देव-देवतांच्या स्थितीला आला आहात हे लक्षात घ्या; तुम्ही सांगा अगर न सांगा
देव-देवतांचे कार्य चालूच असते. तसे तुमचे झाले पाहिजे आणि हे मुळीच कठीण नाही. इतर कामे व व्यवहार
चालू असतांनाही थोडा वेळ तुम्ही स्वत:साठी काढला पाहिजे व रोज सकाळी व संध्याकाळी ध्यान केलेच
पाहिजे. मी हे सांगते तो काही नियम असा नाही तर एक समजूतदारपणाचा विचार आहे. ज्यामुळे आपण
सहजमध्ये स्थिरावतो. कोण रोज ध्यान करतात व कोण करत नाहीत हे मला चटकन कळते. रोज धुतलेले कपडे
चटकन ओळखता येतात व धुतलेले नसले तर त्याच्यावरची घाण लगेच दिसून येते असाच हा प्रकार आहे. तसेच
एखादे दिवशी स्नान नाही झाले तरी ध्यान झालेच पाहिजे. हे सर्व आपल्याच सुखासाठी, हितासाठी व सर्व
मानवजातीच्या हितासाठी आहे. आपले स्वत:वर जर खरोखरच प्रेम असेल तर आपण किती गौरवशाली व महान
स्थितीला आलो आहोत व किती महान कार्य करत आहोत हे तुम्हाला समजेल.
मी जे हे सर्व सांगितले त्याचे चिंतन करा, मनन करा, विचार करा, नुसते माताजींनी सांगितले आहे असे म्हणू
नका. माझ्यासाठी नाही तर दुसऱ्या लोकांसाठी श्री माताजी सागंतात अशी खोटी समजूत करून घेऊ नका. मी
कशी प्रगती करेन याचे सतत भान राखून याचा विचार करा.
सर्वांना अनंत आशीर्वाद !
