॥ चैतन्य लहरी ॥ I3D च्र परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी अंक क्र ५/ ९३

 काही भारतीय मसाले व त्यांचे घटक दि. २६ ऑगस्ट १९९२ दक्षिण अमेरीकेच्या दौन्यावर असताना वरील दिवशी न्याहारीचे येळी पूज्य श्रीमाताजींनी भारतीय मसाले, त्यांचे घटक व त्यांचा वापर केल्याने होणारे लाभ या विपयावर तेथील सहज योग्यांना उपदेश करून आशिर्वादित केले. वापर आवश्यक शुद्ध वनस्पति तेलाचा बा तुपाचा कमी तेल य स्निग्ध मसाल्याचे घटक त्यांची उपयुक्तता पदार्थ दात व यकृतासाठी शरीराच्या सुगंधाचे नैसर्मिकरित्या नियमन करणे दात व यकृतासाठी (जीरा, धने व ओवा यांच्यामुळे गसेस होत नाही) घने प्रमाणात चापरावे स्वयंपकासाठी तुप उत्तम काही प्रमाणात ठीक पण बयस्कर व्यक्तीनी टाळावे त्यातील चीयामुळे खड़े तयार होऊ शकतात उन्हाळ्यात अन थोडेसे झणझणीत असाचे (उदा. रस्सा व चटणी) ताजी कोथिंचीर, पुदिना, हिर्या मिरध्या, आले व लसूण यापासून बनविलेला हिरवा कोथिवीर टमाटे जीरा हळदी आले तवचा व यकृत इतर यकृत अधीक रक्तदाव व हुदयाचे विकार, अमृततापासून आल्याने हृदयासाठी हितकारक शिवाय भूते व पाघा लसूण मसाला वापरावा, दुसरी पत महणजे उष्णतेने (उष्ण पदार्थ) उ न करणे उष्ण प्रदेशात राहणारे लोक मिरची मसाल्याचा वापर करतात. त्यामुळे धाम निघून ण हवेल राहनही पाश्चाल्यापिक्षा धालविते विशुद्धि सर्वत्र उपलब्ध असून जगात सगळीकडे वापर केला जातो. श्रीकृष्णांना अतिशय आवडणारी काळीमिरी ताज्या तुळशीच्या पानावरोबर दिवसातून एकदा खाल्ल्यास सर्दी होत नाही तुळस त्यांचे लिव्हर ठीक असते. या समस्यपापत श्री माताजीनी आध्थ व्यक्त केले कारण सध्याच्या दिवत्ात पॅकवंद डव्यातील अन्नवस्तू खाण्यात येतात, ताजे अन्न खम्यात नसते असे प्रक्रिया कलेल अन्न (ड्यार्ंद या गोठवलेले) हे ताज्या अन्नापेक्षा कैहाही अपायकारक होथ त्यातल्या त्यात गोठवलेले अन्न घरे पण ताजे अन्न केव्हाी उत्तम, मिरी उ बारा मसाल्यांचे मिश्रण असूत उष्णकारक व्हिटमिन 'सी देते. बद्धकोष्ठावर उपयोगी व्हिटेमिन 'ए' वेणारे. हृदयावर उपकारक व्हिटमिन 'सी गरम मसाला मिरवी कांदा लिंू सुकविलेली मासळी बद्धकोष्ठावर उत्तम उपाय परंतु यकृताचे बावतील साडीन्स (एक प्रकारची मासळी) मॅन्जेनी फूल काळजी घेणे योग्य प्रदूषण कमी करणे हेतू। कैल स जीवन प्रमाणे शीतलता देणारे श्रीमाताजीनी आम्हाला चांदीच्या व्खात मुंडाळलेले बैलदोड़े खाण्यास दिले त्यामुळे आमच्या शरीराचा चांदीचा वर्ख १) प्रदूषणाचे निर्मूलन करणे व पर्यावरणाचे संतुलन उजवा भाग थड़ झाला, फारच शीतलता देणारे, (साले खाऊ नयेतः) संतुलन यावे याचेसाठी गरम मसाल्यात घालतात, येलदोडे २) कागा लावणे झाड़े लावणे ३) समोवतालची स्वच्छता ४) वैयक्तिक स्वच्छता ५) सामूहिक स्वच्छता ६) नैसर्गिक व हाताने तयार केलेल्या वस्तूचा वापर प्लेस्टिकचा उपयोग टाळणे उदा. गरम मसाला, करी, काळा चहा फार हितकारक व पचण्यास हलके पिवळ्या चिजच्या ऐवजी पनिरचा वापर कैल्यास पनीर यकृतासाठी चांगले यकृताची काळजी घेतल्यास, बापरण्यास हरकत नाही. पिवळे चीझ यूकत व मूलाधाराच्यासाठी बास दायक पात्य देशात मिळणारे दही फार ऑपट असून श्रीमाताजी म्हणाल्या विश्ुद्धिच्या साठी हानिकारक असते. थोडेसे उकळून ते फ्रिजमध्ये ठेऊन घट्ट करावे, मग साखर घालून मिक्सरमधे चांगले ढवळून घ्यावे, हाताने ढवळल्यास साखर विरघळत नाही. कृषि समिती रॉटन चीझ योगर्ट (दही) हेतू ৭) चैतन्य लहरी देऊन कृषि उत्पादनात वाढ २) संशोधन ३) कृषि- उद्योगांची स्थापना ४) कृषि विषयक प्रयोग करणे व त्यांचे रेकॉर्ड ठेवणे

 स६ ১ ৬ यु हंस चक पुजा बैं हो आज आपण हँस चक्राची पूजा करणार आहोत. आतापर्यन्त हा दोष उपजतव असावा कारण काही विशि्ट लोक मूर्खपणाच्या व विनाशकारी गोष्टीचा स्विकार करणार नाहीत तर काही लोक आपण देवाची पूजा करीत आलो आहोत हंसा चक्राची पूजा करण्याची ही दुसरी बेळ आहे. है चक्र दोन मुवयांच्या मध्यमागी स्थापित अशा गोटीना सहजच आचरणात आणतात. काही वेळेस या सर्वास सामुहिक श्त्याही मान्यता मिळते उदा अस्थिर दृ्टी असलेली आहे, दोन डोळे डाव्या व उजव्या बाजूंचे प्रतिनिधित्व करतात. या चक्रास डोळे, कान, नाक, जीभ, दात आणि गळा इत्यादीचे व्यक्ती दुसर्या लोकांनाही प्रभावित करते व ते लोक त्या व्यक्तिच्या सारखे होतात. सर्व प्रकारच्या भूतांना प्रवेश करण्यासाठी हे द्वार आणि मग जेव्हा तुम्ही ती बाहेर पाठवीता स्यायेळी मधील वरील अवयवांना संभाळतात. शिवाय त्यांचा विराटाशी संपर्क तीच भूते इतर व्यक्तीच्या मधे इतर लोकांच्या मध्ये प्रवेश करून तशाच प्रकारची पोकळी व आक्रमण ग्रस्तता निर्माण करू शकतात निरागस असावी. विवेक शून्यतेया मार्गदर्शन होते. है चक्र फार महत्वाचे आहे. कारण विशुध्दि चक्रास सोळा पाकळ्याना सांमाळायचे असते. व सोळा पाकळ्या आपल्या खुले आहे. असतो म्हणून त्यास हंस चक्राच्या मधून जायचे असते. हंसचक्र आपल्या जाणीवेमधून मागल्य अभिव्यक्त करीत असून म्हणून दृष्टी अतिशय स्वच्छ व तै सगळ्यांच्या केंद्रस्थानी आहे. अर्थांत हे चक्र जागृत व सतर्क सर्व इं्द्रीयावरती परिणाम होतो. लोकांना भयंकर गोष्टी ऐकण्याची असेल तर आपल्याला काय शु आहे व काय नाही ते लगेच सवय होते आणि मग त्यानीच संस्कारीत होऊन तशाच गोष्टी त्यांना समजते. आपल्यामधे ईश्वरी विवेक प्राप्त होतो. मला वाटते की आवडायला लागतात. लोकांना सडलेले चीज, तंवाखू, कृत्रिम स्लैकोहल चांगले आणि वाईट रचनात्मक व विनाशकता यांच्यातील निवड युक्त सेंटस् यांच्या बासांची सवय होते. जे खरं तर नाकांच्या करण्याचा विवेक लोकांच्यात उपजतच असावा. मरंतू हा विवेक पेशीकरीत विनाशकारी असते. आणि हळूहळू लोक आपली वास सहजगत्या विघडतो कारण वरील सर्व अवयव बाह्यातून संस्कार घेण्याची आनंददायक शक्ति पण हरवून टाकतात. चक्रांची सूक्ष्मता आणि अहंकार मिळवितात. त्यामुळे हे चक्र लवकर आक्रमण ग्रस्त गेली तर आपली उन्नती पण जाते व आपण पशुवत होतो. शिवाय होऊ शकते. हे चक्र बाह्याशी संलग्न आहे. व वरील सर्व अवयवांच्या द्वारे माहिती गोळा करते. उदाहरणार्थ.. ते आत्म्याची खिंडकी आहेत असे म्हणतात. तुम्ही पाहिले आहे इत्यादीसाठी केल्यास तुमच्या आवाजातील माधुर्य नष्ट होते. व घसाही की कुंडलिनीचे उत्थान झाल्यावर आणि आत्मा प्रकाशित झाल्यावर रोगाच्या आक्रमणास वळी पडू शकतो. अविवेकीपणाने काहिही खाल्यास डोळ्यांच्या वाहुल्यांचा आकार मोठा होतो आणि तुम्ही निरागस तोंडास अथवा दातांना अपाय होतो. दुर्गन्धी येऊ लागते. प्रमावी मुलासारखे दिसता व तुमच्या डोळ्यांत चमक असते. आपल्या डोळ्याच्या अविवेकीपणाने वासना, हव्यास इत्यादिच्या संवधात वापर केल्यास हे चक्र फारच विघडते आपल्या जीवनात व व्यक्तित्त्व यांचा आपण विकास केलेला नाही. हंस चाक़् जागृत एकदाका विनाशकारी गोष्टी मागे लागल्या की चुकीच्या आणि विनाशक झाल्यावर आपल्यात विवेक विकसीत होतो. संस्कृत मध्ये एक गोष्टींचा आपण लगेच स्विकार करतो. मला वाटते की एक प्रकारे सुंदर श्लोक आहे. त्यात असे म्हटले आहे कि "हंस आणि घश्याचा उपयोग अपशब्द योलण्यास वा दुसर्यांना अपशब्द बोलण्यास डोळे फार महत्त्वाचे असून अथवा आक्रमकता किंवा क्रोध दर्शविण्यास केल्यास, मद्यपान, चुम्रपान ॥ व जाहिरात करण्यामुळे अथवा विक्री करण्यामुळे आपण जर काही करु लागलो तर याचा अर्थ असा होतो की आपल्यातील सुज्ञता ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री हंसचक्र स्वामिनी साक्षात श्री आदिशक्ती माताजीी निर्मलादेवी : ।। १. नि गा पा

 यक दोन्ही शु असतात, तर हंस व काय- तर- याचे उत्तर असे की दूध व पाणी एक केल्यास हंस त्या मधील दूध वगळ्यामध्ये तसा विवेक झाल्यावर सुध्दा थोड्या फार प्रमाणात आपण जवळ बाळगतो उदा. नसतो" आपल्या मधील विवेकशक्ति गेल्यास आपण कंत्र मानवाप्रमाणे अंड्यातून पक्षी वाहेर आल्यावरही अंड्यामधील अनेक गोष्टी त्याच्या व्यक्तित्वहीन होतो. कोणीही आपल्या मनावर परिणाम (बेनवॉश) करू शकतो. जितके ते आपल्याला आपल्या विवेकाविषयी सांगतात तेवदे आपण त्यांचे सागणे मान्य करतो. या वरुन हजारो लोक कशी मिळणार ? त्याचे ऐवजी विवेक नसल्यामुळे लोक निधून जातात. अगुरुकडे का जातात. अेडस् ग्रस्त का होतात. व्यसनाधीन कां मी पाहिले आहे, प्रकाशित झाल्यावर लोकांची दृष्टी स्थिर होते. होतात याचा उलगड़ा होतो. लोकांनी अशा विनाशकारी गोष्टी आचरणात आणाव्यात याच्यावर विश्वासच बसत नाही. स्वतःस नष्ट करणे इतके अनेसर्मिक आहे आणि लोक नष्ट होण्यासाठी पैसा देतात. कोठे यक यांच्यात फरक आहे ते पाहण्याचा प्रयत्न करा. तर ह्या सर्व आपल्या पूर्वीच्या जीवनात मिळविलेल्या गोष्टी द्विज शोयून घेईल परंतू शरीराला चिकटलेल्या असतात. लेवहा आत्मसाक्षात्फारानंतर पहिला विवेक तुम्हाला मिळायला हवा त्याशिवाय आत्म्याची विशुध्द अवस्था त्यांचे डोळे आता फार भिरमिरत नाहीत. त्यांच्या दृरष्टीत निरागसंता असते आत्मसाक्षात्कारा नंतर आनिद मिळविण्याची कमता येते आणि धोका आहे ते पशुनाही समजले आणि त्याच्या पासून ते दूर पळतात मुखतः तमुच्यात विवेक वेतो ही घटना घडते मग हंस पक्षाप्रमाणे कारण त्यांना जीव वाचवावयाचा असतो. परंतू इतका साधा विचार प्रत्येक गोष्टीतील दूध तुम्ही घेता. तुमची प्रकृती फार यदलते. सुध्दा नाहीसा होती. आणि ते म्हणतात यात काय वाईट आहे. त्यात काय वाईट आहे ? याचा अर्थ हंस चक्राचे उपजत गुणच तेच असते शहर तेच असते, पर्यावरण तेच असते, पुण आता नाहीत. हंसचक्रावर देवता नाही परंतू वुध्द, महावीर, खिस्त व श्रीकृष्ण या चार देवता ज्यांची काळजी घेतात. त्या अवयवांची ईश्वरी विवेकाच्यासाठी असतात. निराकार शक्ति हंस चक्रावर असते आणि त्याचे व्यवस्थापन श्री आणि तुम्ही फक्त फुले एकत्र करता व काटे सोडून देता कारण गणेश करतात म्हणून हे उपजत गुण श्री गणेशा तेथे धालतात तुम्हाला फुले हवी असतात. त्यातून तुम्हाला आनंद मिळतो कारण श्री गणेशच सूज्ञतेचा स्त्रोत आहेत. एकदा मुलाधार बिघडले की सूजञता, गुलमूत तत्वे नष्ट होतात प्रकाश तुम्हाला सुज्ना देतो. सुज्ञता म्हणजे वाद धालण्यास वा म्हणून अनैतिक वागणे आपल्या जीवनास अपायकारक आहे कारण त्यामुळे आपला विवेक जातो. नंतर तुम्हाला तो जागृत करता आला आनंद घेण्यासाठी त्याच्यातील चांगल्याची वाजू कशी घ्यायची, नाही घर तेच अराते फुटुंब जीवन तेच अरते काहीच वदलत तुम्हाला त्यात आनंद मिळतो. कारण तुमच्या हंस चक्राच्या संवेदना मग तुमच्या लगेच लक्षात येते तेव्हा तुमच्या हंस चक्राच्या मधून प्रकाशित होणारा आत्म्याचा भांडण करण्यास शिकणे नव्हे. सुज्ञता याचा अर्थ प्रत्येक गोष्टीचा एका रात्रीत लोक नशा सर्व विनाशकारी गोष्टी टाळून, रचनात्मक काम कसे करायचे इत्यादी. शहाणा माणूस स्वत:स सांभाळतो. स्वत:च्या जीवनाचा आदर करतो. कारण आपण आता परमेश्वरांचे साधन आहोत है तो जाणतो, तेव्हा तुम्हाला सुज्ञता आपोआप पण अनुगवातून येते. मग हा तर सहज योग्याच्या उच्च वंशात जाता देणा्या पदार्थाचा त्याग करतात. अतिशय अनेतिक लोक नीतीमान होतात हे मी माहिले आहे. त्याचे कारण है चक्र एकदम जागृत होते व आत्म्याचा प्रकाश या चक्रातून रोजच्या जीवनात व सामूहितेमघ्ये अभिव्यक्त होतो. आता सहजयोगात सुध्दा आपल्या समोर अनेक योग्य मार्ग आहे हे तुम्हाला समजते, एकदा सुज्ञता पारदर्शक झाली प्रश्न असतात. सहज योगात प्रथम आल्यावर लोक दुसर्याच्याकडे पाहून त्यांचे दोष शोधू लागतात. -आपण कशा करिता आलो दिसू लागली की तुमचे मन स्वच्छ होते. मग कोणी तुम्हास शहाणपणाची आहोत ते पहात नाहीत. ते दुसर्याचे दोष भाहण्याकरिता आले गोष्ट सांगितली तर तुम्हाला वाईट वाटत नाही. नरून स्वत:मधील दोष सुधारण्यासाठी आलेले असतात. काही जणाना वाटते की याच्यातून पैसा मिळवावा तर इलर काही जण ज्याचाशी इत्यादी परत वाचल्या तर आपण सातव्या स्वर्गात जणू काही आहोत त्यांचा संवध नसतो अशा गोष्टीच्या वद्दल टिका करु लागतात आपण आत्ताच सहजयोगात आलो आहोत हे ते विसरतात कारण इंद्रिये समोवतालच्या वातावरणास असा प्रतिसाद देतात की जे त्यांच्यातील अंगभूत गुण सुज्ञतेमधे प्रस्थापित झालेले नसतात. म्हणून सुदंर आहे तेच तुम्ही घेता. एकदा हे कसे करायचे ते समजले ते लीडरच्या चुका काढतात काही वेळेस लीडरला वाटू लागते की तुमही म्हणता "आग्ही आनंदाच्या सागरात पोहत आहोत मी लीडर आहे, मला कडक आणि शिस्तप्रिय होता येईल आणि लोकांना नियंत्रणात ठेवता येईल." पण ते आले असतात प्रेम कसे करायचे, दयाळू कसे व्हायचे, सहनशील कसे व्हायचे हे शिकण्यासाठी. नेतृत्त्वाचे त्याच प्रमाणे आज्ञा पालनाचे ज्ञान विवेकात्मक असते. तुम्हास कोणी काही म्हणाले व तुम्ही त्यांचे सांगणे तुमच्या हिताच्या दृष्टीने ऐकले तर त्यावेळी हे आपल्या भल्यासाठी आहे हे सूक्ष्यातून करीत आहात त्याचे तुम्हास ज्ञान होते. सहजयोगी प्रत्येक गोष्टीतून तुम्हाला समजले असते. एखाद्या लीडरने तुमच्यात हे चुकीचे आहे असे सांगितल्यास त्याच्यामुळे अपमानीत होण्याच्या ऐवजी जे चूक ते मी पांहिले आहे. मी पाहिले आहे, हे सहजयोगी हसू लागतात. व तुम्ही तीच्यातून पाहू लागलात व प्रत्येक गोट तुम्हाला सप् है परिवर्तन झाल्यामुळे पूर्वी ऐकलेल्या वाचलेल्या संगीत, कविता असे वाटते. डोळे, कान यांची सुक्ष्म इंद्रिये असतात ही सुकम सागर लोच आहे परंतू त्या सागरातील अमृताचे सुंदर थेंव तुम्ही मिळवीता आणि इतर लोक मात्र गटांगळ्या खातात. तेच जग म्हणून स्याला माया म्हणतात पण हा विवेक प्रकाशित झाल्यावर माया नसते. तुम्ही सुजञता, सुरक्षितता यांनी परिपूर्ण होता व तुम्ही काय आनद घेतात, मग होलमध्ये कोणी ओरडत असो वा सांगत असो, । ॐ त्वमेव साक्षात श्री हंसचक्र स्वामिनी साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ २,

 तो बिचारा अशावेळी सर्व प्रत्येक गोष्टीवर जोर जोरात टीका करीत बौध्दिक पातळीवर तुमचे मन स्थिर करण्यासाठी काय करायचे असतो व इकडे सर्व सहजयोगी त्याला हसत असतात. त्याच्या तेही तुम्हाला सांगितले आहे. कशा मध्येही सौदर्य पहावे, विभत्सपणा मूर्खपणाची ते मजा घेत असतात. तेव्हा या हंस चक्रामुळे तुमचे जीवन बदलते जी तुम्ही सुज्ञाता नये, फायदा पाहू नये तर सौदर्य पहावे, हळूहळू तुमची दृष्टी अधिक विनासायास विकसीत केली आहे. यांची तुम्हास जाणीव नसते मग तुम्ही ती चांगली सजवीता व तिला स्वत:ची प्रकाशित विश्वास महान गोष्ट करते. तुम्हाला ज्ञान आहे की नाही मला माहित बनविता कारण प्रत्येकवेळी तुमच्या हे लक्षात येते की तुमचा नाही, ती ही की तुमची सर्व कर्म फळे नष्ट होतात. तुम्ही विश्वास आहे तसेच घटीत होते. अचानक लोक तुम्हाला भेटतात तुमच्या पूर्वजांच्या कर्मकळांच्या साठी जवायदार रहात नाही. तुम्ही पाहू नये, फायदा पाहू नये तर सौदर्य पहावे. विभल्सपणा पाहू . स्वच्छ होत आहे असे तुमच्या लक्षात येईल. हंरा चक्र सर्वाल कामे केली असतील ती नष्ट होतात. जणू जी काही चुकीवी व तुम्हाला मदत मिळते. लोकांच्या बरोबर रहायचे, त्याच्याशी बोलायचे, काम करायचे, काही तुमच्या भूतकाळा पासून तुम्ही पूर्णपणे अलग होता. एकदा है सुज्ञतेत येऊन फ्रत्येक गोष्ट घटीत होते. जरी झाले नाही तरी है प्रस्थाआपित झाले की सर्व चुका सर्व गैर कृत्ये, तुमचीच नव्हे वाईट वाटत नाही. तुम्हाला वाटते, कार्य करायचे, दुसरा तर तुमच्या नातेवाईकांची, पूर्वजांची, कुटुंबाची, देशाची, जगाची, तुम्हाला माणूस सहजयोगी नाही. आपण प्रयत्न केला, काय करावे ? सर्व कशाचीही असोत व तुम्हाला ती स्पर्श करीत नाहीत. त्याच्या व्यापी शक्ति कार्यरत आहे. आपल्याकडे लक्ष देत आहे. सर्व महान पासून तुम्ही लांब राहता आणि या कृत युगात, प्रह्म चैतन्य लोकांची संत सर्व व्यवस्था करित आहेत. काही वेळा तुम्हाला वाटते, की पूर्वकृत्ये पैयक्तिक व सामुहिक उघड़कीस आणून लोकांना शिक्षा देवदूत तुमच्या बरोबर आहेत, ते तुम्हाला वाटते, की देवदूत तुमच्याबरोबर करीत असताना तुम्हाला स्पर्शही करणार नाहीत कारण या चक्राचा आहेत, ते तुम्हाला कसे मार्गदर्शन करतात वे कसे सर्व धडून प्रकाश अतिशय शक्तिशाली असून तो या पूर्वी केलेल्या कोणत्याही येत आहे. मग तुम्हाला सर्व समजते व तुमचा विश्वास बसतो. कृत्याच्या मधून तुमची मुक्तता करेल, मग हा विवेक खाली प्रस्थापित होतो ती स्थिती प्रस्थापित होईपर्यंत कमळाप्रमाणें] तुम्ही सुंदर असाल आणि सभोवताली जगभर सुर्गंच सहजयोगी सहजयोगातून बाहेर जाण्याची शक्यता असते. मी अनेकांना पाहिले आहे, ते सहजयोगात येतात आणि लहान लहान गोष्टीच्या मुळेबाहेर जातात, कारण सीमेवर अनेक प्रकारचे लोक असतात त्यामुळे तुम्ही सीमेवरच थाबाल, तुम्हाला कुणीतरी काहीतरी सांगेल त्यामुळे तुम्ही बाहेर पड़ता कारण तो विवेक येण्याच्या स्थितीपर्यंत तुम्ही गेलेले नसता की जेथे तुम्ही म्हणता "मी आता योग्य स्थानी आलो आहे दुसरे माणूस चुकले असल्यास बाहेर जाईल मी कां जावे ?" तुमचे हंस मोठे होणे शक्य होते. लोक खरोखर समर्पित झाल्याचे मी पाहिले आहे. तुम्हाला माहितच आहे की आपली जगभर फार मोठी संघटना आहे. मला सेक्रेटरी नाही पण प्रत्येक जण माझा सेक्रेटरी आहे. प्रत्येक जण स्वतः कार्यरत आहे. ते कार्याशी एकरुप झाले आहेत ते त्यांची जबाबदारी घेत आहेत. सहजयोगास व एक दुस-्यांना मदत करण्यासाठी ते सर्व कार्य करीत आहेत. तेवहा चुकीच्या गोष्टींशी असलेली तुमची तन्मयता गळून पडते मग तुम्हीं सुंदर गोर्टींशी तन्मय होता, कारण तुम्हाला सौदर्याचा सुगंध मिळू लागतो. तुम्ही त्या सौदर्याच्या आनंदात राहू लागता. तुमचे हृदय उघडू लागते. हा सर्व आनंद या सर्व गोष्टी, तुमचे हंस चक, अहंकार वा संस्कार यांनी दूषित झाले असल्यास, शक्य होणार नाही परंतू एकदा का हे संस्कार, आपण हे सर्व आपल्या हितासाठी करीत आहोत या श्रध्देमध्ये विलीन केले की आज्ञा क चिखलातून याहेर आलेल्या पसरवाल, इश्वराचे तुम्हास आशिर्वाद... चक्र कार्यरत असेल तरच चक्र उघड़ते. म्हणून हंस चक्र स्वच्छ ठेवणे इतके महत्त्वाचे आहे. तुमचे हंस चक्र स्वच्छ देवील अशा शासिरीक पातळी वरील अनेक गोष्टी मी तुम्हाला सांगितल्या आहेत. त्याचा उपयोग करायला हवा. तसेच ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री हंसचक्र स्वामिनी साक्षात श्री आदिशक्ती माताज़ी श्री निर्मला देवी नमोनमः।॥

 खिसमस पुजा (२४ डिसेंबर ९२) मोहित करण्यची नाही. जा तुम्हीं इतरांना आकर्षित करण्याची वा खिसमस पूजा (सारांश) (प.पू. श्री माताजी निर्मलादेवी यांचे २४ डिसेंबर ९२ चे भाषण) तिवरतेने इच्छा करीत असाल तर त्याची गरज नाही. तुमच्या मध्ये प्रकाश आला की लोक जाणतील, सहजयोगी म्हणून तुमच्या स्वत च्या खिस्त हे आदिशकतीचा पुत्र श्री गणेश यांवे अवतार होते जीवनांत खिस्ताचा प्रकाश असला पाहिजे ते तरुण होते आणि नंतर त्यांना राधेकडे दिले आणि राधा ही महालक्ष्मी असल्यामुळे मेरी मेंरंडॉलिन जी देश्या होती तिच्याशी त्यांचा काहीही संबंध तिने मेरी मातेच्या रुपात अवतारी खिस्ताना जन्म दिला. नव्हता तरीही ज्यावेळी लोक तीला दगड मारू लागले त्यावेळी त्यानी म्हटले आहे, "तुमची दृष्टी व्याभिचारी असू नये ती ते उभे राहिले आणि म्हणाले "ज्यांनी एकही पाप केलेले नाही इतकी सुक्ष्म असावी की तिच्यात व्याभिचार, वासना व लोभ त्यानी तीला दगड़ मारावेत" ते असता कामा नये" कारण संपूर्ण धर्माचा पॉल आणि पिटर यांनी विपर्यस्त केला आहे. खिस्ताच्या विरोधात त्यांनी ही गंरभीर गोष्ट केली आहे. खिस्ताने असतात. पण त्यांच्या विरोधात जे जातात त्यांना ते कठोर शासन असे सांगितले आहे की, तुम्ही पहिल्या प्रथम परमेश्व राच्या साम्राज्यात करतात. ते पर्वा करत नाहीत. त्यांना त्रास भोगावा लागतो. पण प्रवेश करा. तुम्ही परत जन्म धेतलाच पाहिजे. खिश्चन लोकात पवित्र लोकांचे ते संरक्षण करतात. लोकांमध्ये परिर्वतन घड़ू शकते परत जन्म घेतला' हे मानसिकच असते. पाधचात्यांची ही मानसिक यावर खिस्तांचा विश्वास असल्यामुळे ते सर्वाशी कनवाळुपणे वागतात. वृत्तीच खिस्ताच्या दिव्य अवताराला मारक ठरते है दुसन्यांदा कुसावर श्री गणेश असा विचार करतात की ते लोक इतके अपविक्र आहेत चढवणेच आहे. तुम्ही अध्यात्मिकता कुद्धीने समजू शकत नाही. की त्याना मारून त्यांनी पुन्हा जन्म घेणेच त्यांच्यासाठी चांगले. सहजयोगामध्ये बुद्धिनिष्ठता काय आहे? निर्विचारतेतील जागृतीत बुद्धी खिस्ताना ते सुधारतील अशी आशी होती पण त्यांना कुसावर कोठे आहे? कारण काही लोकांना व्यासपिठावर येऊन भाषण द्यायचे चढवल्यामुळे ते पूर्ण कर शकले नाहीत. असते हा एक प्रकारचा वेडेपणाच आहे. ही सर्व बुद्धींची करामत. उधडायचे आहे ते हृदय! फव्त पवित्र व्यक्तिमत्व नव्हते तर त्यांची पवित्रता व्यक्त झाली आहे अर्थात श्री गणेशांचेच परिषर्तीत रुप होते श्री गणेशांची जे उपासना करतात त्यांच्यावदृदल ते कनवाळ पश्रिमेकडील लोक हे समजू शकत नाहीत. सूज्ञलोकच सहजयोग समजू शकतात. तो मूर्ख आणि येड्या लोकांसाठी तर नाहीच पण अतिशाहण्यांसाठी पण नाही. जसे खन्या अर्थाने आपण खिस्ताना जाणले पाहिजे ते शाश्वत (अनादी) खिस्ताने म्हटले आहे "जे लीन असतील तेच पृथ्वीवर टिकतील बालक आहेत. ते साक्षात अबोधिता आहेत. ते अबोधिततेचा उगम जे स्वत:चाच विवार करतील ते टिकणार नाहीत." सहजयोगामध्ये असून सर्व चक्रांवर आशीर्वाद देणारे आहेत. खिस्ताने इतके चमत्कार कसे दाखविले हे आपण जाणले पाहिजे. पहिल्या प्रथम त्यांचा तुम्ही सूज़ञ असायला पाहिजे. सूज़ञतेमुळेच तुम्ही लीन व्हाल, या जन्म पवित्र होता, पाश्षिमात्यांचा खिस्ताच्या पवित्रतेवर विश्वास नाही. विश्্রाच्या पसान्यात आपण कोठे आहोत ते पहा, तुम्हाला बाटेल, दुसरे निरपराध असू शकतात यावर अपराध्याचा विश्वास वसत या परमेश्वराच्या साम्राज्यात आपण कशासाठी प्रवेश केला आहे ? सुद्धा जे लीन असतील त्यांनाच श्री माताजींचे आशीर्वाद लाभतील. ॥ ॐ उमे साक्षात श्री जिझस मेरी माता साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 आपण येथे कसे आलो ? हे मिळविण्यासाठी अनेकांनी हजारो वर्ष असलेली प्रत्येक गोष्ट देवाकरता व स्वत:करता करीत आहात. इलरांवर कशाचा ना कशाचा तरी त्याग करून किंया डोक्यावर उभे राहून टीका कमी करून आत्मपरिक्षण करणे महत्त्वाचे आहे. म्हणजे तुम्ही स्वतलाच हसाल वे त्यानुळे तुमचा अहंकार नष्ट होईल" खिस्त ज्या लीनलेयहल बोलले ती लीनता कोठे आहे ? मी स्वतःचे मत उपास करूनही त्यांना है आशीर्वाद मिळवता आले नाहीत. आपण इथे कसे ? जेव्हा याचा विचार करतो तेव्हा आपण लीन होतो. हेच आशीर्वाद आहेत. हीच कृपा आहे. परमेश्वराच्या कृपेने दैयाळुपणाने असे कसे ठामपुणे व्यक्त करीत आहे? हा आपल्यातील नैस आणि प्रेमाने आपल्या जीवनात जे परिवर्तन झाले त्याचा आनंद चांगुलपणा आहे. तुम्ही खूप सुंदर होता आणि प्रेमास पात्र है एकदा का ती लीनता प्रकाशित झाली की माझ्या जवळ अ या लांव ते कोणाचे कोण ते भी ओळखते. अश्या व्यक्तिकरीता माझे हुदय उपडते. ते कोण आहेत ते मला माहीत आहेत. पण मला जरी माहित असले तरी मी ते कधीही सांगणार नाही. तुम्ही इतरांची चक्रे समजू शकता, पण तुम्ही स्वतेची चक्रः समणू ताही ते स्वलःच ओळखलेले चांगले. पूर्ण एकाप्तेने खोटेपणा आपल्याला आपल्या अहंकारामुळे किंवा संस्काराच्यामुळे मिळत नाही अध्यात्माचे सत्यामधील है नवीन क्षेत्र होय ज्यांनी स्वत.ला ओळखले नाही ते सहजयोगी झाले नाहीत. शकत नाही. तुम्ही दुसर्याची पारख करू शकता पण हम्ही स्वत ला अळखू शंकत नाही, तुम्ही दुसऱ्यावद्धल योलता पण तुम्हाला स्वत विषयी फरवणूफ ने करता स्वत:ला योग्य प्रकारे औळखावे है चगिले. काहीही माहीत नसते. तर तुम्ही सहजयोगी नाही तम्ही स्वतः ला ुनये चित्त कठ जाते आहे ते पहा. तुम्ही तुमची प्रगती कशी जाणले पाहिजे. कांय ह्या अहंकाराच्या बायफळ गोष्टी मी करतोय, कसले कंडिशनिंग मी बाळगत आहे. सहजयोगाची नविन शिस्त करणार ते पहा. तुमची प्रगती दुसन्याचे दोष पाहून होणार नाही तर आत्मपरिक्षणानेच होईल. हेव खिरिस्ताने अतिशय सोप्या शब्दात सांगितले आहे. आहे. ह्या नवीन शिस्तीत तुम्ही लीन असले पाहिजे, नम्र असले पाहिजे आणि सूज्ञ असले पाहिजे, तुमच्या प्रत्येक बोलण्या चालण्यातून सूज्ञता आणि शिस्त व्यक्त झाली पाहिजे. कि ज्यामुळे तुम्ही चुकीच्या असे खिस्त म्हणाले. तुम्ही सामूहिकतेत असल्यामुळे हे फकत सहजयोगातच गोष्टी करण्यापासून आपोआपच परावृत्त व्हाल भी चालत असताना शक्य आहे एखादा अचानक माझ्या पायावर येतो अथवा माझे पाय पकड़तो प्रेम करू शकतील, त्याच्या हे लक्षात येत नाही की मी पडेन, मी आईचे दर्शन सुधारला आहात पण तुम्हाला आशीर्वाद मिळविण्यासाठी तुम्ही घेतलेच पाहिजे, मी आईला भेटलेच पाहिजे, हे सर्व अहेंकारापोर्टी व्यक्तिगतरित्या आतून खूपच सुघारयला पाहिजे. स्वनिर्मित आहे. खरा सहजयोगी मागे उभा राहतो आणि तेथूनच आनंद घेतो. कारण त्याला ठाऊक आहे की मी सर्वव्यापी आहे. तो मला भेटायची इच्छा धरत नाही आणि कसली घाई गर्दीही करत नाही. हीच लिनता होय. पाश्त्य देशात लीन म्हणजे दुबळा स्वत.वर तुम्ही जेवदे थ्रेम करता तेवढेच तुमच्या शेजाच्यावर करा . जे सामुहिकतेत नाहीत ते त्याच्या शेजान्यावर कसे सामाजिक आणि सामूहिक दृष्ट्या तुम्ही खूप जे खिस्तांचे नाव घेतात परंतु त्यांच्या अगदी विरूद्ध वागतात त्यांना वाचवण्याची आपण प्रतिज्ञा केली पाहिजे. आणि हे जर तुमच्या आयुष्यात पूर्ण झाले तर खिस्ताला जे करायचे होते ते काम पूर्ण होईल. तुम्ही तुमच्या आयुम्यातून खिस्तांना प्रतीत करा. खिस्ताच्या पावित्र्य, लीनता, कनवाळूपणा व सूज्ञता यांना अनुसरून, निर्भयतेने तुम्ही फक्त परमेश्वराचीच भिती वाळगा, ना दुरान्या कोणाची. जर तुम्ही काही चुकीचे केले नसेल तर तुम्हाला परमेश्वराचीही भिती वाळगण्याचे कारण नाही. कारण ते तुमच्यावर प्रेम करतात. प्रत्येक गोष्टीबद्दल तुम्ही सडेतोड रहा. हतुम्ही सुद्धा प्रेमास पात्र माणसे आहात, तुमच्यातील सदगणांमुळे तुम्ही स्थत चा आदर करा. असा समज आहे. पुढे घुसणाच्याলা/ आक्रमणाला ते श्रेष्ठ मानतात. श्रेष्ठ समजला जाणारा मतुष्य सैताना सारखा कसा असू शकेल? सहजयोगामध्ये सहजसुंदर लिनलेने तुमच्यात आध्यात्मिकतेचे तेज येते. तुम्हाला कोणी धवका लावू शकत नाही. तुमची फक्त प्रगती हाऊ शकते. परंतू जर तुम्हाला तुमचा विनाशच हवा असेल तर मी काहीच करू शकत नाही. तुकाराम म्हणाले आहेत "तुम्ही स्वत:ला ओळखा सर्व प्रथम तुम्ही आत्मनिरीक्षण करा. तुम्ही स्वत वर प्रेम करा. काय करत आहात ? तुम्ही स्वतकडे बघण्याचा प्रयत्न करीत आहात परमेश्वर तुम्हाला आशीर्वाद देवो ! कारय ? तुम्ही ध्यानामधे अंतर्मुख होऊन "हे खिस्ता हे श्री गणेशा कृपाकरून आम्हाला आत्मपरिक्षण करून आगच्या मध्ये काय दोष आहेत आणि सहजयोग्याला आवश्यक असणार्या कोणत्या गुणांचा अभाव आहे ते पाहण्याची दृष्टी द्या." अशी प्रार्थना करा. आता ध्यान करा, तुमच्यातील सद्गुणामुळे तुम्हाला समाधान आणि आनंद मिळेल. आपण चित्त एकाग्र केले पाहिजे काही लोक सहजयोगाचा उपयोग करून कीर्ती, पुढारीपण आणि पैसा मिळविण्यासाठी सहजयोगात येतात. सहजयोग्यांनी व सहजयोंगाशी कोणताही धंदा -व्यवसाय करू नका जर तुम्ही केलात तर तुम्हाला आ्रास होईल सहजयोग है फक्त परमेश्चराचे कार्य आहे. तुम्ही करत ॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री जिझस मेरी माता साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ।

 ट ० ७ दिवाळी पुजा ( रुमानिया-ऑक्टोबर २३-२५ / १९९२) ॐ: त दिवाळी पूजा १९९२ संक्षिप्त वृत्तांत (रुमानिया - ऑक्टोवर २३ - २५, १९९२) दिवाळी - दिपोत्सव रुमानियातील तिमीसोरा शहरी हंगेरीयाच्या उत्सवास फटाक्यांच्या आतषवाजीने झाली. सुरुवात झेकोस्लोव्हाकियाच्या सहजयोग्यांनी सादर केलेली गाणी व फ्रेंच सहजयोग्यांनी सादर केलेल्या नाटकाने युक्त असलेला कार्यक्रम ऑलिंपिया स्पोर्टस् हॉलमध्ये चालू होता. त्यानंतर इंग्लिश सहजयोग्यांनी गाणी सीमेजवळ असलेल्या शहरांत साजरा झाला. श्री माताजीनी आम्हा पूवेकडील देशातील सहज योग्यांना आमंत्रित केले. श्री माताजीच्या महटली त्यांनंतर अॅटोनिया व्हिवाल्डी यांचे सुरेल व्हायोलिन वादन पूजेला हजर राहण्याची ही एक आम्हाला संधी होती. अदाज ंगाले शासखीय संगीत या आधी कधी इतके श्रवणीय वाटले नव्हते. झेकोस्लोव्हाकियातील ७० सहजयोगी, ५०० रशियातील अंदाजे दोन सहजयोगींनी एका आवाजात गायल्या ही तर नुसती सुरूवात ५०० ते ६०० रुमानिया, पोलंड, बल्गेरिया, हंगेरी वे पारिमात्य होती. जेव्हा रशियन सहजयोगीनीने गाणी सादर केली -विशेषतः देशातील सहजयोगी श्री माताजींच्या स्वागतास शनिवारी सकाळी "विश्व वंदिता" म्हटले तेव्हा त्याची हृदयात झालेली संवैदना वर्णन तिमीसोराच्या रेल्वेस्टेशनवर हजर होते. श्री माताजी युखारेस्टहून करणे अशक्य आहे. श्री माताजी व सी.पी. श्रीवास्तव साहेब, निघून रात्रभर प्रवास करून सकाळी स्वच्छ सूर्य प्रकाश बरोबर घेऊनच स्टेशनवर उतरल्या. श्री माताजींचे प्रेम दया उत्कंठापूर्वक दर्शनाचे सर्वांनी भक्तिपूर्ण गाण्यांनी श्री माताजीप्रत आभार प्रदर्शित केले. श्री माताजी नंतर आपल्या मुक्कामाच्या ठिकाणी कॉन्टीनन्टल हॉटेलकडे रवाना झाल्या. या आत्म्यांची निर्मलता पाहून हेलावून गेले. श्री माताज्जीकडून वाहणारे आमच्या हृदयापर्यंत पोहोचणारे चैतन्य आग्हाला जाणवत होते. बलगेरीयन व हंगेरियन सहजयोग्यांनी गाणी गायल्यानंतर सर्व पूर्व युरोपातील सहजयोग्यांना पुढे बोलावले व प्रत्येकाला श्री माताजींनी आणलेल्या भेट वस्तू वाटल्या. सकाळी सहा वाजता कार्यक्रम संपला आम्ही रशियातील सहजयोग्यांवद्दल बरेच ऐकून होतो. विशेषत: व श्री माताजी हॉल बाहेर पड़ल्या. ताग्लियातील त्यांची प्रत्यक्ष भेट ही एक अनोखा अनुभव होता. अहंकाराचे प्रतिक असलेल्या या देशातील नम्र व धार्मिक लोकांना भेटून आम्हाला अधिकच आनंद झाला. जगाच्या हा अहकाराचा होतौ. इतर देशातन आलेल्या सहजयोग्यांचा परिचय करून घेण्यास दुसरे दिवशी रात्री आठ वाजता पूजेला प्रारंभ झाला. आम्ही अजूनही हंगेरी, रुमानिया सीमेवर अडकलेल्या सहजयोग्यांच्या प्रतिक्षेत अंश एवढा सुंदर असेल तर आपल्या ध्येयाच्या अगदी जवळ आहोत असे वाटले. ताग्लियाती मध्ये ५०,००० पार झालेले लोक आहेत. त्यातील २०,००० लोक कार्यक्रमाला हजर राहतात. फिनलैंडच्या सीमेलगतच्या १००० वस्ती असलेल्या खेडयात एकूण सांगायचे ते कळावें म्हणून रशियन व रुमानियन भाषेत त्यांच्या ३०० सहजयोगी आहेत. कोणी हे समजू शकणार नाही, तरी भाषणाचे भाषांतर होत होते त्यांनी दिवाळीच्या पाच दिवसावद्ल बराच मोकळा वेळ मिळाला. जेवणासाठी रात्र मोठी असल्यामुळे भजन म्हणण्यासाठी चांगली संधी होती. मुख्यत: रशियन व रुमानियन सहजयोगी गात होते. इतरांनी त्यांना साथ दिली. श्री माताजीना ते जाणू शकतो. सांगितले. दिवाळीची सुरूवात गृहलक्ष्मी पूजनाने होते. प्रत्येकाने आपल्या अंदाजे रात्रौ १० वाजता एका फुटबॉल स्टेडियमवर दिवाळी पल्निसाठी गृहउपयोगी वस्तूची खरेदी केली. प्रत्येकाने पत्नीचा आदर ॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री महालक्ष्मी साक्षযাत श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ६.' 1२

 केला पाहिजे. तीही आदरणीय असली भाहिजे, प्रत्येक स्त्री लक्ष्मीप्रमाणे उदार स्वभावाची असावी. दोन मुक्तद्वारे असावीत, एक देण्यासाठी, दुसरे स्विकारण्यासाठी त्तेव्हांच ईश्वरी तत्व कार्यान्वित होत असते. पत्नीच्या संकुचित वृत्तीमुळे सर्व कुटुंबाला इजा पोहोचते. विश्व वंदिता पाश्चात्य स्त्रियांना अपत्य नको असते. त्यामुळे त्यांचा बांधा विघडेल असे त्यांना वाटते. कामाच्या ठिकाणी अनादर होतो इत्यादी. पण अपत्य असणे व त्याचा संभाळ करणे हे स्त्रियांचे स्वाभाविक कर्तव्य आहे. जेव्हा ती आजी होते व नातवांचा आनंद तिला मिळतो म्हणजेच वयावरोबर शहाणपण येतो. म्हणून लिचा सल्ला सर्वजण घेतात. सहजयोग वृद्धीसाठी हा चांगला मार्ग आहे. स्त्री आपल्या विश्ववंदिता निर्मलामाता सर्वपुजीता निर्मलामाता ब्रम्हस्वरूपीणी योगनिरुषिणी शुभदाम् वरदाम् नभी नम ॥॥ जगत जनभी निर्मला, मालप्रकृती आीलःवरकी नित्या सत्या सनातना, पराशक्ती परमश्वरी विश्वधरिणी मंगलकारीणी शुभदाम् वरदाम् । नमो म ॥५॥ सहजयागीनी निर्मला निशाप्रया सर्वश्वरी प्रममःत भव्तवत्सला. स्नहमयी मातशवरी तपदयोनी, मुक्तीप्रथायिनी वयाचा विचार करून स्वत:ला त्रास करून घेते. त्यावेळी ती वयस्कर असते व वयस्कर दिसते. वयाची आपण चिंता करू नये. आपण शाश्वत आहोत. दिपावलीचा शेवटचा दिवस म्हणजे रामाच्या राज्याभिषेक समारंभाचा. त्याने सीतेची मुक्तता करून तिच्याशी विवाह केला. त्या दिवसापासून ती आपल्या पतीच्या सेवेसाठी समर्पित होती. आपल्या पतीचे, आपला राजा म्हणून पूजन करी, हेच लक्ष्मीतत्त्व आहे. शुभदाम वरदाम् नमः नम ॥२॥॥ प्रम गुणा निगृुणा रिंदधी सिद्धो की दा ली है सोम्या सरला महामना पाताजली गुणदात्री है धटधट वासीनी आत्मविकासीनी पूजेच्या समाप्तीनंतर श्री माताजींनी सहजयोम्यांनी आणलेल्या भेटी स्वीकारल्या. आम्हालाही त्यांनी फ्रेंच व इतर सहजयोग्यांनी आणलेल्या भेट वस्तू दिल्या. श्री सी.पी. श्रीवास्तव साहेवाना चेस टेयल भेट दिला. आपल्या छोट्या भाषणात त्यांनी सांगितले की सहजयोगी है धार्मिक आहेत. आपल्या आईच्या म्हणजे त्यांच्या पत्नीच्या पूजनात शुभदाम् बरदाम् नमो नमः ॥३॥ ॥ जय श्री माताजी। "बिनती सुनिए" विनती सुनिए आदिशक्ती मेरी। पुजन का अधिकार दिजिए । शरणागत है हदय पुजारी ॥१। ते ततपर आहेत. अश्या अनुभवपूर्णतेने आम्ही रुमानीया सोडला. आमच्या अध्यात्मिक उन्नतीचा हा एक महत्त्वाचा कालावधीं होता, गुरुचराण की लागी लगन है। तवचरणम उतरा स्वर्ग है । परमश्वरी हे मंगलकारी खाए साचक को पार उतरिए।२॥ अश्या आमच्या पौ्वोत्य देशांत, सहजयोगाचा संयुक्त लाभ झाला म्हणून आम्ही सर्व पाश्चात्य सहज योग्यांचे आमारी आहोत जय श्री माताजी ॥ आत्मवोध अव्य आयनेसे। हैं है दयेश्वरी भव भय भजन। माँ एसी शुभशक्ती दीजिए । सब में नागे आनंद विहारी ॥३ ॥ हार और कहूँ क्या अन्तर्यामी। आत्मयोध अनुभूती की दानी। अहिंगुरु गुरुओं की माता। इस विनित को गुरुपद दौजिए।8। ॐ पा ॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री महालक्ष्मी सा्षात श्री अदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 ४८ ह १) शीि वार्ताहार परिषद (मेरिडीयन हॉटेल) १९-३-१९९३ ३े सर्वजण याच्यासाठी योग्य आहांत, म्ह्णूनच तुमचा जन्म या पवित्र भूमित विशिष्ट कारणासाठी झाला आहे. भारतीय लोकाना ही योगभूमी किती महान आहे याची खरी कल्पना नाही. बाहेरून बधितलं तर आज इक्या सख्यने आलल्या तु ा्गाहार-मंडळीना पाहून इथे खूप वाईट गोष्टी आहेत. पण तसे नाही. म्हणूनच तुम्हां भलो- फार औनद होत। आहेमाी ५ हा। आपल्या सर्वाकडेच पूर्वापार असलेला अभोल ट्या आहे. हाव्तमानपत्र व इतर प्रसार माध्यमांतून त्याचा सहज प्रसार करता एक मारतातलाच स्फुरलेला म्हणून भारतीय ठेवा आहे. म्हणूनच येईल. आणि एक चांगलं कार्य तुम्ही कराल तुमची जबाबदारी जास्त होते. कारण सर्व मानवांना शारिरीक व्याधीपासून मुक्तता, जीवनांत शांती व समाधान, सामुहिकता व या सर्वामुळें आणि पदार्थसेवन वगैरेंसारख्या संवयीमुळे लोक स्वतःचा सर्व नाश मिळणारा अखंड आनंद देणारं है ज्ञान जर आपल्याकडे उपलब्ध कारायला लागले आहेत. है चूक आहे है त्यांना उमजत नाही. आहे. तर ते प्रत्येकांने प्रत्यक्ष का मिळवू नये? मला म्हणायला बाईट वाटते पण पान्चात्य विचारसरणी, शिक्षण व वैज्ञानिक प्रगतीच्या प्रभावत आल्यामुळे तुमच्या हे लक्षात येत नाही. आपल्या देशातच यातचे प्रत्येकजण रमून जाती व स्वतःला हरवून बसतो. या मामुळे कोणते ज्ञान आहे की जे तुमच्या सर्व प्रश्नातून तुमची सुटका अज्ञानामुळे, या चूकीच्या समजतीमुळे त्यांची सुधारणा होऊ शकत करणार आहे ते आपण लक्षात ध्या. आ परमच सांगने की सहजयोग वाताहरावर जास्त जयावदारी आहे. तुम्ही सहजयोगी झालात तर आता आपण सद्यस्थिती पाहू, अमेरिकेत गेलात तर एडस् याला उपाय म्हणजे प्रत्येकाने स्वतः आपल्यातील ख्या 'स्व' ची ओळख करून घ्यायला हवी. चेहरा-पेहराव, अमली पदार्थ सेवन नाही. म्हणून त्यांची मला कीव येते. कारण अशामुळे ते चुकीच्या दुसरी गोष्ट, याच्याकरिता तुम्हाला पैसे मोजावे लागणार नाही; मागोला लागतात व स्वतचा सर्वनाश करुन घेतात. त्यांना स्वतःची करण ही कुंडलिनी-शक्ती तुमच्यातंच आहे, तुमची स्वत ची आहे. ओळख पटल्यास ते बदलतील सत्य काय आहे ती मिळायला तुम्हाला कोणाचे उपकार नकोत, ती सदैव कार्यरत अमरिकेत लोकांची तयारी नसल्याचे पाहून मला धवका बसला. आहे. ती कार्यान्वित होते तेव्हा त्याची वैज्ञानिक सिध्दता आपल्याला भोंदूगिरी, अ-गुरु अशा फालतू गोष्टींना मान्यता देऊन त्यांच्यावर दिसते. मला दिसते की लोक है समजून ध्यायला तयार नाहीत. ते खूप खर्च करतील पण सत्याचा स्वीकार करणार नाहीत. हे एक अबाधित व पूर्ण सत्य आहे है त्यांच्या लक्षात येत नाही. सहजयोग हा काही नवीन नाही व मी सांगत आहे. असं नाही. करतात. अशी परिस्थिती आली आहे. माझयाकडे सुकवातीला आलेल्या मार्कण्डेयस्वामी, आदि शंकराचार्य, ज्ञानेश्चर, गुरुनानक, कबीर या महान संतांनी तेच सांगितलं आहे पण आजपर्यंत ते एक दैवी म्हणाले जीवनांतील सर्व काही मिळवायला तोच एक मार्ग आहे गुपित आहे, गहन तत्वज्ञान आहे व सामान्य माणसाच्या आवाक्या पलीकडचे आहे अशी लोकाची समजूत झाली. पण आता तुम्ही त्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला आणि एका रात्रीत ते पूर्णपणे व्यसनामुक्त हे समजण्याची मम।। आता तर बारा वर्षची लहान मुलं पण अमली पदार्थ सेवन पैकी यरेच लोक अशाच व्यसनांच्या पूर्ण आधीन गेलेले होते. ते असे त्यांना वाटले व त्याच्यासाठी ते वलिदान करीत होते. पण ार झाले. जणुं अंधारात असल्यामुळे आपण काय कारत आहोत है । ॐ त्वमेव साक्षात श्री माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ८,

 त्यांना दिसत नव्हत; पण प्रकाश (आल्याचा) आल्यावर या विनाशकारी करणाच्या संर्व वाईट मोष्टींचा प्रभाव वाढणार आहे. इतर काहीं व्यसनातून मुक्तता मिळाली. रशियामधेसुध्दा हजारों लोक असेच नाहीं तरी आपल्या देशांतील परिस्थिती औळखा. सुधारले तुमच्यांतील ही तुमचीच शक्ती मानव - जन्माचे सर्व फायदे करून देते. हे अगदी सहज होतं. अस पहा या मायक्रोफोनचे आहेत कां? विजेबरोचरच कलेक्शन तुटलं तर त्याला काहीच अर्थ रहाणार नाही.. उत्तर: जरूर आहेत. इथे आमच्याकडे एक आर्किटेक्ट आहे. त्याला त्याचप्रमाणे तुम्ही तुमच्या मूल स्तोत्रावरोवर संपर्कात यायला हवं. ही सर्व तुमच्यामधली तुमची स्वतःची शक्ती आहे. संपदा आहे. उरल्याचं सांगितलं. पण तो बरा झाला. जर्मनीतले डॉ हेन्स असाच सगळे तुमच्यामध्ये आहे. व तुम्हाला ती लगेच सापडते. सहजयोग बरा झला आमच्यामधील या रशियन डॉक्टरांना विचारा ते आणखी चिशाल आहे पण तितकाच सोपा आहे. रामदासंस्वामीना एकानं पुष्कळ उदाहरणं देतील. असे पुष्कळ पुरावे आमच्या कड आहेत. विचारलं की कुंडलिनी जागृत व्हायला किती वेळ लागतो ? तर ते लगेच म्हणाले "तत् क्षण, फक्त जागृती देणारा आणि जागृति त्याने मिळणार्या मनःशांतीचा मग काय फायदा ? घेणारा परिपूर्ण व्यक्ती असायला हधी. धेणाऱ्या व्यक्तीची परिपूर्णता उत्तर: तरसं नाहीं. तुम्ही शांत असलात कीं प्रमावी असता. त्यामुळे सोपी आहे. जागृती घेणान्याची इच्छा मात्र शुध्द हवी दुसरं काही तुमच्यांतील नको पैसे तर मुळींच नको. तुम्ही ते देऊच शकत नाही, उत्क्रांतीच्या निर्माण होणार? उच्च मायरीवर झेप घेण्याची ही एक जिवंत क्रिया आहे. आणि एक चार्टर्ड अर्कान्टट असाच एकदम उत्कृष्ट कवी झाला. आमच्यांतील हैं अगदी विनासायास होणार आहे. तुमची इच्छा मात्र पूर्णपणे शुध्द पुष्कळ लोक असेच कवी, संगीतप्रवीण झाले, चलविचिल मनातून हवी. उदट वा आकरमक पवित्रा घेऊन टिंगल करण्याच्या हेतूने काही प्रश्न न सुटता अस्थिरता आणखीनच वाढते. तुम्ही आला असाल तर काही होणार नाही. खुम्ही प्रामाणिकपणे शुघ्द इच्छा ठेवुन मागितलं तर ती कार्यान्वित होणार आहे. आणि माणसानीच नाही का लयार कैले ? ते कांही झाडांवर नाहीं आले. एकदा तुम्हाला हा प्रकाश मिळाला की तुमच्यातील जातीव वैमनस्य, मनुष्याप्राण्यांत मग दोष कुठे आहेत ? भी सांगते ते हायपो्थिसिस धर्मवेडेपणा वगैरे सर्व काही संपणार आहे. सहजयोगामध्ये आमच्यात हिंदू, मुसलमान, शीख, व सर्व लोक आहेत. आम्ही येशू-खिस्त, महम्मदसाहेय, श्रीराम, श्रीकृष्ण, राजकीय प्रस्न निर्माण झालेच. या सर्व प्र्नांच्या मुळाशी मानवाची सर्वाची पूजा करती घर्मवेडेपणा सहजयोगात असू शकत नाही. अपरिपूर्णता कारण एकदा प्रकाश आला (तुम्ही जागृत झालात) की त्यामध्ये का नकी ? मी आता सत्तर वर्षाची होऊनही सर्व जगभर हिंडत ही सर्व महान संत-मंडळी एकाच जीवन वृक्षावर जन्माला आली असते. मला त्याचे कांहीच वाटत नाहीं. मी कांही हिमालयांत जाऊन आहेत है तुम्हाला समजेल, आपणच ती फुलं तोडून बेगळी समजून नाहीं वसले हे सर्व सहजयोगी कार्य करीत आहेत उत्साहानें कार्य आपापसांत भांडतो ते आता जीवित नाहीत पण त्याच जीवन वृक्षावर ती आहेत है समजल्यावर सारा मूर्खपणा संपतो कुंडलिनी शक्ती जागृत होऊन कार्यान्वित झाल्यावर सर्व धर्मवेडे लोक सुधारले कुणाशीही नमते धेणें नव्हे. सर्वजण जर शांत झाले तर म्हणून सर्व मानवांना प्राप्त करण्याची ही फार मोठी संधी आहे. आपली वृत्तपत्रे या संधीचा लाभ घ्यावा म्हणून जगाला कशी मदत सहजयोगानेच अशी सामुहिकता निर्माण होते मी तुम्हाला जाणते, करत्गत ते पाहायचे, चिपांझी माकडे मानव झाली पण अजून पुष्कळ तुमचे सारे प्रश्न मला समजतात. तसंच तुम्ही मला व इतरांना माकडे माकडेच राहिली आहेत. फार थोड़ी मानव झाली ते म्हणाले जाणू शकाल. त्याच्यतूनच तुमच्यांत प्रेम-करूणा निर्माण होईल, किती लोक सहजयोगी होतील. जे मागे राहतील ते सामान्य तुम्ही इतरांना सुधारू शकाल, माणसांनीच निर्माण केलेल्या समस्यांतून कॅन्सर बरे झाल्याचे आपल्याकडे ठोस्स पुरावे प्रन: एड्स व कुं ब्लड- के्सर झाला होता. डॉक्टरांनी त्याला फवत एक महिना आयुष्य प्रश्नः मन निर्विचार झालें की काहीचं निर्मिती होऊ शकत नाही, काम निर्मितीक्षमता वाढते. अशांत अस्थिर अवस्थेत काय अशांत व्यवत्ती अशांतताच वादणार आमच्यातील आता तुमचे प्रन कसे निर्माण होतात महा. हेैं सर्व प्रश्न म्हणाते तुमच्या चक्राकडे पहा, तुमची चक् खिच्छन विधडल्यामुळे तुमचे शारीरिक मानसिक, भावनिक, सामाजिक या स्वरुपात ध्या. मी ह।। आहे. मग ही घक ठीक करता येत असेल तर ते करून त्यांनी सगळीकडे खूप सुधारणा केली आहे तुम्ही शांत असतां तेव्हा जास्त चांगलं काम करू शकता. शांत रहाण म्हणजे ते एकमेकांना चांगलं समजावून घेतील, त्यांच्यातील परस्पर-संबंध सुधारतील. अशा तन्हेने माणसांनाच मार्ग सापडेल. तुम्हाला दिवसभर ध्यान करायला नको. दिवसांतून फक्त दहा मिनिटें ध्यान केल्यानें तम्ही माणूसच राहून एड्स सोरख्या भयानक आपत्तीचे बळी होणार आहेत. तरी पण मला आशा वाटते की त्यांना पण प्रकाश मिळेल. हेंच तुम्हा वार्ताहार मंडळीचे काम आहे. तुम्हाला तुमच्यातील सामर्थ्यांची तुमची सुधारणा करू शकाल फक्त दहा मिनिटे खर्च करायची गुरु नानक म्हणाले "काह रे वन खोजन जाये: सदा निवासी, सदा अळेपा तो हे संग समाओ." त्यांनीच सहजसमाधी सांगितली संत कबीरांनी जाणीव नाही; तुमच्या महानतेची कल्पना नाहीं. तुम्ही लोक जे लिहितां त्यावर सर्वजण विश्वास ठेवतात. पंतप्रचान किंवा तशाच मोठ्या व्यक्तीपेक्षांही जास्त महत्वाचे आहात. म्हणूनच ही शवती तुम्ही योग्य गोष्टीकरिता वापरलीत तर तुम्हाला मोठे पुण्य लाभेल. ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे म्हणून तुम्ही तुमची जबाबदारी ओळखा अशी माझी तुम्हाला विनंती आहे. कारण या घोर कलियुगात आपल्या सर्व देशात गंभीर समस्या येणार आहेत. स्वतःचा विनाश सहजासाठी फार कार्य कैले. पण "इडा-पिंगला-सुपुम्ना नाड्यांवद्दल सांगितलं ते म्हणाले "शुन्य शिखर पर अनाहत वाजे," पण है कुणाला समजल नाही. परंतु हाच सहज-योग आहे. हें सर्व तुमच्यासाठींच आहे हे दाखवायचा आमचा प्रयत्न आहे. तुम्हीच स्वत:ला ओळखू शकाल; मला कांहीच करायला ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 नको तुम्ही स्वतःला किती ओळखू शकता ? स्वतःच्या शक्तीची तुम्हाला काय कल्पना आहे ? तुम्ही खरंच समर्थ आहांत. खरी शक्ती म्हणजे प्रेम, दया ती कार्य करणारच. प्रश्न: सहजयोग हा पातांजली योग-सुत्रापेक्षां किती वेगळा आहे ? 'मनोव्यापार थांववर्णं हाच थित्त-योग आहे. स्यांनी स्यांवा सारा ग्रंथ सांगितला. साहजयोगाची व्याख्या काय ? १ विवाह समिती हेतू १) विधाहाच्या अर्जाधी Scruting करणे २) अर्ज करणार्या मुलाच्या अथवा मुलीच्या माहिती सत्यता पड़ताळून पाहणे, ३) वैवाहिक प्रश्नांच्या संवधी दोन्ही बाजू ऐकून घेणे व अधिक तपास (Investigation) करून खरी परिस्थिती श्रीमाताजींना कळविणे ३) विवाहांचे रजिस्टर तयार करणे ५) सहजयोगात विवाह झालेल्यांच्या मुलांची माहितीची व प्रगतीची नोंद करणे तसेच प्रत्येक जोड़प्यास किती मुले आहेत वर्गैरे. ६) एखाद्या पति-पत्निचे पटत नसल्यास श्रीमाताजींच्या अनुमतिने घटस्फोटाची व्यवस्था करणे, व्यक्तिमत्व विकास समिती हेतू १) सहजयोग्यांचे वागणे, शिष्टाचार व पोपाखाचा सवयी इत्यादिंच्या कडे लक्ष ठेवणे. २) पोषाख विचित्र नसावा भारतीय पोधाख वापरावा. ऑफीसला जाण्यास चुरिंदार व जोधपुरी कोट वापरता येईल जीन्स वापरण्यावर बंदी आहे. ३) फेशन प्रमाणे स्त्रियांनी पाश्चात्य केशरचना करु नये व भडक मेकपही करुू नये सहजयोग्यांनी भारदस्त व आदरणीय दिसावे. ४) प्रत्येक सहजयोगी सहज योगातील संस्कृति व सामाजिक वागणूक यांच्या प्रणालीचे आचरण करीत आहे. इकड़े लक्ष टेवणे ५) सहज योगाची भाषा (चंक्राची भाषा) प्रत्येक सहज योग्यास येणे आवश्यक आहे तसेच इंग्रजी व हिंदी भाषा प्रत्येकास अवगत तुमची " या एका वाक्यांत उत्तर: सहजयोग हा पाताजलो, सांगितलेल्या योगापेक्षा वेगळा नाहीं दोन्ही एकच. पण माणसांना पतंजली वाचायला नको. ते फक्त सोळावा भाग वाचतात. संबंध पतंजली वाचला तर तो अष्टांग आहे. नंतर ते म्हणतात, जाणीवपूर्वक निर्विचारता म्हणजेच निर्विचार समाधी निर्विकरच समाधी. यालाच आम्ही सहजयोग म्हणतो. प्रश्न: मग सहजयोग हा वेगळा योग कसा ? उत्तर: हा सहजयोग आहे कारण तो उत्स्पूर्त आहे. याला सहज हैं पूर्वीपासूनच म्हणतात. मी काही है नांव ठेवलेलं नाही. प्रण तुम्ही पतंजली योग म्हणजे शीर्षासन वरगैरे म्हणाल तर ते तसं नाहीं. नाटक समिती हतू १) संगीत नाट्कास पालिंवा दैणे या नाटकांचे नंतर हिंदी मधे भाषांतर करुन उत्तर भारतामध्ये ती नाटकं दाखविता येतील. २) प्रत्येक सहजयोग कंद्राने या नाटकांचे कार्यव्रम ठेवावेत. प्रत्येक सहजयोग्यास या नाटकांना उपस्थित राहणे अनिवार्य आहे. चांगल्या नाटकांची समीक्षा करन सहजयोग्यांना पाहण्यासाठी शिफारस करणे कलाकारांना प्रोत्साहन देणे, असाव्यात, महाराष्ट्रात रहाणार्या प्रत्येकास मराठी भाषा यावी. वृत पत्र समिती हेतू चांगल्या व निष्पक्षपाती वातम्या देणारी, धर्म व मानवी जीवन मूल्यांना पारटिव। देणारे लेख प्रसिध्द करणार्या वर्तमान पत्रांची नावे सहजयोग्यांना सांगणे. २) खालील विषयांवरील उपयुक्त माहिती व आकडेवारीचे संकलन करणे a) अर्थशास्त्र, b) कृषि, c) भूगोल d) पर्यावरण,e) नवीन संशोधन वरील विषयांची अंतर्राष्ट्रीय स्तरावरील माहिती. ३) चुकीची व विभत्स पत्रकारीतेवा निषेध. ४) सकारात्मक कार्य करणाच्या न घेणार्या वार्ताहारांचा शोध घेणे ५ ) प्रामाणिक वार्ताहारांना बक्षिसे देणे वाडमय समिती (राष्ट्रीय स्तरावर) हेतूः १) उध्दात कार्याची प्रेरणा देणार्या, मानवास पोषक अशी, ऑतरिक सूक्ष्म सत्यास अभिव्यकत करणाऱ्या उच्च नितिमूल्यांना औदार्याला प्रतिष्ठा आणून देणार्या व ज्याच्यातून ईश्वरी विचार प्रकट होत आहेत व जो आत्म्यास उच्च अवस्थेमध्ये नेते, अशा वाड़मयास पाठिवा देणे २) अशा पुस्तकांचा संग्रह करूने पुस्तकालय तयार करण, ३) सहजयोग्यांनी अशी पुस्तके वाचून वाडमयीन अभिरुची वाढवावी ४) मुद्रण व प्रसिध्दी साठी पुस्तकांना मान्यता देणे या समितीच्या परवानगी शिवाय पुस्तक अथवा मासिक प्रसिध्द करू नये. व लाचलुचपत ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ৭০

 शु४ सहज योगाची नवीन क्षेत्रे (प्रतिष्ठान) क हवेत व लोकांना ते सांगितले जावे हळू हळू तुम्हाला सिनेमांच्यामच्ये फरक दिसून येईल. दुसरे म्हणजे तुमच्या मुलींच्यावर त्याचा चांगला सहज योगातील नवीन क्षेतरे प्रतिष्ठीन आता आपल्याला सहज योगात कार्यरत व्हायला हवे. आपल्याला परिणाम होईल. आपल्या मुलांनी बाईट चित्रपट पाहिल्यास त्याचे सर्व व्हाय्रेशन्स मिळाली आहेत आणि चक्रांची तुम्हाला सर्व माहिती नुकसान होईल. जे काही चांगले नाही, रबनात्मक नाही अशा आहे प्रकृति कशी सुदृढ़ ठेवायची तै तुम्ही जानता, अगदी संतुलित गोष्टींचा आपण स्विकार करु नये स्वत:स शिस्त लावल्यावर जीवन कसे जगायचे ते तुम्हाला समजते या सर्व शक्ती मिळविण्याचा दुसर्यांनाही तुम्हाला शिस्त लावता येईल. आमचे आई यडिल काय हेतु आहे व इश्वराने या शक्ती तुम्हाला कशा करता दिल्या आहेत. त्यांचा सहज योगावद्दल आपण केव्हा वापर करणार आहोत. आम्हाला पहाण्यास योग्य असणारी नाटके आधी स्वतः पहायचे आणि त्यांना ती योग्य वाटली तरच आम्हाला ती पहाण्याची परवानगी असायची. आपण काय करणार आहोत त्याचा आपण विचार करायला हवा. सहज योगाचा प्रचार करणे ठीक आहे पण प्रत्यक्षात त्याचे परिणाम दिसले पाहिजेत जो पर्यंत वागण्यामध्ये त्याचे परिणाम दिसत नाहीत नाट्यसंगीत जर आवडले नाही तर दुसरे काय आवडणार? तुम्ही तो पर्यंत दुसर्या लोकांच्यावर त्यांचा काही प्रभाव पड़णार नाही. कोणत्या पार्श्वभूमीवर आपण पुढे जाऊ शकतो, आपण कारय करू सांगीतल्याप्रमाणे सर्व शास्त्रीय संगीत आकारातून आल्याने शास्त्रीय शकतो ते पाहू सहज योग्यांवर आक्रमण करू शकणारा मूलमूत प्रश्न कोणता ? कौणतेच संगीत त्यांना सहन होत नाही. या गोष्टी तुम्हाला आपोआप तुमच्या डोक्यावर पाश्चात्य संस्कृती फार झपाट्याने येऊन बसत समजल्या पाहिजेत, हे लोक हलक्या प्रकारचे व त्रासदायक संगीत आहे व दूसरी गोष्ट अशो की अगदी निम्नस्तरीय निर्मिती होत आहे, उदा नाटके, सिनेमा, पुस्तके, वृत्रपत्रे वर्गैरे. त्याचे संबंधी शास्त्रीय संगीत चांगले समजेल व तुम्हाला त्याच्यातून फार आनंद आपण काय करायचे ? एक मार्ग म्हणजे त्यांच्यावर टीका करायची पण आपल्याला ते करायचे नाही. मग आपली प्रकृती कशी असावी ? मुलांना चांगली नाटके बघायला न्यावे. बंगालमध्ये असल्या हीन आपल्याला का आवडू नये? आपल्या मुलांना आतापासूनच शास्त्रीय गोष्टी सापडणार नाहीत. त्यांचा स्वभावच असा आहे. त्यांचा दर्जा कारण ते कधीही खाली आणू शकत नाहीत, अर्थात विनोदी नाटके असू आहे. शैकतात. बहुतेक मराठी नाटके संगीतासह असतात. आमच्या काळात आम्ही पाहिलेले प्रत्येक नाटक उच्च दर्जाचे होते व लोक संगीताच्या रचनात्मक कल्पना असलेले चित्रपट काणते आहेत ते ठरविण्यासाठी विषयी दक्ष होते. त्यांना सर्व नाट्य संगीत माहिती होते. तसेच सिनेमा जे चांगले आहेत, ज्यांना गहन अर्थ आहे. असे शोधायला मुले तेच शिकतील आत्मसाक्षात्कार, शांती व आनंद मिळावा याच्यासाठी महाराष्ट्रात आपले संगीत नाट्य संगीत आहे. आपल्याला मन |=ा= सर्वांनी शास्त्रीय संगीत समजण्याचा प्रयत्न कस. मी तुम्हाला संगीत समजणे महत्वाचे आहे. पाचात्य सहज योगी पहा. दुसरे ऐकणारच नाहीत, संगीतामधून व्हाय्रेशन्स वाहात असल्याने तुम्हाला मिळेल. आपले संगीत आपण रागांच्यामधून वाढवायला हवे. परदेशी लोकांना जर आपले संगीत एवढे आवड़ते. तर भारतीय असूनही संगीत ते शुद्ध संगीतावर आधारित इतर संगीत ऐकवावै. चांगले चित्रपट शोधून त्यांना पार्टिा द्यायला हवा. चांगल्या एक कमिटी नेमून दयावी. खून मारामान्या हिंसाचार पाहून आपजी ११. । ॐ त्वमे साक्षात श्री महालक्ष्मी साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ सन

 आपण आलो आहोत. मुले जर एवढ़ी प्रहीभी व हिंसाचारी झाली निर्माण करण्याचा प्रयत्न करायला हवा, वैविघ्य असल्याने सौंदर्य तर त्यांनी शांती व आनंदाची निर्मिती करावी अशी अपेक्षा आपल्याला येते. पण त्यात एक गोष्ट असावी की तुमची वैधभूशा प्रतिष्ठित कशी ठेवता येईल ? आपल्याला तिसरा त्रास होतो तो प्रसार माध्यमाचा. कोणती कपडे असम्य, लोकांचे वृत्तपत्रे आपण वाचावीत ते ही ठरवून द्यायला हवे चांगल्या माहितीची, तुमचे लक्ष असावे. एकदा आत्मसन्मान करणारे झालात की कसे संख्यात्मक माहीतीची, तसेच सहजयोग वादवायला आपल्याला मदत वागायचे ते तुमच्या लक्षात येईल. शिस्त आपल्यामघूनच येते लगेच करतील अशा माहीतीची कात्रणे तुम्ही सर्वांनी ठेवायला हवीत. पाश्चात्य तुम्हाला वाटेल, मी असे करायला नको होते. आत्मसन्मान असणे जगाच्या समोरील प्रश्नांच्यावर मी एक पुस्तक लिहीत आहे. पाश्चात्य जगातील गुन्हेगारीच्या विषयी लिहीत असताना एका मासिकात सुध्दा, असभ्यपणे शरीर प्रदर्शन केले जाऊ नये, एखाद्या सहज भारताविषयी संख्यात्मक माहिती मिळाली पण भारत हा सगळ्यात सुरक्षित देश आहे. पाशचात्य देशांच्या आपण आपले भारतीय पोषाख घालावेत. आपले कपड़े फार सुंदर तुलनेत हिंसाचार इकडे फारच कमी आहे. त्यांचे पोलीस इतके असतात. चांगले आहेत तरी एवदी गुन्हेगारी आहे. याचे कारण काय ते घर्माच्याविषयी बोलतच नाहीत. तुमच्या देशाच्या बद्दल तुमचा भांडून एक दुसन्यांचे पाय ओढायला हवेत। घर्म काय आहे ? आपल्याकडे भारतात पुत्रधर्म, पत्निधर्म, पतिधर्म वगैरे असते म्हणजे माणसाने कसे वागावे, मानवामंधील अंगभूत काही अनुभव खरोखर विशेष असतात. विज्ञान आणि शास्त्र यांच्यातही धर्म (व्हलन्सीज) सभोवताल्याच्या वातावरणाशी, नाते संबंधीयांशी सहजयोग्यांनी प्रवेश करावा. आस्ट्रेलिया मध्ये अंतर्रराष्ट्रीय वक्षिसे कशा प्रकारे आचरिला जावा. हे उरविलेले आहे. सहज योगात मिळविलेले लोक आहेत. जन्मलेली यहुतेक सर्व मुले जन्मत:च आत्मसाक्षात्कारी असतात. त्यांना पोषक अशी शिकवण दिली तर एक दिवस, शहाण्या व जगाचे नेतृत्व करु शकतील अशा लोकांची पिढी तयार झालेली तयार केलेल्या पारकीटांच्यामध्ये धालून ठेवते सहजयोगाची कार्य आपल्याला दिसेल. उदा पाचात्य जगात नीतीच्या कल्पना अजिवात पध्दती अशीच असावी की ज्या कारणासाठी तुमच्याकडे पैसे आले नाहीत. लोकशाहीत नीतिच्याकडे अजिबात लक्ष नसते विज्ञान नितिची आहेत. त्याच्यासाठीच ते वापरले जावेत. काही इझाले तरी दुसर्या पर्वा करीत नाही. मग नितिचा मार्ग कोण घालून देणार? हे तुम्ही कारणासाठी ते पैसे तुम्ही वापरू नयेत. सहज थोग्यांनी करायचे आहे. एकत्रपणे समजुतीने तुम्ही है करायला हवै नैतिक दर्जा निश्चित करायला हवा म्हणजे आपण सर्वजण परत जातील त्या हॉस्पिटल मध्ये एक कमेटी तयार करून एक एक सशक्त व नितिमान लोक आहोत हे लोकांना दिसेल. वैयक्तिक रजिस्टर तयार करावे. त्याच्यामध्ये रोग्याविषयीची प्रत्येक गोष्ट लिहावी. रित्या तुम्ही प्रत्येक जण नितिमान आहात. तुम्ही दारु पित नाही, रोगी बरा झाल्यावर त्याने मी पूर्ववत झालो आहे असे लिहून धुम्रपान करीत नाही, असत्य योलत नाही पण सामूहिकतेमध्ये प्रश्न आहेत. दुसरे म्हणजे निरनिराळ्या लोकांनी लिहिलेली चांगली पुस्तके हव्या आहेत. पैशाची सोय होईल म्हणून बाहेरुन येणाऱ्या रोग्यांच्या शोधून काढायची सहज योग्यांना आत्मसन्मान हवा. तुम्ही संत आहात कडून पैसे घेण्याची आवश्यकता नाही. परंतु होस्पीटल मध्ये राहण्यासाठी पुन्हा पुन्हा मी तुम्हाला सांगते. तुम्ही स्वत चा मान ठेवायला हवा. तुम्ही वेडगळ फॅशन्सच्या मागे जाऊ नये. फेशन म्हणजे काय ? दुसरे काही व्यावसाधिकता आहे व्यावसायिक लोक आपल्याला तेवढेच पैसे लोकांचे कडून घेतले जावेत. प्रथम पत्र व फोटो उकवितात, ते आज म्हणतील असे कपडे घाला, उद्या म्हणतील पाठविल्या नंतर हॉँस्पिटल मध्ये तुमची राहण्याची सोय होईल किंवा तसे कपडे धाला कारण त्यांना त्यांची वंत्रै व व्यवसाय चालू नाही ते तुम्हाला सांगितले जाईल. ह्या हॉस्पीटल मध्ये एक संशोधन ठेवायचे आहेत म्हणून तुमच्याजवळ कपड्यांचा ढीग असला तरी केंद्र सुरु करण्याचा आमचा विचार आहे. पुष्कळ डॉक्टरॉंना एम. तुम्ही म्हणाल माझ्या जवळ कपडे नाहीत. तुम्ही एकदा ठरवा डी. ची पदवी मिळविता येईल. की मी अशा प्रकारचेच कपड़े घालणार व फैशन्सच्याकडे लक्ष असावी, कारण तुम्ही सहज योगी आहात. तुमचे वागणे वा तुमचे लक्ष वैधून घेणारे नसावे. तुमच्या आत्मसन्मानावर सहज योगात फार महत्वाचे आहे. कोणत्याही कारणास्तव, न कळत योग्याने विचित्र पोषाख केल्यास त्याला लगेच सुधारण्यास सांगावे. की महाराष्ट्रीय लौकांची एक गोष्ट असते. त्यांनी आपापसात ? सहजयोग्यांना आलेले सुंदर अनुभव मासीकामध्ये लिहिले जावेत. दश्याचे चावतील उ्या कारणासाठी पैसे आले आहेत त्याच्यासाठीव ते वापरले जावेत. विविध कारणासांठी आलेले पैसे मी त्यांचे साठी वाशी येथील हॉस्पिटलमध्ये अनेक लोक येतील व अनेक द्यावे. आपल्याला काही स्व्यंसेविकांची व डॉक्टरांची आवश्यक्ता आहे. डॉक्टरोना आपल्याला पगार देता येईल. आपल्याला नर्सेसही खोली भाडे, एअर कंडिशनिंग, जेवण इत्यादिच्या येणार्या लोकांच्या कडून साठी पैसे घ्यावे लागतील. हॉस्पीटल चालविण्यास आवश्यक आहेत नसून लोक मला सांगतात की तुम्ही हजारोंना निरोगी केले आहे देणार नाही. काही कलात्मक असल्यास तरुणांनी वापरावे कारण पण तुमच्याकडे त्याची यादी नाही म्हणून तुम्ही ज्यांना बरे कैले कलाकारांना आधार दिला जावा. साडी कलात्मक असते. आपल्या आहे अशांची यादी तयार करा. खेड्थांच्यामधील ८०% लोक फावल्यावेळात केलेल्या कामावर अवलंबून असतात प्रत्येकान एकाच पध्दतीचे कपडे घालावेत. अशी लष्करी एकत्र करणार आहौत. ज्यांना असे फोटो मिळतील त्यांनी प्रथम शिस्त मला नको आहे पण लोकांना आचारीत येईल असा आदर्श कॉपी पाठवावी व नंतर त्यांची निगेटीव पाठवावी. अशा प्रकारचे आपल्याकडे असंख्य फोटो आहेत. वाशी येथे आपण ते १२, ॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ছ

 मिरकल फोटो वाशीला पाठविले जावेत. तिथे आपण एक लाय्ररी बरे करु शकता, आज़ार बरे करण्याची पद्धत शिकून घ्या. म्हणजे वनविणार आहोत. त्या ठिकाणी पुस्तकेही ठेवली जातील. पुस्तके कोणती चक्रे आहेत वगैरे व त्याचे विज्ञान, परंतु त्यांच्यावर तुमचा घेऊन जाणायांची तसेच जयांना त्याचा फायदा झाला आहे अशा हात टेवण्याची आवश्यकता नाही. लोकांची यादी ठेवण्यासाठी काही लोकांची नेमणूक केली जाईल सर्व सहजयोग केंद्रानी त्यांच्या सहजयोग्यंचे नांव, पत्ते, टेलिफोन करमी खावेत सहजयोगात पोस्टमन तेल खावू नका आणि सँगदाणा नेबर इत्यांदिची नॉद ठेवावी आपण शाळांच्या नध्ये, विद्यापीठांत, कॉलेजमध्ये वरगैरे जाऊन प्रकारचे जेवण बनवित आहे इकडे पुरुषनी लक्ष আावे. तिखट मुलां मुलीशी ओलायला हवे. अशा प्रकारे अनेक क्षेत्रांमध्ये आपल्याला अरथवा मिरच्या खाणे कमी करावे महाराष्ट्रीयन लोक फारच तिखट जायला हवे असंख्य डायमेन्ज्न्स आहेत. तरूण सहजयोग्यांच्या खातাत. काय अडचणी आहेत ते पाहावे तुम्ही आता संत झाल्याने एक दूसऱ्यावर टीका करणे सहजयोगांत सहजयोगी एकमेकांच्या भयंकर विरोधात असतात. निरर्थक आहे. एखाद्या व्यक्तीमध्ये काही दोष अराल्यास त्याचे दोष पाहून तुमच्यामध्ये चांगले पण येणार नाही. सुम्ही स्वतःये काही लोक गरिय लोकांच्या साठी टेपच्या किंमाती फार आहेत दोष पाहा व दूसर्यामध्ये काय चांगले आहे ते पाहा. आपल्या देशात विशेषलः स्त्रिया फार मोठी शक्ति आहेत त्या जर अशा निरर्थक गोष्टीमध्ये भाग घेऊ लागल्या तर तो लोकाना मदत करा. कारण हा पैसा सहजयोगासाठीच जातो. तुमच्या सहजयोगाचा शेवटच होईल. सख़िया शक्ती असल्याने त्यांनी फार पैर्याची मला आवश्यकता नाही. काही असो परमेस्वर विनामुल्य काळजीपूर्वक रहायला हवे. मनात आणतील तर त्या सर्वजग न्ट आहे, चैतन्यलहरी विनामूल्य आहे सगळे काही विनामूल्य आहे. करू शकलील अथवा स्वत:च्या प्रफाशाने सर्व जग प्रकाशित करु शकतील. स्त्रियांनी मागेच रहायला हवे वेळ पड़ल्यास पुढे येऊन त्या झाशीची राणी बनू शकतात, आमच्याकडे सहजयोगात जवळ जवळ ७०० लग्ने झाली त्यापैकी चार पाच ल्ने फार मोठी समस्या होऊन बसली त्याये कोणी घ्यायचे परमेत्वरास कसलीही कमतरता नाही पण अशा कारण भारतीय र्त्रियांच होत्या. आश्वर्य आहे की परदेशी लोक प्रवृतीमुळे तुम्हाला पैसे कमी पड़तील तुमच्याकडे जे काही आहे दोष दाणविण्या ऐवजी म्हणतात की काही हरकत नाही ते सुधारतील, त्याचे कारण तुम्ही सहजयोगी आहात हे आहे. म्हणून तुम्ही ज्यांचे विवाह झाले आहेत अशांच्या साठी एक समिती असावी. सहजयोगाबी सेवा करायला हवी. कंजूप असाल तर तुम्हास लक्ष्मीतत्व विवाह अयशरवी झाले पति आणि पत्नी यांच्यात का भांडणे प्राप्त होणार नाही. होतात है त्या समितीने पाहावे. अनेक लम्ने ठीक झाली परंतु न सुटणारा प्रश्न असल्यास घटस्फोट होऊ शकतो. ज्या ठिकाणी काय केले आहे. आजारी पडता त्यावेळी सहजयोग तुम्हास बरे पति सहजयोगी आहे पत्नी नाही. किंवा पत्नी आहे पती नाही अशा ठिकाणी सहजयोग्यांना त्रास होतो. काही विघडले नाही. सहजयोग तुमचा स्वत:वा आहे तर मग त्याच्यावर का भांडावे, सगळे काही आपोआप ठीक होईल. पण तुम्ही भांडण केले तर पती अथवा पत्नी सहजयोग समजणारच नाही. तुमचे प्रेम आणि शांती यांच्यातून ते सहजयोग समजतील. तुम्ही सहजयोग कुणावरही सैवेरिया पर्यंत ते आहेत. आता तुमच्या मनामध्ये सहजयोगासाठी लादू शकत नाही. ज्यांच्याजवळ शुध्द इच्छा आहे त्यांनाच सहजयोग मी काहीतरी केले पाहिजे असे यायला पाहिजे. मिळू शकेल, अनेक लोक रोगनिवारण्यासाठी सहजयोगात येतात. कृपा [करून कुणाच्याही आजारावर उपचार करु नका. तुम्ही कशाला ती भाधा येणे आवश्यक आहे. हिंदी खुमची राष्ट्रमाषा आहे आणि करायला पाहिजे ? माझा फोटो सर्व काही करू शकतो. त्यांच्याकडून तुम्ही तीन मेणवत्तीचा उपचार या पाण्याचा उपचार करव शकता परंतु स्पर्श करु नका, ती व्यक्ती तुमच्या कितीही जवळची असली तरी हाताने स्पर्श करु नका. त्या व्यवतीस स्वत:च करणे है आपण बोलत नाही. है सर्व उथळ आहे. आपण चक्रांचे विषयी शक्य नसल्यास आणि उठ्न यरसणे जमत नसल्यास निराळे. सर्व साधारणे पणे तुमच्या हाताने स्पर्श करु नका पकड येईल वा तुमच्यात काहीतरी दोष येईल. साधे आजार तुम्ही दुसर्यांना असे सांगणे बरोबर नव्हे की तुमच्यात भूत आहे. सहजयोग्यांच्या गोड पदार्थ कमी खावेत. आणि तळलेले पदार्थ तर त्याहूनही तेल खाबू नका. करमी तेलामध्ये स्वयपांक करावा. पत्नी योग्य मला कोणी संगू शकत नाही. मी सर्व काही जाणते. काही महाराष्ट्रीयन लाकांचा पैसे वाचविण्याकडे विशेष कल असतो. अशी तक्रार करतात. गरिव लोकांची तुम्हाला एवढी काळजी असल्यास एक टेप स्वतःसाठी व दुसरा गरिबांसाठी खरेदी करुन त्या गरीय परंतु तुम्हास पुस्तक प्रसिद्ध कराययाचे असल्यास त्याच्यासाठी पैसे लागतात, परंतु पैसे खर्च न करण्याची अशी प्रवृत्ती आहे. विशेषत महाराष्ट्रीयन लोकांची, गणपती पुल्यामध्ये सुध्दा तसेच असते. लाखों रुपये देऊन आपण तुमच्यासाठी संगीतकारांना योलावतो ते पैसे ति मार रौज प्रत्येकाने स्वतःस विचारावे की मी आज सहजयोगासाठी करतो. तुमची कुंडलीनी तुम्हास ठीक करतो, जे काही लाभ तुम्हाला झाले आहेत ते सहजयोगामुळेच झाले आहेत. एक फार मोठी क्रांती होत आहे हे तुम्ही लक्षात घ्या. सहजयोग जीथे कार्यरत आहे असे ५५ देश आहेत केवळ एका शहरात ২२००० सहजयोगी आहेत. मी त्यांना फक्त वर्षातून एकदा भेटते, मीं म्हणेन की सर्व भारतीय लोकांना हिंदी भाषा यावी. तुम्हाला तुम्हाला सी यायलाच हवी. तसेच तुम्हा सर्वनाि सहज भाषा ज्ञात असावी सहज भाषेमध्ये आपण चक्रांच्यावर बोलतो. व्यवती दिसावयास चांगली आहे अथवा वाईट आहे, त्याने कपडे कसे घातले आहेत. बोलतो. है चक्र ठीक नाही. परंतु तुम्ही म्हणाल की माझ्यात अन्यथा तुम्हास है चक्र ठिक नाही दुसर्यांचे माहीत असण्याची आवश्यकता नाही. ॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 सिनेमा समिती सांगण्याप्रमाणे सर्व नवीन लोकांच्या मध्ये प्रा्लेम्स असतात भूते असतात वरगैरे का उ्नितिमूल्ये, ५५रा व ऐतिहासिक) 4 सर्व काळंत प्रसिध्द असलेल्या कथा ज्याच्यात दाखविल्या आहेत अशा चांगल्या सिनेमांची समिक्षा सहजयोग्यांना शिफारस करणे २) हीन अभिरूचिचे प्रदर्शन करणाच्या स्वस्त ग्रकारच्या सिनेमांच्यावर बंदी धालणे ३) रचनात्मक सामाजिक संदेश देणार्या सिनेमांचे शरदचन्द्राची पुस्तके वाचल्यास तुम्हाला हिंदी शिकता येईल. शरद्चन्द्राची २६ पुस्तके आहेत. ते साक्षात्कारी होते. जगातील सर्व देशात अनेक साक्षात्कारी लोक आहेत म्हणून आपण याडमयीन लोक व्हावे सर्व वातावरणच इतक मौतिक झाले आहे आहे की आपण वाडमयाचे विषयी मोलूच शकत नाही. सहजयांग केवळ तुमच्या स्वतःसाठी नसून अंसख्य लोकासाठी आहे. सर्व जगासाठी आहे. संतुलित विचारांच्या माध्यमा शिवाय तो तुम्ही दुसऱ्यांना कसा देऊ शकाल, विशेषतः महाराष्ट्रीयन लोकांनी ध्यानात घ्यावे की मराठी माषेत, पारशी अरेविक आणि उर्दू सहित इतर भाषां मधील शब्द आहेत, म्हणून अशा मोष्टीना प्रोत्साहन देणारे लोक आपल्याकडे असावेत. अनेक सहजयोगी सुंदर विचार लिहून काढतात प्रथम तुम्ही निहिए्यास सुरवात करा मग अनेक लोक करतील सहजयोग्यांनी बाचन करणे महत्वाचे आहे स्याने व्यक्त्तीमत्व फार सुधारते, लोकाना वाहमयीन वातावरणात नेण्यासाठी आपण ग्रंथालये तयार करावीत. पण आपले भारतीय संस्कार असे आहेत की आपण पुस्तके घेऊन करून प्रकारच्या Videostau भजन आणि नाटक समिती हेतू १) भजन मंडळींना घेऊन खेड्यामध्ये सहजयोगाचा प्रचार करणे, २) प्रत्येक कंद्राने ( प्रणे) शहरांत संगीतकाराची पाटी तयार करून दर शनिवारी, रविवारी सहजयोग प्रचारार्थ खेड्यात पाठविणे ३) या समितिच्या अनुसती नंतरच कवित्ता व भजने यांचे संकलन करन छापता येईल. ४) या समितिच्या परवानगी नंतरच कोणत्याही व्यक्तिस पुस्तके व टेप काळता येतील ५) सहजयोगाच्या माहितीपर नाटके यसवून सादर करणे जातो व परत करीत नाही. दुसर्या व्यक्तीचा केव्हाही गैरफायदा घेऊ नका. सहज योगात तुम्ही गैरफायदा घेऊ लागाल तर तुमचाही धेतला जाईल, कारण तुम्ही आता परमेश्वराच्या राज्यात आहात आपल्यातील एक वैशिष्ट्य आहे. आपण भारतीय फार घूर्त व हुशार लोक आहोत. दुसर्याच्या विषयी वाईट बोलण्याच्या ऐवजी आपण म्हणावे, "ते किती उदार होते"? ज्यांच्या विपयी आतापर्यंत सांगितले आहे, ते गुण दुसर्यांना दिसावेत. ते लोक प्रकाशित व्हावेत. ते प्रकाशित होणार नसतील तर सहज योग ककाला करायचा? सगळ्यांचे माझ्यावर इतिहास समिती हेतू- १) ऐतिहासिक स्थळांना भेट देऊन व्हायव्रेशन्स फार प्रेम आहे पण सहज योगासाठी ते काही करणार नाहीत. शिवाय हे सहज योगी आहेत" असे इतरानी म्हणावे, असेही हे लोक स्वतःस धडवित नाहीत. तेव्हा आता आपण असे काहीतरी करावे की त्याच्यामुळे आपल्याला असे सांगता येईल की या माणसाने इतके महान कार्य केले. स्या व्यवतीने ते मोठे काम केले असणार्या स्थानांचा शोध घेणे २) देवीशी संघंधित असलेल्या एतिहासिक स्थानांचे संकलन ३) स्वंयभू देवस्थानांचा शोध लाचलुचपत प्रतिबंधक समिति हैतू. ৭) लाचलुचपत काढून टाकणे २) सहजयोग्यांनी लाच घेऊ नये व देऊ नये एखादी व्यक्ति लाच घेत किंवा देत असल्यास सामूहिक पातळीवर त्याचा प्रतिकार करावा. रोग निवारण समिती हेतू १) कोणीही वैयक्तिक रित्या रोग्यांचा आजार बरा करु नये २) रोग्याने स्वतः श्रीमाताजीच्या फोटोसमोर सहज योगाच्या पध्दतीच्या अवलंबनाने स्वतचे सेग निवारण साधावे. उदाहरणार्थ -सहजयोग बंधने, जोडे पट्टी वगैरे उपाय करणे ३) सहज़ योगात रोगनिवारण झालेल्या सर्वाची केस हिस्टरी घेऊन रेकॉर्ड ठेवणे ४) रोग्याचा आजार गेल्यानंतर सहजयोगात त्याचा आजार बरा झाल्याचे Statement record RU. सहजयोग प्रचार समिति हेतू शाळा. कॉलेजे, शिक्षण संस्था, कारखाने, इत्यादि ठिकाणी जाऊन सहजयोग प्रचार करणे ॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥



----------------------

1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-0.txt 
 ॥ चैतन्य लहरी ॥
I3D
च्र
परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी
अंक क्र ५/ ९३
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-1.txt 
 काही भारतीय मसाले व त्यांचे घटक
दि. २६ ऑगस्ट १९९२
दक्षिण अमेरीकेच्या दौन्यावर असताना वरील दिवशी न्याहारीचे येळी पूज्य श्रीमाताजींनी भारतीय मसाले, त्यांचे घटक व त्यांचा
वापर केल्याने होणारे लाभ या विपयावर तेथील सहज योग्यांना उपदेश करून आशिर्वादित केले.
वापर आवश्यक
शुद्ध वनस्पति तेलाचा बा तुपाचा
कमी
तेल य स्निग्ध
मसाल्याचे घटक त्यांची उपयुक्तता
पदार्थ
दात व यकृतासाठी
शरीराच्या सुगंधाचे नैसर्मिकरित्या नियमन करणे
दात व यकृतासाठी
(जीरा, धने व ओवा यांच्यामुळे गसेस होत नाही)
घने
प्रमाणात चापरावे स्वयंपकासाठी तुप उत्तम
काही प्रमाणात ठीक पण बयस्कर व्यक्तीनी टाळावे
त्यातील चीयामुळे खड़े तयार होऊ शकतात
उन्हाळ्यात अन थोडेसे झणझणीत असाचे (उदा.
रस्सा व चटणी) ताजी कोथिंचीर, पुदिना, हिर्या
मिरध्या, आले व लसूण यापासून बनविलेला हिरवा
कोथिवीर
टमाटे
जीरा
हळदी
आले
तवचा व यकृत
इतर
यकृत
अधीक रक्तदाव व हुदयाचे विकार, अमृततापासून
आल्याने हृदयासाठी हितकारक शिवाय भूते व पाघा
लसूण
मसाला वापरावा,
दुसरी पत महणजे उष्णतेने (उष्ण पदार्थ) उ
न करणे उष्ण प्रदेशात राहणारे लोक मिरची
मसाल्याचा वापर करतात. त्यामुळे धाम निघून
ण हवेल राहनही पाश्चाल्यापिक्षा
धालविते
विशुद्धि सर्वत्र उपलब्ध असून जगात सगळीकडे
वापर केला जातो. श्रीकृष्णांना अतिशय आवडणारी
काळीमिरी ताज्या तुळशीच्या पानावरोबर दिवसातून
एकदा खाल्ल्यास सर्दी होत नाही
तुळस
त्यांचे लिव्हर ठीक
असते. या समस्यपापत श्री माताजीनी आध्थ
व्यक्त केले कारण सध्याच्या दिवत्ात पॅकवंद
डव्यातील अन्नवस्तू खाण्यात येतात, ताजे अन्न
खम्यात नसते असे प्रक्रिया कलेल अन्न (ड्यार्ंद
या गोठवलेले) हे ताज्या अन्नापेक्षा कैहाही
अपायकारक होथ त्यातल्या त्यात गोठवलेले अन्न
घरे पण ताजे अन्न केव्हाी उत्तम,
मिरी
उ
बारा मसाल्यांचे मिश्रण असूत उष्णकारक
व्हिटमिन 'सी देते. बद्धकोष्ठावर उपयोगी
व्हिटेमिन 'ए' वेणारे. हृदयावर उपकारक
व्हिटमिन 'सी
गरम मसाला
मिरवी
कांदा
लिंू
सुकविलेली मासळी बद्धकोष्ठावर उत्तम उपाय परंतु यकृताचे बावतील
साडीन्स (एक
प्रकारची मासळी)
मॅन्जेनी फूल
काळजी घेणे योग्य
प्रदूषण कमी करणे
हेतू।
कैल स जीवन प्रमाणे शीतलता देणारे
श्रीमाताजीनी आम्हाला चांदीच्या व्खात मुंडाळलेले
बैलदोड़े खाण्यास दिले त्यामुळे आमच्या शरीराचा
चांदीचा वर्ख
१) प्रदूषणाचे निर्मूलन करणे व
पर्यावरणाचे संतुलन
उजवा भाग थड़ झाला,
फारच शीतलता देणारे, (साले खाऊ नयेतः)
संतुलन यावे याचेसाठी गरम मसाल्यात घालतात,
येलदोडे
२) कागा लावणे झाड़े लावणे
३) समोवतालची स्वच्छता
४) वैयक्तिक स्वच्छता
५) सामूहिक स्वच्छता
६) नैसर्गिक व हाताने तयार केलेल्या
वस्तूचा वापर प्लेस्टिकचा उपयोग टाळणे
उदा. गरम मसाला, करी, काळा चहा
फार हितकारक व पचण्यास हलके
पिवळ्या चिजच्या ऐवजी पनिरचा वापर कैल्यास
पनीर
यकृतासाठी चांगले
यकृताची काळजी घेतल्यास, बापरण्यास हरकत
नाही.
पिवळे चीझ
यूकत व मूलाधाराच्यासाठी बास दायक
पात्य देशात मिळणारे दही फार ऑपट असून
श्रीमाताजी म्हणाल्या विश्ुद्धिच्या साठी हानिकारक
असते. थोडेसे उकळून ते फ्रिजमध्ये ठेऊन घट्ट
करावे, मग साखर घालून मिक्सरमधे चांगले ढवळून
घ्यावे, हाताने ढवळल्यास साखर विरघळत नाही.
कृषि समिती
रॉटन चीझ
योगर्ट (दही)
हेतू
৭) चैतन्य लहरी देऊन कृषि उत्पादनात वाढ
२) संशोधन
३) कृषि- उद्योगांची स्थापना
४) कृषि विषयक प्रयोग करणे व त्यांचे रेकॉर्ड ठेवणे
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-2.txt 
 स६
১
৬
यु
हंस चक पुजा
बैं
हो
आज आपण हँस चक्राची पूजा करणार आहोत. आतापर्यन्त हा दोष उपजतव असावा कारण काही विशि्ट लोक मूर्खपणाच्या
व विनाशकारी गोष्टीचा स्विकार करणार नाहीत तर काही लोक
आपण देवाची पूजा करीत आलो आहोत हंसा चक्राची पूजा करण्याची
ही दुसरी बेळ आहे. है चक्र दोन मुवयांच्या मध्यमागी स्थापित अशा गोटीना सहजच आचरणात आणतात. काही वेळेस या सर्वास
सामुहिक श्त्याही मान्यता मिळते उदा अस्थिर दृ्टी असलेली
आहे, दोन डोळे डाव्या व उजव्या बाजूंचे प्रतिनिधित्व करतात.
या चक्रास डोळे, कान, नाक, जीभ, दात आणि गळा इत्यादीचे व्यक्ती दुसर्या लोकांनाही प्रभावित करते व ते लोक त्या व्यक्तिच्या
सारखे होतात. सर्व प्रकारच्या भूतांना प्रवेश करण्यासाठी हे द्वार
आणि मग जेव्हा तुम्ही ती बाहेर पाठवीता स्यायेळी
मधील वरील अवयवांना संभाळतात. शिवाय त्यांचा विराटाशी संपर्क तीच भूते इतर व्यक्तीच्या मधे इतर लोकांच्या मध्ये प्रवेश करून
तशाच प्रकारची पोकळी व आक्रमण ग्रस्तता निर्माण करू शकतात
निरागस असावी. विवेक शून्यतेया
मार्गदर्शन होते. है चक्र फार महत्वाचे आहे. कारण विशुध्दि चक्रास
सोळा पाकळ्याना सांमाळायचे असते. व सोळा पाकळ्या आपल्या खुले आहे.
असतो म्हणून त्यास हंस चक्राच्या मधून जायचे असते.
हंसचक्र आपल्या जाणीवेमधून मागल्य अभिव्यक्त करीत असून म्हणून दृष्टी अतिशय स्वच्छ व
तै सगळ्यांच्या केंद्रस्थानी आहे. अर्थांत हे चक्र जागृत व सतर्क सर्व इं्द्रीयावरती परिणाम होतो. लोकांना भयंकर गोष्टी ऐकण्याची
असेल तर आपल्याला काय शु आहे व काय नाही ते लगेच सवय होते आणि मग त्यानीच संस्कारीत होऊन तशाच गोष्टी त्यांना
समजते. आपल्यामधे ईश्वरी विवेक प्राप्त होतो. मला वाटते की आवडायला लागतात. लोकांना सडलेले चीज, तंवाखू, कृत्रिम स्लैकोहल
चांगले आणि वाईट रचनात्मक व विनाशकता यांच्यातील निवड युक्त सेंटस् यांच्या बासांची सवय होते. जे खरं तर नाकांच्या
करण्याचा विवेक लोकांच्यात उपजतच असावा. मरंतू हा विवेक पेशीकरीत विनाशकारी असते. आणि हळूहळू लोक आपली वास
सहजगत्या विघडतो कारण वरील सर्व अवयव बाह्यातून संस्कार घेण्याची आनंददायक शक्ति पण हरवून टाकतात. चक्रांची सूक्ष्मता
आणि अहंकार मिळवितात. त्यामुळे हे चक्र लवकर आक्रमण ग्रस्त गेली तर आपली उन्नती पण जाते व आपण पशुवत होतो. शिवाय
होऊ शकते. हे चक्र बाह्याशी संलग्न आहे. व वरील सर्व अवयवांच्या
द्वारे माहिती गोळा करते. उदाहरणार्थ..
ते आत्म्याची खिंडकी आहेत असे म्हणतात. तुम्ही पाहिले आहे इत्यादीसाठी केल्यास तुमच्या आवाजातील माधुर्य नष्ट होते. व घसाही
की कुंडलिनीचे उत्थान झाल्यावर आणि आत्मा प्रकाशित झाल्यावर रोगाच्या आक्रमणास वळी पडू शकतो. अविवेकीपणाने काहिही खाल्यास
डोळ्यांच्या वाहुल्यांचा आकार मोठा होतो आणि तुम्ही निरागस तोंडास अथवा दातांना अपाय होतो. दुर्गन्धी येऊ लागते. प्रमावी
मुलासारखे दिसता व तुमच्या डोळ्यांत चमक असते.
आपल्या डोळ्याच्या अविवेकीपणाने वासना, हव्यास इत्यादिच्या
संवधात वापर केल्यास हे चक्र फारच विघडते आपल्या जीवनात व व्यक्तित्त्व यांचा आपण विकास केलेला नाही. हंस चाक़् जागृत
एकदाका विनाशकारी गोष्टी मागे लागल्या की चुकीच्या आणि विनाशक झाल्यावर आपल्यात विवेक विकसीत होतो. संस्कृत मध्ये एक
गोष्टींचा आपण लगेच स्विकार करतो. मला वाटते की एक प्रकारे सुंदर श्लोक आहे. त्यात असे म्हटले आहे कि "हंस आणि
घश्याचा उपयोग अपशब्द योलण्यास वा दुसर्यांना अपशब्द बोलण्यास
डोळे फार महत्त्वाचे असून अथवा आक्रमकता किंवा क्रोध दर्शविण्यास केल्यास, मद्यपान, चुम्रपान
॥ व
जाहिरात करण्यामुळे अथवा विक्री करण्यामुळे आपण जर काही
करु लागलो तर याचा अर्थ असा होतो की आपल्यातील सुज्ञता
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री हंसचक्र स्वामिनी साक्षात श्री आदिशक्ती माताजीी निर्मलादेवी : ।।
१.
नि गा
पा
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-3.txt 
 यक दोन्ही शु असतात, तर हंस व
काय- तर- याचे उत्तर असे की दूध व पाणी एक केल्यास हंस
त्या मधील दूध वगळ्यामध्ये तसा विवेक झाल्यावर सुध्दा थोड्या फार प्रमाणात आपण जवळ बाळगतो उदा.
नसतो" आपल्या मधील विवेकशक्ति गेल्यास आपण कंत्र मानवाप्रमाणे अंड्यातून पक्षी वाहेर आल्यावरही अंड्यामधील अनेक गोष्टी त्याच्या
व्यक्तित्वहीन होतो. कोणीही आपल्या मनावर परिणाम (बेनवॉश)
करू शकतो. जितके ते आपल्याला आपल्या विवेकाविषयी सांगतात
तेवदे आपण त्यांचे सागणे मान्य करतो. या वरुन हजारो लोक कशी मिळणार ? त्याचे ऐवजी विवेक नसल्यामुळे लोक निधून जातात.
अगुरुकडे का जातात. अेडस् ग्रस्त का होतात. व्यसनाधीन कां मी पाहिले आहे, प्रकाशित झाल्यावर लोकांची दृष्टी स्थिर होते.
होतात याचा उलगड़ा होतो. लोकांनी अशा विनाशकारी गोष्टी आचरणात
आणाव्यात याच्यावर विश्वासच बसत नाही. स्वतःस नष्ट करणे इतके
अनेसर्मिक आहे आणि लोक नष्ट होण्यासाठी पैसा देतात. कोठे
यक यांच्यात फरक
आहे ते पाहण्याचा प्रयत्न करा.
तर ह्या सर्व आपल्या पूर्वीच्या जीवनात मिळविलेल्या गोष्टी द्विज
शोयून घेईल परंतू
शरीराला चिकटलेल्या असतात. लेवहा आत्मसाक्षात्फारानंतर पहिला
विवेक तुम्हाला मिळायला हवा त्याशिवाय आत्म्याची विशुध्द अवस्था
त्यांचे डोळे आता फार भिरमिरत नाहीत. त्यांच्या दृरष्टीत निरागसंता
असते
आत्मसाक्षात्कारा नंतर आनिद मिळविण्याची कमता येते आणि
धोका आहे ते पशुनाही समजले आणि त्याच्या पासून ते दूर पळतात मुखतः तमुच्यात विवेक वेतो ही घटना घडते मग हंस पक्षाप्रमाणे
कारण त्यांना जीव वाचवावयाचा असतो. परंतू इतका साधा विचार प्रत्येक गोष्टीतील दूध तुम्ही घेता. तुमची प्रकृती फार यदलते.
सुध्दा नाहीसा होती. आणि ते म्हणतात यात काय वाईट आहे.
त्यात काय वाईट आहे ? याचा अर्थ हंस चक्राचे उपजत गुणच तेच असते शहर तेच असते, पर्यावरण तेच असते, पुण आता
नाहीत. हंसचक्रावर देवता नाही परंतू वुध्द, महावीर, खिस्त व
श्रीकृष्ण या चार देवता ज्यांची काळजी घेतात. त्या अवयवांची ईश्वरी विवेकाच्यासाठी असतात.
निराकार शक्ति हंस चक्रावर असते आणि त्याचे व्यवस्थापन श्री आणि तुम्ही फक्त फुले एकत्र करता व काटे सोडून देता कारण
गणेश करतात म्हणून हे उपजत गुण श्री गणेशा तेथे धालतात तुम्हाला फुले हवी असतात. त्यातून तुम्हाला आनंद मिळतो
कारण श्री गणेशच सूज्ञतेचा स्त्रोत आहेत.
एकदा मुलाधार बिघडले की सूजञता, गुलमूत तत्वे नष्ट होतात प्रकाश तुम्हाला सुज्ना देतो. सुज्ञता म्हणजे वाद धालण्यास वा
म्हणून अनैतिक वागणे आपल्या जीवनास अपायकारक आहे कारण
त्यामुळे आपला विवेक जातो. नंतर तुम्हाला तो जागृत करता आला आनंद घेण्यासाठी त्याच्यातील चांगल्याची वाजू कशी घ्यायची,
नाही घर तेच अराते फुटुंब
जीवन तेच अरते काहीच वदलत
तुम्हाला त्यात आनंद मिळतो. कारण तुमच्या हंस चक्राच्या संवेदना
मग तुमच्या लगेच लक्षात येते
तेव्हा तुमच्या हंस चक्राच्या मधून प्रकाशित होणारा आत्म्याचा
भांडण करण्यास शिकणे नव्हे. सुज्ञता याचा अर्थ प्रत्येक गोष्टीचा
एका रात्रीत लोक नशा सर्व विनाशकारी गोष्टी टाळून, रचनात्मक काम कसे करायचे इत्यादी.
शहाणा माणूस स्वत:स सांभाळतो. स्वत:च्या जीवनाचा आदर करतो.
कारण आपण आता परमेश्वरांचे साधन आहोत है तो जाणतो,
तेव्हा तुम्हाला सुज्ञता आपोआप पण अनुगवातून येते. मग हा
तर सहज योग्याच्या उच्च वंशात जाता
देणा्या पदार्थाचा त्याग करतात. अतिशय अनेतिक लोक नीतीमान
होतात हे मी माहिले आहे. त्याचे कारण है चक्र एकदम जागृत
होते व आत्म्याचा प्रकाश या चक्रातून रोजच्या जीवनात व सामूहितेमघ्ये
अभिव्यक्त होतो. आता सहजयोगात सुध्दा आपल्या समोर अनेक योग्य मार्ग आहे हे तुम्हाला समजते, एकदा सुज्ञता पारदर्शक झाली
प्रश्न असतात. सहज योगात प्रथम आल्यावर लोक दुसर्याच्याकडे
पाहून त्यांचे दोष शोधू लागतात. -आपण कशा करिता आलो दिसू लागली की तुमचे मन स्वच्छ होते. मग कोणी तुम्हास शहाणपणाची
आहोत ते पहात नाहीत. ते दुसर्याचे दोष भाहण्याकरिता आले गोष्ट सांगितली तर तुम्हाला वाईट वाटत नाही.
नरून स्वत:मधील दोष सुधारण्यासाठी आलेले असतात. काही जणाना
वाटते की याच्यातून पैसा मिळवावा तर इलर काही जण ज्याचाशी इत्यादी परत वाचल्या तर आपण सातव्या स्वर्गात जणू काही आहोत
त्यांचा संवध नसतो अशा गोष्टीच्या वद्दल टिका करु लागतात
आपण आत्ताच सहजयोगात आलो आहोत हे ते विसरतात कारण इंद्रिये समोवतालच्या वातावरणास असा प्रतिसाद देतात की जे
त्यांच्यातील अंगभूत गुण सुज्ञतेमधे प्रस्थापित झालेले नसतात. म्हणून सुदंर आहे तेच तुम्ही घेता. एकदा हे कसे करायचे ते समजले
ते लीडरच्या चुका काढतात काही वेळेस लीडरला वाटू लागते की तुमही म्हणता "आग्ही आनंदाच्या सागरात पोहत आहोत
मी लीडर आहे, मला कडक आणि शिस्तप्रिय होता येईल आणि
लोकांना नियंत्रणात ठेवता येईल." पण ते आले असतात प्रेम
कसे करायचे, दयाळू कसे व्हायचे, सहनशील कसे व्हायचे हे शिकण्यासाठी.
नेतृत्त्वाचे त्याच प्रमाणे आज्ञा पालनाचे ज्ञान विवेकात्मक असते.
तुम्हास कोणी काही म्हणाले व तुम्ही त्यांचे सांगणे तुमच्या हिताच्या
दृष्टीने ऐकले तर त्यावेळी हे आपल्या भल्यासाठी आहे हे सूक्ष्यातून करीत आहात त्याचे तुम्हास ज्ञान होते. सहजयोगी प्रत्येक गोष्टीतून
तुम्हाला समजले असते. एखाद्या लीडरने तुमच्यात हे चुकीचे आहे
असे सांगितल्यास त्याच्यामुळे अपमानीत होण्याच्या ऐवजी जे चूक ते मी पांहिले आहे. मी पाहिले आहे, हे सहजयोगी हसू लागतात.
व तुम्ही तीच्यातून पाहू लागलात व प्रत्येक गोट तुम्हाला सप्
है परिवर्तन झाल्यामुळे पूर्वी ऐकलेल्या वाचलेल्या संगीत, कविता
असे वाटते. डोळे, कान यांची सुक्ष्म इंद्रिये असतात ही सुकम
सागर लोच आहे परंतू त्या सागरातील अमृताचे सुंदर थेंव तुम्ही
मिळवीता आणि इतर लोक मात्र गटांगळ्या खातात. तेच जग
म्हणून स्याला माया म्हणतात पण हा विवेक प्रकाशित झाल्यावर
माया नसते.
तुम्ही सुजञता, सुरक्षितता यांनी परिपूर्ण होता व तुम्ही काय
आनद घेतात, मग होलमध्ये कोणी ओरडत असो वा सांगत असो,
। ॐ त्वमेव साक्षात श्री हंसचक्र स्वामिनी साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
२,
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-4.txt 
 तो बिचारा अशावेळी सर्व प्रत्येक गोष्टीवर जोर जोरात टीका करीत बौध्दिक पातळीवर तुमचे मन स्थिर करण्यासाठी काय करायचे
असतो व इकडे सर्व सहजयोगी त्याला हसत असतात. त्याच्या तेही तुम्हाला सांगितले आहे. कशा मध्येही सौदर्य पहावे, विभत्सपणा
मूर्खपणाची ते मजा घेत असतात.
तेव्हा या हंस चक्रामुळे तुमचे जीवन बदलते जी तुम्ही सुज्ञाता नये, फायदा पाहू नये तर सौदर्य पहावे, हळूहळू तुमची दृष्टी अधिक
विनासायास विकसीत केली आहे. यांची तुम्हास जाणीव नसते
मग तुम्ही ती चांगली सजवीता व तिला स्वत:ची प्रकाशित विश्वास महान गोष्ट करते. तुम्हाला ज्ञान आहे की नाही मला माहित
बनविता कारण प्रत्येकवेळी तुमच्या हे लक्षात येते की तुमचा नाही, ती ही की तुमची सर्व कर्म फळे नष्ट होतात. तुम्ही
विश्वास आहे तसेच घटीत होते. अचानक लोक तुम्हाला भेटतात तुमच्या पूर्वजांच्या कर्मकळांच्या साठी जवायदार रहात नाही. तुम्ही
पाहू नये, फायदा पाहू नये तर सौदर्य पहावे. विभल्सपणा पाहू
. स्वच्छ होत आहे असे तुमच्या लक्षात येईल. हंरा चक्र सर्वाल
कामे केली असतील ती नष्ट होतात. जणू
जी काही
चुकीवी
व तुम्हाला मदत मिळते.
लोकांच्या बरोबर रहायचे, त्याच्याशी बोलायचे, काम करायचे, काही तुमच्या भूतकाळा पासून तुम्ही पूर्णपणे अलग होता. एकदा
है सुज्ञतेत येऊन फ्रत्येक गोष्ट घटीत होते. जरी झाले नाही तरी है प्रस्थाआपित झाले की सर्व चुका सर्व गैर कृत्ये, तुमचीच नव्हे
वाईट वाटत नाही. तुम्हाला वाटते, कार्य करायचे, दुसरा तर तुमच्या नातेवाईकांची, पूर्वजांची, कुटुंबाची, देशाची, जगाची,
तुम्हाला
माणूस सहजयोगी नाही. आपण प्रयत्न केला, काय करावे ? सर्व कशाचीही असोत व तुम्हाला ती स्पर्श करीत नाहीत. त्याच्या
व्यापी शक्ति कार्यरत आहे. आपल्याकडे लक्ष देत आहे. सर्व महान पासून तुम्ही लांब राहता आणि या कृत युगात, प्रह्म चैतन्य लोकांची
संत सर्व व्यवस्था करित आहेत. काही वेळा तुम्हाला वाटते, की पूर्वकृत्ये पैयक्तिक व सामुहिक उघड़कीस आणून लोकांना शिक्षा
देवदूत तुमच्या बरोबर आहेत, ते तुम्हाला वाटते, की देवदूत तुमच्याबरोबर करीत असताना तुम्हाला स्पर्शही करणार नाहीत कारण या चक्राचा
आहेत, ते तुम्हाला कसे मार्गदर्शन करतात वे कसे सर्व धडून प्रकाश अतिशय शक्तिशाली असून तो या पूर्वी केलेल्या कोणत्याही
येत आहे. मग तुम्हाला सर्व समजते व तुमचा विश्वास बसतो. कृत्याच्या मधून तुमची मुक्तता करेल,
मग हा विवेक खाली प्रस्थापित होतो ती स्थिती प्रस्थापित होईपर्यंत कमळाप्रमाणें] तुम्ही सुंदर असाल आणि सभोवताली जगभर सुर्गंच
सहजयोगी सहजयोगातून बाहेर जाण्याची शक्यता असते.
मी अनेकांना पाहिले आहे, ते सहजयोगात येतात आणि लहान
लहान गोष्टीच्या मुळेबाहेर जातात, कारण सीमेवर अनेक प्रकारचे
लोक असतात त्यामुळे तुम्ही सीमेवरच थाबाल, तुम्हाला कुणीतरी
काहीतरी सांगेल त्यामुळे तुम्ही बाहेर पड़ता कारण तो विवेक येण्याच्या
स्थितीपर्यंत तुम्ही गेलेले नसता की जेथे तुम्ही म्हणता "मी आता
योग्य स्थानी आलो आहे दुसरे माणूस चुकले असल्यास बाहेर
जाईल मी कां जावे ?" तुमचे हंस
मोठे होणे शक्य होते.
लोक खरोखर समर्पित झाल्याचे मी पाहिले आहे. तुम्हाला माहितच
आहे की आपली जगभर फार मोठी संघटना आहे. मला सेक्रेटरी
नाही पण प्रत्येक जण माझा सेक्रेटरी आहे. प्रत्येक जण स्वतः
कार्यरत आहे. ते कार्याशी एकरुप झाले आहेत ते त्यांची जबाबदारी
घेत आहेत. सहजयोगास व एक दुस-्यांना मदत करण्यासाठी ते
सर्व कार्य करीत आहेत.
तेवहा चुकीच्या गोष्टींशी असलेली तुमची तन्मयता गळून पडते
मग तुम्हीं सुंदर गोर्टींशी तन्मय होता, कारण तुम्हाला सौदर्याचा
सुगंध मिळू लागतो. तुम्ही त्या सौदर्याच्या आनंदात राहू लागता.
तुमचे हृदय उघडू लागते. हा सर्व आनंद या सर्व गोष्टी, तुमचे
हंस चक, अहंकार वा संस्कार यांनी दूषित झाले असल्यास, शक्य
होणार नाही परंतू एकदा का हे संस्कार, आपण हे सर्व आपल्या
हितासाठी करीत आहोत या श्रध्देमध्ये विलीन केले की आज्ञा
क
चिखलातून याहेर आलेल्या
पसरवाल,
इश्वराचे तुम्हास आशिर्वाद...
चक्र कार्यरत असेल तरच
चक्र उघड़ते.
म्हणून हंस चक्र स्वच्छ ठेवणे इतके महत्त्वाचे आहे. तुमचे हंस
चक्र स्वच्छ देवील अशा शासिरीक पातळी वरील अनेक गोष्टी
मी तुम्हाला सांगितल्या आहेत. त्याचा उपयोग करायला हवा. तसेच
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री हंसचक्र स्वामिनी साक्षात श्री आदिशक्ती माताज़ी श्री निर्मला देवी नमोनमः।॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-5.txt 
 खिसमस
पुजा
(२४ डिसेंबर ९२)
मोहित करण्यची
नाही. जा तुम्हीं इतरांना आकर्षित करण्याची वा
खिसमस पूजा (सारांश)
(प.पू. श्री माताजी निर्मलादेवी यांचे २४ डिसेंबर ९२ चे भाषण)
तिवरतेने इच्छा करीत असाल तर त्याची गरज नाही. तुमच्या मध्ये
प्रकाश आला की लोक जाणतील, सहजयोगी म्हणून तुमच्या स्वत च्या
खिस्त हे आदिशकतीचा पुत्र श्री गणेश यांवे अवतार होते जीवनांत खिस्ताचा प्रकाश असला पाहिजे ते तरुण होते आणि
नंतर त्यांना राधेकडे दिले आणि राधा ही महालक्ष्मी असल्यामुळे मेरी मेंरंडॉलिन जी देश्या होती तिच्याशी त्यांचा काहीही संबंध
तिने मेरी मातेच्या रुपात अवतारी खिस्ताना जन्म दिला.
नव्हता तरीही ज्यावेळी लोक तीला दगड मारू लागले त्यावेळी
त्यानी म्हटले आहे, "तुमची दृष्टी व्याभिचारी असू नये ती ते उभे राहिले आणि म्हणाले "ज्यांनी एकही पाप केलेले नाही
इतकी सुक्ष्म असावी की तिच्यात व्याभिचार, वासना व लोभ त्यानी तीला दगड़ मारावेत" ते
असता कामा नये"
कारण संपूर्ण धर्माचा पॉल आणि पिटर यांनी विपर्यस्त केला आहे.
खिस्ताच्या विरोधात त्यांनी ही गंरभीर गोष्ट केली आहे. खिस्ताने असतात. पण त्यांच्या विरोधात जे जातात त्यांना ते कठोर शासन
असे सांगितले आहे की, तुम्ही पहिल्या प्रथम परमेश्व राच्या साम्राज्यात करतात. ते पर्वा करत नाहीत. त्यांना त्रास भोगावा लागतो. पण
प्रवेश करा. तुम्ही परत जन्म धेतलाच पाहिजे. खिश्चन लोकात पवित्र लोकांचे ते संरक्षण करतात. लोकांमध्ये परिर्वतन घड़ू शकते
परत जन्म घेतला' हे मानसिकच असते. पाधचात्यांची ही मानसिक यावर खिस्तांचा विश्वास असल्यामुळे ते सर्वाशी कनवाळुपणे वागतात.
वृत्तीच खिस्ताच्या दिव्य अवताराला मारक ठरते है दुसन्यांदा कुसावर श्री गणेश असा विचार करतात की ते लोक इतके अपविक्र आहेत
चढवणेच आहे. तुम्ही अध्यात्मिकता कुद्धीने समजू शकत नाही. की त्याना मारून त्यांनी पुन्हा जन्म घेणेच त्यांच्यासाठी चांगले.
सहजयोगामध्ये बुद्धिनिष्ठता काय आहे? निर्विचारतेतील जागृतीत बुद्धी खिस्ताना ते सुधारतील अशी आशी होती पण त्यांना कुसावर
कोठे आहे? कारण काही लोकांना व्यासपिठावर येऊन भाषण द्यायचे चढवल्यामुळे ते पूर्ण कर शकले नाहीत.
असते हा एक प्रकारचा वेडेपणाच आहे. ही सर्व बुद्धींची करामत.
उधडायचे आहे ते हृदय!
फव्त पवित्र व्यक्तिमत्व नव्हते
तर त्यांची पवित्रता व्यक्त झाली आहे अर्थात श्री गणेशांचेच परिषर्तीत
रुप होते श्री गणेशांची जे उपासना करतात त्यांच्यावदृदल ते कनवाळ
पश्रिमेकडील लोक हे समजू शकत नाहीत.
सूज्ञलोकच सहजयोग समजू शकतात. तो मूर्ख आणि येड्या
लोकांसाठी तर नाहीच पण अतिशाहण्यांसाठी पण नाही. जसे
खन्या अर्थाने आपण खिस्ताना जाणले पाहिजे ते शाश्वत (अनादी) खिस्ताने म्हटले आहे "जे लीन असतील तेच पृथ्वीवर टिकतील
बालक आहेत. ते साक्षात अबोधिता आहेत. ते अबोधिततेचा उगम जे स्वत:चाच विवार करतील ते टिकणार नाहीत." सहजयोगामध्ये
असून सर्व चक्रांवर आशीर्वाद देणारे आहेत. खिस्ताने इतके चमत्कार
कसे दाखविले हे आपण जाणले पाहिजे. पहिल्या प्रथम त्यांचा तुम्ही सूज़ञ असायला पाहिजे. सूज़ञतेमुळेच तुम्ही लीन व्हाल, या
जन्म पवित्र होता, पाश्षिमात्यांचा खिस्ताच्या पवित्रतेवर विश्वास नाही. विश्্রाच्या पसान्यात आपण कोठे आहोत ते पहा, तुम्हाला बाटेल,
दुसरे निरपराध असू शकतात यावर अपराध्याचा विश्वास वसत या परमेश्वराच्या साम्राज्यात आपण कशासाठी प्रवेश केला आहे ?
सुद्धा जे लीन असतील त्यांनाच श्री माताजींचे आशीर्वाद लाभतील.
॥ ॐ उमे साक्षात श्री जिझस मेरी माता साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-6.txt 
 आपण येथे कसे आलो ? हे मिळविण्यासाठी अनेकांनी हजारो वर्ष असलेली प्रत्येक गोष्ट देवाकरता व स्वत:करता करीत आहात. इलरांवर
कशाचा ना कशाचा तरी त्याग करून किंया डोक्यावर उभे राहून टीका कमी करून आत्मपरिक्षण करणे महत्त्वाचे आहे. म्हणजे तुम्ही
स्वतलाच हसाल वे त्यानुळे तुमचा अहंकार नष्ट होईल" खिस्त
ज्या लीनलेयहल बोलले ती लीनता कोठे आहे ? मी स्वतःचे मत
उपास करूनही त्यांना है आशीर्वाद मिळवता आले नाहीत. आपण
इथे कसे ? जेव्हा याचा विचार करतो तेव्हा आपण लीन होतो.
हेच आशीर्वाद आहेत. हीच कृपा आहे. परमेश्वराच्या कृपेने दैयाळुपणाने असे कसे ठामपुणे व्यक्त करीत आहे? हा आपल्यातील नैस
आणि प्रेमाने आपल्या जीवनात जे परिवर्तन झाले त्याचा आनंद चांगुलपणा आहे. तुम्ही खूप सुंदर होता आणि प्रेमास पात्र है
एकदा का ती लीनता प्रकाशित झाली की माझ्या जवळ अ
या लांव ते कोणाचे कोण ते भी ओळखते. अश्या व्यक्तिकरीता
माझे हुदय उपडते. ते कोण आहेत ते मला माहीत आहेत.
पण मला जरी माहित असले तरी मी ते कधीही सांगणार नाही.
तुम्ही इतरांची चक्रे समजू शकता, पण तुम्ही स्वतेची चक्रः समणू ताही ते स्वलःच ओळखलेले चांगले. पूर्ण एकाप्तेने खोटेपणा
आपल्याला आपल्या अहंकारामुळे किंवा संस्काराच्यामुळे मिळत नाही
अध्यात्माचे सत्यामधील है नवीन क्षेत्र होय
ज्यांनी स्वत.ला ओळखले नाही ते सहजयोगी झाले नाहीत.
शकत नाही. तुम्ही दुसर्याची पारख करू शकता पण हम्ही स्वत ला
अळखू शंकत नाही, तुम्ही दुसऱ्यावद्धल योलता पण तुम्हाला स्वत विषयी फरवणूफ ने करता स्वत:ला योग्य प्रकारे औळखावे है चगिले.
काहीही माहीत नसते. तर तुम्ही सहजयोगी नाही तम्ही स्वतः ला ुनये चित्त कठ जाते आहे ते पहा. तुम्ही तुमची प्रगती कशी
जाणले पाहिजे. कांय ह्या अहंकाराच्या बायफळ गोष्टी मी करतोय,
कसले कंडिशनिंग मी बाळगत आहे. सहजयोगाची नविन शिस्त
करणार ते पहा. तुमची प्रगती दुसन्याचे दोष पाहून होणार नाही
तर आत्मपरिक्षणानेच होईल. हेव खिरिस्ताने अतिशय सोप्या शब्दात
सांगितले आहे.
आहे. ह्या नवीन शिस्तीत तुम्ही लीन असले पाहिजे, नम्र असले
पाहिजे आणि सूज्ञ असले पाहिजे, तुमच्या प्रत्येक बोलण्या चालण्यातून
सूज्ञता आणि शिस्त व्यक्त झाली पाहिजे. कि ज्यामुळे तुम्ही चुकीच्या असे खिस्त म्हणाले. तुम्ही सामूहिकतेत असल्यामुळे हे फकत सहजयोगातच
गोष्टी करण्यापासून आपोआपच परावृत्त व्हाल भी चालत असताना शक्य आहे
एखादा अचानक माझ्या पायावर येतो अथवा माझे पाय पकड़तो प्रेम करू शकतील,
त्याच्या हे लक्षात येत नाही की मी पडेन, मी आईचे दर्शन सुधारला आहात पण तुम्हाला आशीर्वाद मिळविण्यासाठी तुम्ही
घेतलेच पाहिजे, मी आईला भेटलेच पाहिजे, हे सर्व अहेंकारापोर्टी व्यक्तिगतरित्या आतून खूपच सुघारयला पाहिजे.
स्वनिर्मित आहे. खरा सहजयोगी मागे उभा राहतो आणि तेथूनच
आनंद घेतो. कारण त्याला ठाऊक आहे की मी सर्वव्यापी आहे.
तो मला भेटायची इच्छा धरत नाही आणि कसली घाई गर्दीही
करत नाही. हीच लिनता होय. पाश्त्य देशात लीन म्हणजे दुबळा
स्वत.वर तुम्ही जेवदे थ्रेम करता तेवढेच तुमच्या शेजाच्यावर करा
. जे सामुहिकतेत नाहीत ते त्याच्या शेजान्यावर कसे
सामाजिक आणि सामूहिक दृष्ट्या तुम्ही खूप
जे खिस्तांचे नाव घेतात परंतु त्यांच्या अगदी विरूद्ध वागतात
त्यांना वाचवण्याची आपण प्रतिज्ञा केली पाहिजे. आणि हे जर
तुमच्या आयुष्यात पूर्ण झाले तर खिस्ताला जे करायचे होते ते
काम पूर्ण होईल. तुम्ही तुमच्या आयुम्यातून खिस्तांना प्रतीत करा.
खिस्ताच्या पावित्र्य, लीनता, कनवाळूपणा व सूज्ञता यांना अनुसरून,
निर्भयतेने तुम्ही फक्त परमेश्वराचीच भिती वाळगा, ना दुरान्या
कोणाची. जर तुम्ही काही चुकीचे केले नसेल तर तुम्हाला परमेश्वराचीही
भिती वाळगण्याचे कारण नाही. कारण ते तुमच्यावर प्रेम करतात.
प्रत्येक गोष्टीबद्दल तुम्ही सडेतोड रहा. हतुम्ही सुद्धा प्रेमास पात्र
माणसे आहात, तुमच्यातील सदगणांमुळे तुम्ही स्थत चा आदर करा.
असा समज आहे. पुढे घुसणाच्याলা/ आक्रमणाला ते श्रेष्ठ मानतात.
श्रेष्ठ समजला जाणारा मतुष्य सैताना सारखा कसा असू शकेल?
सहजयोगामध्ये सहजसुंदर लिनलेने तुमच्यात आध्यात्मिकतेचे तेज
येते. तुम्हाला कोणी धवका लावू शकत नाही. तुमची फक्त प्रगती
हाऊ शकते. परंतू जर तुम्हाला तुमचा विनाशच हवा असेल तर
मी काहीच करू शकत नाही. तुकाराम म्हणाले आहेत "तुम्ही
स्वत:ला ओळखा सर्व प्रथम तुम्ही आत्मनिरीक्षण करा. तुम्ही
स्वत वर प्रेम करा.
काय करत आहात ? तुम्ही स्वतकडे बघण्याचा प्रयत्न करीत आहात
परमेश्वर तुम्हाला आशीर्वाद देवो !
कारय ? तुम्ही ध्यानामधे अंतर्मुख होऊन "हे खिस्ता हे श्री गणेशा
कृपाकरून आम्हाला आत्मपरिक्षण करून आगच्या मध्ये काय दोष
आहेत आणि सहजयोग्याला आवश्यक असणार्या कोणत्या गुणांचा
अभाव आहे ते पाहण्याची दृष्टी द्या." अशी प्रार्थना करा. आता
ध्यान करा, तुमच्यातील सद्गुणामुळे तुम्हाला समाधान आणि आनंद
मिळेल. आपण चित्त एकाग्र केले पाहिजे
काही लोक सहजयोगाचा उपयोग करून कीर्ती, पुढारीपण आणि
पैसा मिळविण्यासाठी सहजयोगात येतात. सहजयोग्यांनी व सहजयोंगाशी
कोणताही धंदा -व्यवसाय करू नका जर तुम्ही केलात तर तुम्हाला
आ्रास होईल सहजयोग है फक्त परमेश्चराचे कार्य आहे. तुम्ही करत
॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री जिझस मेरी माता साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ।
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-7.txt 
 ट ०
७
दिवाळी पुजा
( रुमानिया-ऑक्टोबर
२३-२५ / १९९२)
ॐ:
त
दिवाळी पूजा १९९२ संक्षिप्त वृत्तांत
(रुमानिया - ऑक्टोवर २३ - २५, १९९२)
दिवाळी - दिपोत्सव रुमानियातील तिमीसोरा शहरी हंगेरीयाच्या
उत्सवास फटाक्यांच्या आतषवाजीने
झाली.
सुरुवात
झेकोस्लोव्हाकियाच्या सहजयोग्यांनी सादर केलेली गाणी व फ्रेंच
सहजयोग्यांनी सादर केलेल्या नाटकाने युक्त असलेला कार्यक्रम ऑलिंपिया
स्पोर्टस् हॉलमध्ये चालू होता. त्यानंतर इंग्लिश सहजयोग्यांनी गाणी
सीमेजवळ असलेल्या शहरांत साजरा झाला. श्री माताजीनी आम्हा
पूवेकडील देशातील सहज योग्यांना आमंत्रित केले. श्री माताजीच्या महटली त्यांनंतर अॅटोनिया व्हिवाल्डी यांचे सुरेल व्हायोलिन वादन
पूजेला हजर राहण्याची ही एक आम्हाला संधी होती. अदाज ंगाले शासखीय संगीत या आधी कधी इतके श्रवणीय वाटले नव्हते.
झेकोस्लोव्हाकियातील ७० सहजयोगी, ५०० रशियातील अंदाजे
दोन सहजयोगींनी एका आवाजात गायल्या ही तर नुसती सुरूवात
५०० ते ६०० रुमानिया, पोलंड, बल्गेरिया, हंगेरी वे पारिमात्य होती. जेव्हा रशियन सहजयोगीनीने गाणी सादर केली -विशेषतः
देशातील सहजयोगी श्री माताजींच्या स्वागतास शनिवारी सकाळी
"विश्व वंदिता" म्हटले तेव्हा त्याची हृदयात झालेली संवैदना वर्णन
तिमीसोराच्या रेल्वेस्टेशनवर हजर होते. श्री माताजी युखारेस्टहून करणे अशक्य आहे. श्री माताजी व सी.पी. श्रीवास्तव साहेब,
निघून रात्रभर प्रवास करून सकाळी स्वच्छ सूर्य प्रकाश बरोबर
घेऊनच स्टेशनवर उतरल्या. श्री माताजींचे प्रेम दया उत्कंठापूर्वक
दर्शनाचे सर्वांनी भक्तिपूर्ण गाण्यांनी श्री माताजीप्रत आभार प्रदर्शित
केले. श्री माताजी नंतर आपल्या मुक्कामाच्या ठिकाणी कॉन्टीनन्टल
हॉटेलकडे रवाना झाल्या.
या आत्म्यांची निर्मलता पाहून हेलावून गेले. श्री माताज्जीकडून वाहणारे
आमच्या हृदयापर्यंत पोहोचणारे चैतन्य आग्हाला जाणवत होते.
बलगेरीयन व हंगेरियन सहजयोग्यांनी गाणी गायल्यानंतर सर्व पूर्व
युरोपातील सहजयोग्यांना पुढे बोलावले व प्रत्येकाला श्री माताजींनी
आणलेल्या भेट वस्तू वाटल्या. सकाळी सहा वाजता कार्यक्रम संपला
आम्ही रशियातील सहजयोग्यांवद्दल बरेच ऐकून होतो. विशेषत: व श्री माताजी हॉल बाहेर पड़ल्या.
ताग्लियातील त्यांची प्रत्यक्ष भेट ही एक अनोखा अनुभव होता.
अहंकाराचे प्रतिक असलेल्या या देशातील नम्र व धार्मिक लोकांना
भेटून आम्हाला अधिकच आनंद झाला. जगाच्या हा अहकाराचा होतौ. इतर देशातन आलेल्या सहजयोग्यांचा परिचय करून घेण्यास
दुसरे दिवशी रात्री आठ वाजता पूजेला प्रारंभ झाला. आम्ही
अजूनही हंगेरी, रुमानिया सीमेवर अडकलेल्या सहजयोग्यांच्या प्रतिक्षेत
अंश एवढा सुंदर असेल तर आपल्या ध्येयाच्या अगदी जवळ
आहोत असे वाटले. ताग्लियाती मध्ये ५०,००० पार झालेले लोक
आहेत. त्यातील २०,००० लोक कार्यक्रमाला हजर राहतात.
फिनलैंडच्या सीमेलगतच्या १००० वस्ती असलेल्या खेडयात एकूण सांगायचे ते कळावें म्हणून रशियन व रुमानियन भाषेत त्यांच्या
३०० सहजयोगी आहेत. कोणी हे समजू शकणार नाही, तरी भाषणाचे भाषांतर होत होते त्यांनी दिवाळीच्या पाच दिवसावद्ल
बराच मोकळा वेळ मिळाला. जेवणासाठी रात्र मोठी असल्यामुळे
भजन म्हणण्यासाठी चांगली संधी होती. मुख्यत: रशियन व रुमानियन
सहजयोगी गात होते. इतरांनी त्यांना साथ दिली. श्री माताजीना
ते जाणू शकतो.
सांगितले. दिवाळीची सुरूवात गृहलक्ष्मी पूजनाने होते. प्रत्येकाने आपल्या
अंदाजे रात्रौ १० वाजता एका फुटबॉल स्टेडियमवर दिवाळी पल्निसाठी गृहउपयोगी वस्तूची खरेदी केली. प्रत्येकाने पत्नीचा आदर
॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री महालक्ष्मी साक्षযাत श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
६.'
1२
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-8.txt 
 केला पाहिजे. तीही आदरणीय असली भाहिजे,
प्रत्येक स्त्री लक्ष्मीप्रमाणे उदार स्वभावाची असावी. दोन मुक्तद्वारे
असावीत, एक देण्यासाठी, दुसरे स्विकारण्यासाठी त्तेव्हांच ईश्वरी तत्व
कार्यान्वित होत असते. पत्नीच्या संकुचित वृत्तीमुळे सर्व कुटुंबाला
इजा पोहोचते.
विश्व वंदिता
पाश्चात्य स्त्रियांना अपत्य नको असते. त्यामुळे त्यांचा बांधा विघडेल
असे त्यांना वाटते. कामाच्या ठिकाणी अनादर होतो इत्यादी. पण
अपत्य असणे व त्याचा संभाळ करणे हे स्त्रियांचे स्वाभाविक कर्तव्य
आहे. जेव्हा ती आजी होते व नातवांचा आनंद तिला मिळतो
म्हणजेच वयावरोबर शहाणपण येतो. म्हणून लिचा सल्ला सर्वजण
घेतात. सहजयोग वृद्धीसाठी हा चांगला मार्ग आहे. स्त्री आपल्या
विश्ववंदिता निर्मलामाता
सर्वपुजीता निर्मलामाता
ब्रम्हस्वरूपीणी योगनिरुषिणी
शुभदाम् वरदाम् नभी नम ॥॥
जगत जनभी निर्मला, मालप्रकृती आीलःवरकी
नित्या सत्या सनातना, पराशक्ती परमश्वरी
विश्वधरिणी मंगलकारीणी शुभदाम् वरदाम् । नमो म ॥५॥
सहजयागीनी निर्मला निशाप्रया सर्वश्वरी
प्रममःत भव्तवत्सला. स्नहमयी मातशवरी
तपदयोनी, मुक्तीप्रथायिनी
वयाचा विचार करून स्वत:ला त्रास करून घेते. त्यावेळी ती वयस्कर
असते व वयस्कर दिसते. वयाची आपण चिंता करू नये. आपण
शाश्वत आहोत.
दिपावलीचा शेवटचा दिवस म्हणजे रामाच्या राज्याभिषेक समारंभाचा.
त्याने सीतेची मुक्तता करून तिच्याशी विवाह केला. त्या दिवसापासून
ती आपल्या पतीच्या सेवेसाठी समर्पित होती. आपल्या पतीचे,
आपला राजा म्हणून पूजन करी, हेच लक्ष्मीतत्त्व आहे.
शुभदाम वरदाम् नमः नम ॥२॥॥
प्रम गुणा निगृुणा रिंदधी सिद्धो की दा ली है
सोम्या सरला महामना पाताजली गुणदात्री है
धटधट वासीनी आत्मविकासीनी
पूजेच्या समाप्तीनंतर श्री माताजींनी सहजयोम्यांनी आणलेल्या भेटी
स्वीकारल्या. आम्हालाही त्यांनी फ्रेंच व इतर सहजयोग्यांनी आणलेल्या
भेट वस्तू दिल्या. श्री सी.पी. श्रीवास्तव साहेवाना चेस टेयल भेट
दिला. आपल्या छोट्या भाषणात त्यांनी सांगितले की सहजयोगी
है धार्मिक आहेत. आपल्या आईच्या म्हणजे त्यांच्या पत्नीच्या पूजनात
शुभदाम् बरदाम् नमो नमः ॥३॥
॥ जय श्री माताजी।
"बिनती सुनिए"
विनती सुनिए आदिशक्ती मेरी।
पुजन का अधिकार दिजिए ।
शरणागत है हदय पुजारी ॥१।
ते ततपर आहेत.
अश्या अनुभवपूर्णतेने आम्ही रुमानीया सोडला. आमच्या अध्यात्मिक
उन्नतीचा हा एक महत्त्वाचा कालावधीं होता,
गुरुचराण की लागी लगन है।
तवचरणम उतरा स्वर्ग है ।
परमश्वरी हे मंगलकारी
खाए साचक को पार उतरिए।२॥
अश्या आमच्या पौ्वोत्य देशांत, सहजयोगाचा संयुक्त लाभ झाला
म्हणून आम्ही सर्व पाश्चात्य सहज योग्यांचे आमारी आहोत
जय श्री माताजी ॥
आत्मवोध अव्य आयनेसे।
हैं है दयेश्वरी भव भय भजन।
माँ एसी शुभशक्ती दीजिए ।
सब में नागे आनंद विहारी ॥३ ॥
हार
और कहूँ क्या अन्तर्यामी।
आत्मयोध अनुभूती की दानी।
अहिंगुरु गुरुओं की माता।
इस विनित को गुरुपद दौजिए।8।
ॐ
पा
॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री महालक्ष्मी सा्षात श्री अदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-9.txt 
 ४८
ह
१)
शीि
वार्ताहार परिषद
(मेरिडीयन हॉटेल)
१९-३-१९९३
३े
सर्वजण याच्यासाठी योग्य आहांत, म्ह्णूनच तुमचा जन्म या पवित्र
भूमित विशिष्ट कारणासाठी झाला आहे. भारतीय लोकाना ही योगभूमी
किती महान आहे याची खरी कल्पना नाही. बाहेरून बधितलं तर
आज इक्या सख्यने आलल्या तु ा्गाहार-मंडळीना पाहून इथे खूप वाईट गोष्टी आहेत. पण तसे नाही. म्हणूनच तुम्हां
भलो- फार औनद होत। आहेमाी ५
हा। आपल्या सर्वाकडेच पूर्वापार असलेला अभोल ट्या आहे. हाव्तमानपत्र व इतर प्रसार माध्यमांतून त्याचा सहज प्रसार करता
एक मारतातलाच स्फुरलेला म्हणून भारतीय ठेवा आहे. म्हणूनच येईल. आणि एक चांगलं कार्य तुम्ही कराल
तुमची जबाबदारी जास्त होते. कारण सर्व मानवांना शारिरीक व्याधीपासून
मुक्तता, जीवनांत शांती व समाधान, सामुहिकता व या सर्वामुळें आणि पदार्थसेवन वगैरेंसारख्या संवयीमुळे लोक स्वतःचा सर्व नाश
मिळणारा अखंड आनंद देणारं है ज्ञान जर आपल्याकडे उपलब्ध कारायला लागले आहेत. है चूक आहे है त्यांना उमजत नाही.
आहे. तर ते प्रत्येकांने प्रत्यक्ष का मिळवू नये? मला म्हणायला
बाईट वाटते पण पान्चात्य विचारसरणी, शिक्षण व वैज्ञानिक प्रगतीच्या
प्रभावत आल्यामुळे तुमच्या हे लक्षात येत नाही. आपल्या देशातच यातचे प्रत्येकजण रमून जाती व स्वतःला हरवून बसतो. या मामुळे
कोणते ज्ञान आहे की जे तुमच्या सर्व प्रश्नातून तुमची सुटका अज्ञानामुळे, या चूकीच्या समजतीमुळे त्यांची सुधारणा होऊ शकत
करणार आहे ते आपण लक्षात ध्या.
आ
परमच सांगने की सहजयोग वाताहरावर जास्त जयावदारी आहे. तुम्ही सहजयोगी झालात तर
आता आपण सद्यस्थिती पाहू, अमेरिकेत गेलात तर एडस्
याला उपाय म्हणजे प्रत्येकाने स्वतः आपल्यातील ख्या 'स्व' ची
ओळख करून घ्यायला हवी. चेहरा-पेहराव, अमली पदार्थ सेवन
नाही. म्हणून त्यांची मला कीव येते. कारण अशामुळे ते चुकीच्या
दुसरी गोष्ट, याच्याकरिता तुम्हाला पैसे मोजावे लागणार नाही; मागोला लागतात व स्वतचा सर्वनाश करुन घेतात. त्यांना स्वतःची
करण ही कुंडलिनी-शक्ती तुमच्यातंच आहे, तुमची स्वत ची आहे. ओळख पटल्यास ते बदलतील सत्य काय आहे
ती मिळायला तुम्हाला कोणाचे उपकार नकोत, ती सदैव कार्यरत अमरिकेत लोकांची तयारी नसल्याचे पाहून मला धवका बसला.
आहे. ती कार्यान्वित होते तेव्हा त्याची वैज्ञानिक सिध्दता आपल्याला भोंदूगिरी, अ-गुरु अशा फालतू गोष्टींना मान्यता देऊन त्यांच्यावर
दिसते. मला दिसते की लोक है समजून ध्यायला तयार नाहीत. ते खूप खर्च करतील पण सत्याचा स्वीकार करणार नाहीत.
हे एक अबाधित व पूर्ण सत्य आहे है त्यांच्या लक्षात येत नाही.
सहजयोग हा काही नवीन नाही व मी सांगत आहे. असं नाही. करतात. अशी परिस्थिती आली आहे. माझयाकडे सुकवातीला आलेल्या
मार्कण्डेयस्वामी, आदि शंकराचार्य, ज्ञानेश्चर, गुरुनानक, कबीर या
महान संतांनी तेच सांगितलं आहे पण आजपर्यंत ते एक दैवी म्हणाले जीवनांतील सर्व काही मिळवायला तोच एक मार्ग आहे
गुपित आहे, गहन तत्वज्ञान आहे व सामान्य माणसाच्या आवाक्या
पलीकडचे आहे अशी लोकाची समजूत झाली. पण आता तुम्ही त्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला आणि एका रात्रीत ते पूर्णपणे व्यसनामुक्त
हे समजण्याची
मम।।
आता तर बारा वर्षची लहान मुलं पण अमली पदार्थ सेवन
पैकी यरेच लोक अशाच व्यसनांच्या पूर्ण आधीन गेलेले होते. ते
असे त्यांना वाटले व त्याच्यासाठी ते वलिदान करीत होते. पण
ार
झाले. जणुं अंधारात असल्यामुळे आपण काय कारत आहोत है
। ॐ त्वमेव साक्षात श्री माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
८,
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-10.txt 
 त्यांना दिसत नव्हत; पण प्रकाश (आल्याचा) आल्यावर या विनाशकारी करणाच्या संर्व वाईट मोष्टींचा प्रभाव वाढणार आहे. इतर काहीं
व्यसनातून मुक्तता मिळाली. रशियामधेसुध्दा हजारों लोक असेच नाहीं तरी आपल्या देशांतील परिस्थिती औळखा.
सुधारले तुमच्यांतील ही तुमचीच शक्ती मानव - जन्माचे सर्व फायदे
करून देते. हे अगदी सहज होतं. अस पहा या मायक्रोफोनचे आहेत कां?
विजेबरोचरच कलेक्शन तुटलं तर त्याला काहीच अर्थ रहाणार नाही.. उत्तर: जरूर आहेत. इथे आमच्याकडे एक आर्किटेक्ट आहे. त्याला
त्याचप्रमाणे तुम्ही तुमच्या मूल स्तोत्रावरोवर संपर्कात यायला हवं.
ही सर्व तुमच्यामधली तुमची स्वतःची शक्ती आहे. संपदा आहे. उरल्याचं सांगितलं. पण तो बरा झाला. जर्मनीतले डॉ हेन्स असाच
सगळे तुमच्यामध्ये आहे. व तुम्हाला ती लगेच सापडते. सहजयोग बरा झला आमच्यामधील या रशियन डॉक्टरांना विचारा ते आणखी
चिशाल आहे पण तितकाच सोपा आहे. रामदासंस्वामीना एकानं पुष्कळ उदाहरणं देतील. असे पुष्कळ पुरावे आमच्या कड आहेत.
विचारलं की कुंडलिनी जागृत व्हायला किती वेळ लागतो ? तर
ते लगेच म्हणाले "तत् क्षण, फक्त जागृती देणारा आणि जागृति त्याने मिळणार्या मनःशांतीचा मग काय फायदा ?
घेणारा परिपूर्ण व्यक्ती असायला हधी. धेणाऱ्या व्यक्तीची परिपूर्णता उत्तर: तरसं नाहीं. तुम्ही शांत असलात कीं प्रमावी असता. त्यामुळे
सोपी आहे. जागृती घेणान्याची इच्छा मात्र शुध्द हवी दुसरं काही तुमच्यांतील
नको पैसे तर मुळींच नको. तुम्ही ते देऊच शकत नाही, उत्क्रांतीच्या निर्माण होणार?
उच्च मायरीवर झेप घेण्याची ही एक जिवंत क्रिया आहे. आणि एक चार्टर्ड अर्कान्टट असाच एकदम उत्कृष्ट कवी झाला. आमच्यांतील
हैं अगदी विनासायास होणार आहे. तुमची इच्छा मात्र पूर्णपणे शुध्द पुष्कळ लोक असेच कवी, संगीतप्रवीण झाले, चलविचिल मनातून
हवी. उदट वा आकरमक पवित्रा घेऊन टिंगल करण्याच्या हेतूने काही प्रश्न न सुटता अस्थिरता आणखीनच वाढते.
तुम्ही आला असाल तर काही होणार नाही. खुम्ही प्रामाणिकपणे
शुघ्द इच्छा ठेवुन मागितलं तर ती कार्यान्वित होणार आहे. आणि माणसानीच नाही का लयार कैले ? ते कांही झाडांवर नाहीं आले.
एकदा तुम्हाला हा प्रकाश मिळाला की तुमच्यातील जातीव वैमनस्य, मनुष्याप्राण्यांत मग दोष कुठे आहेत ? भी सांगते ते हायपो्थिसिस
धर्मवेडेपणा वगैरे सर्व काही संपणार आहे.
सहजयोगामध्ये आमच्यात हिंदू, मुसलमान, शीख, व
सर्व लोक आहेत. आम्ही येशू-खिस्त, महम्मदसाहेय, श्रीराम, श्रीकृष्ण, राजकीय प्रस्न निर्माण झालेच. या सर्व प्र्नांच्या मुळाशी मानवाची
सर्वाची पूजा करती घर्मवेडेपणा सहजयोगात असू शकत नाही. अपरिपूर्णता
कारण एकदा प्रकाश आला (तुम्ही जागृत झालात) की त्यामध्ये का नकी ? मी आता सत्तर वर्षाची होऊनही सर्व जगभर हिंडत
ही सर्व महान संत-मंडळी एकाच जीवन वृक्षावर जन्माला आली असते. मला त्याचे कांहीच वाटत नाहीं. मी कांही हिमालयांत जाऊन
आहेत है तुम्हाला समजेल, आपणच ती फुलं तोडून बेगळी समजून नाहीं वसले हे सर्व सहजयोगी कार्य करीत आहेत उत्साहानें कार्य
आपापसांत भांडतो ते आता जीवित नाहीत पण त्याच जीवन वृक्षावर
ती आहेत है समजल्यावर सारा मूर्खपणा संपतो कुंडलिनी शक्ती
जागृत होऊन कार्यान्वित झाल्यावर सर्व धर्मवेडे लोक सुधारले कुणाशीही नमते धेणें नव्हे. सर्वजण जर शांत झाले तर
म्हणून सर्व मानवांना प्राप्त करण्याची ही फार मोठी संधी आहे.
आपली वृत्तपत्रे या संधीचा लाभ घ्यावा म्हणून जगाला कशी मदत सहजयोगानेच अशी सामुहिकता निर्माण होते मी तुम्हाला जाणते,
करत्गत ते पाहायचे, चिपांझी माकडे मानव झाली पण अजून पुष्कळ तुमचे सारे प्रश्न मला समजतात. तसंच तुम्ही मला व इतरांना
माकडे माकडेच राहिली आहेत. फार थोड़ी मानव झाली ते म्हणाले जाणू शकाल. त्याच्यतूनच तुमच्यांत प्रेम-करूणा निर्माण होईल,
किती लोक सहजयोगी होतील. जे मागे राहतील ते सामान्य तुम्ही इतरांना सुधारू शकाल, माणसांनीच निर्माण केलेल्या समस्यांतून
कॅन्सर बरे झाल्याचे आपल्याकडे ठोस्स पुरावे
प्रन: एड्स व
कुं
ब्लड- के्सर झाला होता. डॉक्टरांनी त्याला फवत एक महिना आयुष्य
प्रश्नः मन निर्विचार झालें की काहीचं निर्मिती होऊ शकत नाही,
काम
निर्मितीक्षमता वाढते. अशांत अस्थिर अवस्थेत काय
अशांत व्यवत्ती अशांतताच वादणार आमच्यातील
आता तुमचे प्रन कसे निर्माण होतात महा. हेैं सर्व प्रश्न
म्हणाते तुमच्या चक्राकडे पहा, तुमची चक्
खिच्छन विधडल्यामुळे तुमचे शारीरिक मानसिक, भावनिक, सामाजिक
या स्वरुपात ध्या. मी
ह।।
आहे. मग ही घक ठीक करता येत असेल तर ते
करून त्यांनी सगळीकडे खूप सुधारणा केली आहे तुम्ही शांत
असतां तेव्हा जास्त चांगलं काम करू शकता. शांत रहाण म्हणजे
ते एकमेकांना
चांगलं समजावून घेतील, त्यांच्यातील परस्पर-संबंध सुधारतील.
अशा तन्हेने माणसांनाच मार्ग सापडेल. तुम्हाला दिवसभर ध्यान
करायला नको. दिवसांतून फक्त दहा मिनिटें ध्यान केल्यानें तम्ही
माणूसच राहून एड्स सोरख्या भयानक आपत्तीचे बळी होणार आहेत.
तरी पण मला आशा वाटते की त्यांना पण प्रकाश मिळेल. हेंच
तुम्हा वार्ताहार मंडळीचे काम आहे. तुम्हाला तुमच्यातील सामर्थ्यांची तुमची सुधारणा करू शकाल फक्त दहा मिनिटे खर्च करायची
गुरु नानक म्हणाले "काह रे वन खोजन जाये: सदा निवासी,
सदा अळेपा तो हे संग समाओ." त्यांनीच सहजसमाधी सांगितली
संत कबीरांनी
जाणीव नाही; तुमच्या महानतेची कल्पना नाहीं. तुम्ही लोक जे
लिहितां त्यावर सर्वजण विश्वास ठेवतात. पंतप्रचान किंवा तशाच
मोठ्या व्यक्तीपेक्षांही जास्त महत्वाचे आहात. म्हणूनच ही शवती
तुम्ही योग्य गोष्टीकरिता वापरलीत तर तुम्हाला मोठे पुण्य लाभेल.
ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे म्हणून तुम्ही तुमची जबाबदारी ओळखा
अशी माझी तुम्हाला विनंती आहे. कारण या घोर कलियुगात आपल्या
सर्व देशात गंभीर समस्या येणार आहेत. स्वतःचा विनाश
सहजासाठी फार कार्य कैले.
पण
"इडा-पिंगला-सुपुम्ना नाड्यांवद्दल सांगितलं ते म्हणाले "शुन्य शिखर
पर अनाहत वाजे," पण है कुणाला समजल नाही. परंतु हाच
सहज-योग आहे. हें सर्व तुमच्यासाठींच आहे हे दाखवायचा आमचा
प्रयत्न आहे. तुम्हीच स्वत:ला ओळखू शकाल; मला कांहीच करायला
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-11.txt 
 नको तुम्ही स्वतःला किती ओळखू शकता ? स्वतःच्या शक्तीची
तुम्हाला काय कल्पना आहे ? तुम्ही खरंच समर्थ आहांत.
खरी शक्ती म्हणजे प्रेम, दया ती कार्य करणारच.
प्रश्न: सहजयोग हा पातांजली योग-सुत्रापेक्षां किती वेगळा आहे ?
'मनोव्यापार थांववर्णं हाच थित्त-योग आहे.
स्यांनी स्यांवा सारा ग्रंथ सांगितला. साहजयोगाची व्याख्या काय ?
१
विवाह समिती
हेतू
१) विधाहाच्या अर्जाधी Scruting करणे
२) अर्ज करणार्या मुलाच्या अथवा मुलीच्या माहिती
सत्यता पड़ताळून पाहणे,
३) वैवाहिक प्रश्नांच्या संवधी दोन्ही बाजू ऐकून घेणे
व अधिक तपास (Investigation) करून
खरी परिस्थिती श्रीमाताजींना कळविणे
३) विवाहांचे रजिस्टर तयार करणे
५) सहजयोगात विवाह झालेल्यांच्या मुलांची
माहितीची व प्रगतीची नोंद करणे तसेच प्रत्येक
जोड़प्यास किती मुले आहेत वर्गैरे.
६) एखाद्या पति-पत्निचे पटत नसल्यास श्रीमाताजींच्या
अनुमतिने घटस्फोटाची व्यवस्था करणे,
व्यक्तिमत्व विकास समिती
हेतू
१) सहजयोग्यांचे वागणे, शिष्टाचार व पोपाखाचा
सवयी इत्यादिंच्या कडे लक्ष ठेवणे.
२) पोषाख विचित्र नसावा भारतीय पोधाख
वापरावा. ऑफीसला जाण्यास चुरिंदार व
जोधपुरी कोट वापरता येईल जीन्स
वापरण्यावर बंदी आहे.
३) फेशन प्रमाणे स्त्रियांनी पाश्चात्य केशरचना
करु नये व भडक मेकपही करुू नये
सहजयोग्यांनी भारदस्त व आदरणीय दिसावे.
४) प्रत्येक सहजयोगी सहज योगातील संस्कृति
व सामाजिक वागणूक यांच्या प्रणालीचे
आचरण करीत आहे. इकड़े लक्ष टेवणे
५) सहज योगाची भाषा (चंक्राची भाषा) प्रत्येक
सहज योग्यास येणे आवश्यक आहे तसेच
इंग्रजी व हिंदी भाषा प्रत्येकास अवगत
तुमची
" या एका वाक्यांत
उत्तर: सहजयोग हा पाताजलो, सांगितलेल्या योगापेक्षा वेगळा नाहीं
दोन्ही एकच. पण माणसांना पतंजली वाचायला नको. ते फक्त
सोळावा भाग वाचतात. संबंध पतंजली वाचला तर तो अष्टांग
आहे. नंतर ते म्हणतात, जाणीवपूर्वक निर्विचारता म्हणजेच
निर्विचार समाधी निर्विकरच समाधी. यालाच आम्ही सहजयोग म्हणतो.
प्रश्न: मग सहजयोग हा वेगळा योग कसा ?
उत्तर: हा सहजयोग आहे कारण तो उत्स्पूर्त आहे. याला सहज
हैं पूर्वीपासूनच म्हणतात. मी काही है नांव ठेवलेलं नाही. प्रण
तुम्ही पतंजली योग म्हणजे शीर्षासन वरगैरे म्हणाल तर ते तसं
नाहीं.
नाटक समिती
हतू
१) संगीत नाट्कास पालिंवा दैणे या नाटकांचे
नंतर हिंदी मधे भाषांतर करुन उत्तर
भारतामध्ये ती नाटकं दाखविता येतील.
२) प्रत्येक सहजयोग कंद्राने या नाटकांचे कार्यव्रम
ठेवावेत. प्रत्येक सहजयोग्यास या नाटकांना
उपस्थित राहणे अनिवार्य आहे.
चांगल्या नाटकांची समीक्षा
करन
सहजयोग्यांना पाहण्यासाठी शिफारस
करणे कलाकारांना प्रोत्साहन देणे,
असाव्यात, महाराष्ट्रात रहाणार्या प्रत्येकास
मराठी भाषा यावी.
वृत पत्र समिती
हेतू
चांगल्या व निष्पक्षपाती वातम्या देणारी,
धर्म व मानवी जीवन मूल्यांना पारटिव।
देणारे लेख प्रसिध्द करणार्या वर्तमान
पत्रांची नावे सहजयोग्यांना सांगणे.
२) खालील विषयांवरील उपयुक्त माहिती व
आकडेवारीचे संकलन करणे
a) अर्थशास्त्र, b) कृषि, c) भूगोल d)
पर्यावरण,e) नवीन संशोधन वरील विषयांची
अंतर्राष्ट्रीय स्तरावरील माहिती.
३) चुकीची व विभत्स पत्रकारीतेवा निषेध.
४) सकारात्मक कार्य करणाच्या
न घेणार्या वार्ताहारांचा शोध घेणे
५ ) प्रामाणिक वार्ताहारांना बक्षिसे देणे
वाडमय समिती (राष्ट्रीय स्तरावर)
हेतूः
१) उध्दात कार्याची प्रेरणा देणार्या, मानवास
पोषक अशी, ऑतरिक सूक्ष्म सत्यास
अभिव्यकत करणाऱ्या उच्च नितिमूल्यांना
औदार्याला प्रतिष्ठा आणून देणार्या व
ज्याच्यातून ईश्वरी विचार प्रकट होत आहेत
व जो आत्म्यास उच्च अवस्थेमध्ये नेते,
अशा वाड़मयास पाठिवा देणे
२) अशा पुस्तकांचा संग्रह करूने पुस्तकालय
तयार करण,
३) सहजयोग्यांनी अशी पुस्तके वाचून वाडमयीन
अभिरुची वाढवावी
४) मुद्रण व प्रसिध्दी साठी पुस्तकांना मान्यता
देणे या समितीच्या परवानगी शिवाय पुस्तक
अथवा मासिक प्रसिध्द करू नये.
व लाचलुचपत
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
৭০
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-12.txt 
 शु४
सहज योगाची नवीन क्षेत्रे
(प्रतिष्ठान)
क
हवेत व लोकांना ते सांगितले जावे हळू हळू तुम्हाला सिनेमांच्यामच्ये
फरक दिसून येईल. दुसरे म्हणजे तुमच्या मुलींच्यावर त्याचा चांगला
सहज योगातील नवीन क्षेतरे
प्रतिष्ठीन
आता आपल्याला सहज योगात कार्यरत व्हायला हवे. आपल्याला परिणाम होईल. आपल्या मुलांनी बाईट चित्रपट पाहिल्यास त्याचे
सर्व व्हाय्रेशन्स मिळाली आहेत आणि चक्रांची तुम्हाला सर्व माहिती नुकसान होईल. जे काही चांगले नाही, रबनात्मक नाही अशा
आहे प्रकृति कशी सुदृढ़ ठेवायची तै तुम्ही जानता, अगदी संतुलित गोष्टींचा आपण स्विकार करु नये स्वत:स शिस्त लावल्यावर
जीवन कसे जगायचे ते तुम्हाला समजते या सर्व शक्ती मिळविण्याचा दुसर्यांनाही तुम्हाला शिस्त लावता येईल. आमचे आई यडिल
काय हेतु आहे व इश्वराने या शक्ती तुम्हाला कशा करता दिल्या
आहेत. त्यांचा सहज योगावद्दल आपण केव्हा वापर करणार आहोत.
आम्हाला पहाण्यास योग्य असणारी नाटके आधी स्वतः पहायचे
आणि त्यांना ती योग्य वाटली तरच आम्हाला ती पहाण्याची
परवानगी असायची.
आपण काय करणार आहोत त्याचा आपण विचार करायला हवा.
सहज योगाचा प्रचार करणे ठीक आहे पण प्रत्यक्षात त्याचे परिणाम
दिसले पाहिजेत जो पर्यंत वागण्यामध्ये त्याचे परिणाम दिसत नाहीत नाट्यसंगीत जर आवडले नाही तर दुसरे काय आवडणार? तुम्ही
तो पर्यंत दुसर्या लोकांच्यावर त्यांचा काही प्रभाव पड़णार नाही.
कोणत्या पार्श्वभूमीवर आपण पुढे जाऊ शकतो, आपण कारय करू सांगीतल्याप्रमाणे सर्व शास्त्रीय संगीत आकारातून आल्याने शास्त्रीय
शकतो ते पाहू
सहज योग्यांवर आक्रमण करू शकणारा मूलमूत प्रश्न कोणता ? कौणतेच संगीत त्यांना सहन होत नाही. या गोष्टी तुम्हाला आपोआप
तुमच्या डोक्यावर पाश्चात्य संस्कृती फार झपाट्याने येऊन बसत समजल्या पाहिजेत, हे लोक हलक्या प्रकारचे व त्रासदायक संगीत
आहे व दूसरी गोष्ट अशो की अगदी निम्नस्तरीय निर्मिती होत
आहे, उदा नाटके, सिनेमा, पुस्तके, वृत्रपत्रे वर्गैरे. त्याचे संबंधी शास्त्रीय संगीत चांगले समजेल व तुम्हाला त्याच्यातून फार आनंद
आपण काय करायचे ? एक मार्ग म्हणजे त्यांच्यावर टीका करायची
पण आपल्याला ते करायचे नाही. मग आपली प्रकृती कशी असावी ?
मुलांना चांगली नाटके बघायला न्यावे. बंगालमध्ये असल्या हीन आपल्याला का आवडू नये? आपल्या मुलांना आतापासूनच शास्त्रीय
गोष्टी सापडणार नाहीत. त्यांचा स्वभावच असा आहे. त्यांचा दर्जा कारण
ते कधीही खाली आणू शकत नाहीत, अर्थात विनोदी नाटके असू आहे.
शैकतात. बहुतेक मराठी नाटके संगीतासह असतात. आमच्या काळात
आम्ही पाहिलेले प्रत्येक नाटक उच्च दर्जाचे होते व लोक संगीताच्या रचनात्मक कल्पना असलेले चित्रपट काणते आहेत ते ठरविण्यासाठी
विषयी दक्ष होते. त्यांना सर्व नाट्य संगीत माहिती होते. तसेच
सिनेमा जे चांगले आहेत, ज्यांना गहन अर्थ आहे. असे शोधायला मुले तेच शिकतील आत्मसाक्षात्कार, शांती व आनंद मिळावा याच्यासाठी
महाराष्ट्रात आपले संगीत नाट्य संगीत आहे. आपल्याला
मन
|=ा=
सर्वांनी
शास्त्रीय संगीत समजण्याचा प्रयत्न कस. मी
तुम्हाला
संगीत समजणे महत्वाचे आहे. पाचात्य सहज योगी पहा. दुसरे
ऐकणारच नाहीत, संगीतामधून व्हाय्रेशन्स वाहात असल्याने तुम्हाला
मिळेल. आपले संगीत आपण रागांच्यामधून वाढवायला हवे. परदेशी
लोकांना जर आपले संगीत एवढे आवड़ते. तर भारतीय असूनही
संगीत
ते शुद्ध
संगीतावर आधारित इतर संगीत ऐकवावै.
चांगले चित्रपट शोधून त्यांना पार्टिा द्यायला हवा. चांगल्या
एक कमिटी नेमून दयावी. खून मारामान्या हिंसाचार पाहून आपजी
११.
। ॐ त्वमे साक्षात श्री महालक्ष्मी साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
सन
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-13.txt 
 आपण आलो आहोत. मुले जर एवढ़ी प्रहीभी व हिंसाचारी झाली निर्माण करण्याचा प्रयत्न करायला हवा, वैविघ्य असल्याने सौंदर्य
तर त्यांनी शांती व आनंदाची निर्मिती करावी अशी अपेक्षा आपल्याला येते. पण त्यात एक गोष्ट असावी की तुमची वैधभूशा प्रतिष्ठित
कशी ठेवता येईल ?
आपल्याला तिसरा त्रास होतो तो प्रसार माध्यमाचा. कोणती कपडे असम्य, लोकांचे
वृत्तपत्रे आपण वाचावीत ते ही ठरवून द्यायला हवे चांगल्या माहितीची, तुमचे लक्ष असावे. एकदा आत्मसन्मान करणारे झालात की कसे
संख्यात्मक माहीतीची, तसेच सहजयोग वादवायला आपल्याला मदत वागायचे ते तुमच्या लक्षात येईल. शिस्त आपल्यामघूनच येते लगेच
करतील अशा माहीतीची कात्रणे तुम्ही सर्वांनी ठेवायला हवीत. पाश्चात्य तुम्हाला वाटेल, मी असे करायला नको होते. आत्मसन्मान असणे
जगाच्या समोरील प्रश्नांच्यावर मी एक पुस्तक लिहीत आहे. पाश्चात्य
जगातील गुन्हेगारीच्या विषयी लिहीत असताना एका मासिकात सुध्दा, असभ्यपणे शरीर प्रदर्शन केले जाऊ नये, एखाद्या सहज
भारताविषयी संख्यात्मक माहिती मिळाली
पण भारत हा सगळ्यात सुरक्षित देश आहे. पाशचात्य देशांच्या आपण आपले भारतीय पोषाख घालावेत. आपले कपड़े फार सुंदर
तुलनेत हिंसाचार इकडे फारच कमी आहे. त्यांचे पोलीस इतके असतात.
चांगले आहेत तरी एवदी गुन्हेगारी आहे. याचे कारण काय
ते घर्माच्याविषयी बोलतच नाहीत. तुमच्या देशाच्या बद्दल तुमचा भांडून एक दुसन्यांचे पाय ओढायला हवेत।
घर्म काय आहे ? आपल्याकडे भारतात पुत्रधर्म, पत्निधर्म, पतिधर्म
वगैरे असते म्हणजे माणसाने कसे वागावे, मानवामंधील अंगभूत काही अनुभव खरोखर विशेष असतात. विज्ञान आणि शास्त्र यांच्यातही
धर्म (व्हलन्सीज) सभोवताल्याच्या वातावरणाशी, नाते संबंधीयांशी सहजयोग्यांनी प्रवेश करावा. आस्ट्रेलिया मध्ये अंतर्रराष्ट्रीय वक्षिसे
कशा प्रकारे आचरिला जावा. हे उरविलेले आहे. सहज योगात मिळविलेले लोक आहेत.
जन्मलेली यहुतेक सर्व मुले जन्मत:च आत्मसाक्षात्कारी असतात.
त्यांना पोषक अशी शिकवण दिली तर एक दिवस, शहाण्या
व जगाचे नेतृत्व करु शकतील अशा लोकांची पिढी तयार झालेली तयार केलेल्या पारकीटांच्यामध्ये धालून ठेवते सहजयोगाची कार्य
आपल्याला दिसेल. उदा पाचात्य जगात नीतीच्या कल्पना अजिवात पध्दती अशीच असावी की ज्या कारणासाठी तुमच्याकडे पैसे आले
नाहीत. लोकशाहीत नीतिच्याकडे अजिबात लक्ष नसते विज्ञान नितिची आहेत. त्याच्यासाठीच ते वापरले जावेत. काही इझाले तरी दुसर्या
पर्वा करीत नाही. मग नितिचा मार्ग कोण घालून देणार? हे तुम्ही कारणासाठी ते पैसे तुम्ही वापरू नयेत.
सहज थोग्यांनी करायचे आहे. एकत्रपणे समजुतीने तुम्ही है करायला
हवै नैतिक दर्जा निश्चित करायला हवा म्हणजे आपण सर्वजण परत जातील त्या हॉस्पिटल मध्ये एक कमेटी तयार करून एक
एक सशक्त व नितिमान लोक आहोत हे लोकांना दिसेल. वैयक्तिक रजिस्टर तयार करावे. त्याच्यामध्ये रोग्याविषयीची प्रत्येक गोष्ट लिहावी.
रित्या तुम्ही प्रत्येक जण नितिमान आहात. तुम्ही दारु पित नाही, रोगी बरा झाल्यावर त्याने मी पूर्ववत झालो आहे असे लिहून
धुम्रपान करीत नाही, असत्य योलत नाही पण सामूहिकतेमध्ये प्रश्न
आहेत.
दुसरे म्हणजे निरनिराळ्या लोकांनी लिहिलेली चांगली पुस्तके हव्या आहेत. पैशाची सोय होईल म्हणून बाहेरुन येणाऱ्या रोग्यांच्या
शोधून काढायची सहज योग्यांना आत्मसन्मान हवा. तुम्ही संत आहात कडून पैसे घेण्याची आवश्यकता नाही. परंतु होस्पीटल मध्ये राहण्यासाठी
पुन्हा पुन्हा मी तुम्हाला सांगते. तुम्ही स्वत चा मान ठेवायला हवा.
तुम्ही वेडगळ फॅशन्सच्या मागे जाऊ नये. फेशन म्हणजे काय ?
दुसरे काही व्यावसाधिकता आहे व्यावसायिक लोक आपल्याला तेवढेच पैसे लोकांचे कडून घेतले जावेत. प्रथम पत्र व फोटो
उकवितात, ते आज म्हणतील असे कपडे घाला, उद्या म्हणतील पाठविल्या नंतर हॉँस्पिटल मध्ये तुमची राहण्याची सोय होईल किंवा
तसे कपडे धाला कारण त्यांना त्यांची वंत्रै व व्यवसाय चालू नाही ते तुम्हाला सांगितले जाईल. ह्या हॉस्पीटल मध्ये एक संशोधन
ठेवायचे आहेत म्हणून तुमच्याजवळ कपड्यांचा ढीग असला तरी केंद्र सुरु करण्याचा आमचा विचार आहे. पुष्कळ डॉक्टरॉंना एम.
तुम्ही म्हणाल माझ्या जवळ कपडे नाहीत. तुम्ही एकदा ठरवा डी. ची पदवी मिळविता येईल.
की मी अशा प्रकारचेच कपड़े घालणार व फैशन्सच्याकडे लक्ष
असावी, कारण तुम्ही सहज योगी आहात. तुमचे वागणे वा तुमचे
लक्ष वैधून घेणारे नसावे. तुमच्या आत्मसन्मानावर
सहज योगात फार महत्वाचे आहे. कोणत्याही कारणास्तव, न कळत
योग्याने विचित्र पोषाख केल्यास त्याला लगेच सुधारण्यास सांगावे.
की
महाराष्ट्रीय लौकांची एक गोष्ट असते. त्यांनी आपापसात
?
सहजयोग्यांना आलेले सुंदर अनुभव मासीकामध्ये लिहिले जावेत.
दश्याचे चावतील उ्या कारणासाठी पैसे आले आहेत त्याच्यासाठीव
ते वापरले जावेत. विविध कारणासांठी आलेले पैसे मी त्यांचे साठी
वाशी येथील हॉस्पिटलमध्ये अनेक लोक येतील व अनेक
द्यावे. आपल्याला काही स्व्यंसेविकांची व डॉक्टरांची आवश्यक्ता
आहे. डॉक्टरोना आपल्याला पगार देता येईल. आपल्याला नर्सेसही
खोली भाडे, एअर कंडिशनिंग, जेवण इत्यादिच्या
येणार्या लोकांच्या
कडून
साठी पैसे घ्यावे लागतील. हॉस्पीटल चालविण्यास आवश्यक आहेत
नसून
लोक मला सांगतात की तुम्ही हजारोंना निरोगी केले आहे
देणार नाही. काही कलात्मक असल्यास तरुणांनी वापरावे कारण पण तुमच्याकडे त्याची यादी नाही म्हणून तुम्ही ज्यांना बरे कैले
कलाकारांना आधार दिला जावा. साडी कलात्मक असते. आपल्या आहे अशांची यादी तयार करा.
खेड्थांच्यामधील ८०% लोक फावल्यावेळात केलेल्या कामावर अवलंबून
असतात प्रत्येकान एकाच पध्दतीचे कपडे घालावेत. अशी लष्करी एकत्र करणार आहौत. ज्यांना असे फोटो मिळतील त्यांनी प्रथम
शिस्त मला नको आहे पण लोकांना आचारीत येईल असा आदर्श कॉपी पाठवावी व नंतर त्यांची निगेटीव पाठवावी. अशा प्रकारचे
आपल्याकडे असंख्य फोटो आहेत. वाशी येथे आपण ते
१२,
॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
ছ
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-14.txt 
 मिरकल फोटो वाशीला पाठविले जावेत. तिथे आपण एक लाय्ररी बरे करु शकता, आज़ार बरे करण्याची पद्धत शिकून घ्या. म्हणजे
वनविणार आहोत. त्या ठिकाणी पुस्तकेही ठेवली जातील. पुस्तके कोणती चक्रे आहेत वगैरे व त्याचे विज्ञान, परंतु त्यांच्यावर तुमचा
घेऊन जाणायांची तसेच जयांना त्याचा फायदा झाला आहे अशा हात टेवण्याची आवश्यकता नाही.
लोकांची यादी ठेवण्यासाठी काही लोकांची नेमणूक केली जाईल
सर्व सहजयोग केंद्रानी त्यांच्या सहजयोग्यंचे नांव, पत्ते, टेलिफोन करमी खावेत सहजयोगात पोस्टमन तेल खावू नका आणि सँगदाणा
नेबर इत्यांदिची नॉद ठेवावी
आपण शाळांच्या नध्ये, विद्यापीठांत, कॉलेजमध्ये वरगैरे जाऊन प्रकारचे जेवण बनवित आहे इकडे पुरुषनी लक्ष আावे. तिखट
मुलां मुलीशी ओलायला हवे. अशा प्रकारे अनेक क्षेत्रांमध्ये आपल्याला अरथवा मिरच्या खाणे कमी करावे महाराष्ट्रीयन लोक फारच तिखट
जायला हवे असंख्य डायमेन्ज्न्स आहेत. तरूण सहजयोग्यांच्या खातাत.
काय अडचणी आहेत ते पाहावे
तुम्ही आता संत झाल्याने एक दूसऱ्यावर टीका करणे सहजयोगांत सहजयोगी एकमेकांच्या भयंकर विरोधात असतात.
निरर्थक आहे. एखाद्या व्यक्तीमध्ये काही दोष अराल्यास त्याचे
दोष पाहून तुमच्यामध्ये चांगले पण येणार नाही. सुम्ही स्वतःये काही लोक गरिय लोकांच्या साठी टेपच्या किंमाती फार आहेत
दोष पाहा व दूसर्यामध्ये काय चांगले आहे ते पाहा.
आपल्या देशात विशेषलः स्त्रिया फार मोठी शक्ति आहेत
त्या जर अशा निरर्थक गोष्टीमध्ये भाग घेऊ लागल्या तर तो लोकाना मदत करा. कारण हा पैसा सहजयोगासाठीच जातो. तुमच्या
सहजयोगाचा शेवटच होईल. सख़िया शक्ती असल्याने त्यांनी फार पैर्याची मला आवश्यकता नाही. काही असो परमेस्वर विनामुल्य
काळजीपूर्वक रहायला हवे. मनात आणतील तर त्या सर्वजग न्ट आहे, चैतन्यलहरी विनामूल्य आहे सगळे काही विनामूल्य आहे.
करू शकलील अथवा स्वत:च्या प्रफाशाने सर्व जग प्रकाशित करु
शकतील. स्त्रियांनी मागेच रहायला हवे वेळ पड़ल्यास पुढे येऊन
त्या झाशीची राणी बनू शकतात,
आमच्याकडे सहजयोगात जवळ जवळ ७०० लग्ने झाली
त्यापैकी चार पाच ल्ने फार मोठी समस्या होऊन बसली त्याये कोणी घ्यायचे परमेत्वरास कसलीही कमतरता नाही पण अशा
कारण भारतीय र्त्रियांच होत्या. आश्वर्य आहे की परदेशी लोक प्रवृतीमुळे तुम्हाला पैसे कमी पड़तील तुमच्याकडे जे काही आहे
दोष दाणविण्या ऐवजी म्हणतात की काही हरकत नाही ते सुधारतील, त्याचे कारण तुम्ही सहजयोगी आहात हे आहे. म्हणून तुम्ही
ज्यांचे विवाह झाले आहेत अशांच्या साठी एक समिती असावी. सहजयोगाबी सेवा करायला हवी. कंजूप असाल तर तुम्हास लक्ष्मीतत्व
विवाह अयशरवी झाले पति आणि पत्नी यांच्यात का भांडणे प्राप्त होणार नाही.
होतात है त्या समितीने पाहावे. अनेक लम्ने ठीक झाली परंतु
न सुटणारा प्रश्न असल्यास घटस्फोट होऊ शकतो. ज्या ठिकाणी काय केले आहे. आजारी पडता त्यावेळी सहजयोग तुम्हास बरे
पति सहजयोगी आहे पत्नी नाही. किंवा पत्नी आहे पती नाही
अशा ठिकाणी सहजयोग्यांना त्रास होतो. काही विघडले नाही.
सहजयोग तुमचा स्वत:वा आहे तर मग त्याच्यावर का भांडावे,
सगळे काही आपोआप ठीक होईल. पण तुम्ही भांडण केले तर
पती अथवा पत्नी सहजयोग समजणारच नाही. तुमचे प्रेम आणि
शांती यांच्यातून ते सहजयोग समजतील. तुम्ही सहजयोग कुणावरही सैवेरिया पर्यंत ते आहेत. आता तुमच्या मनामध्ये सहजयोगासाठी
लादू शकत नाही. ज्यांच्याजवळ शुध्द इच्छा आहे त्यांनाच सहजयोग मी काहीतरी केले पाहिजे असे यायला पाहिजे.
मिळू शकेल, अनेक लोक रोगनिवारण्यासाठी सहजयोगात येतात.
कृपा [करून कुणाच्याही आजारावर उपचार करु नका. तुम्ही कशाला ती भाधा येणे आवश्यक आहे. हिंदी खुमची राष्ट्रमाषा आहे आणि
करायला पाहिजे ? माझा फोटो सर्व काही करू शकतो. त्यांच्याकडून
तुम्ही तीन मेणवत्तीचा उपचार या पाण्याचा उपचार करव शकता
परंतु स्पर्श करु नका, ती व्यक्ती तुमच्या कितीही जवळची
असली तरी हाताने स्पर्श करु नका. त्या व्यवतीस स्वत:च करणे है आपण बोलत नाही. है सर्व उथळ आहे. आपण चक्रांचे विषयी
शक्य नसल्यास आणि उठ्न यरसणे जमत नसल्यास निराळे. सर्व
साधारणे पणे तुमच्या हाताने स्पर्श करु नका
पकड येईल वा तुमच्यात काहीतरी दोष येईल. साधे आजार तुम्ही दुसर्यांना असे सांगणे बरोबर नव्हे की तुमच्यात भूत आहे. सहजयोग्यांच्या
गोड पदार्थ कमी खावेत. आणि तळलेले पदार्थ तर त्याहूनही
तेल खाबू नका. करमी तेलामध्ये स्वयपांक करावा. पत्नी योग्य
मला कोणी संगू शकत नाही. मी सर्व काही जाणते. काही
महाराष्ट्रीयन लाकांचा पैसे वाचविण्याकडे विशेष कल असतो.
अशी तक्रार करतात. गरिव लोकांची तुम्हाला एवढी काळजी असल्यास
एक टेप स्वतःसाठी व दुसरा गरिबांसाठी खरेदी करुन त्या गरीय
परंतु तुम्हास पुस्तक प्रसिद्ध कराययाचे असल्यास त्याच्यासाठी पैसे
लागतात, परंतु पैसे खर्च न करण्याची अशी प्रवृत्ती आहे. विशेषत
महाराष्ट्रीयन लोकांची, गणपती पुल्यामध्ये सुध्दा तसेच असते. लाखों
रुपये देऊन आपण तुमच्यासाठी संगीतकारांना योलावतो ते पैसे
ति
मार
रौज प्रत्येकाने स्वतःस विचारावे की मी आज सहजयोगासाठी
करतो. तुमची कुंडलीनी तुम्हास ठीक करतो, जे काही लाभ तुम्हाला
झाले आहेत ते सहजयोगामुळेच झाले आहेत.
एक फार मोठी क्रांती होत आहे हे तुम्ही लक्षात घ्या. सहजयोग
जीथे कार्यरत आहे असे ५५ देश आहेत केवळ एका शहरात
২२००० सहजयोगी आहेत. मी त्यांना फक्त वर्षातून एकदा भेटते,
मीं म्हणेन की सर्व भारतीय लोकांना हिंदी भाषा यावी. तुम्हाला
तुम्हाला सी यायलाच हवी. तसेच तुम्हा सर्वनाि सहज भाषा ज्ञात
असावी सहज भाषेमध्ये आपण चक्रांच्यावर बोलतो. व्यवती दिसावयास
चांगली आहे अथवा वाईट आहे, त्याने कपडे कसे घातले आहेत.
बोलतो. है चक्र ठीक नाही. परंतु तुम्ही म्हणाल की माझ्यात
अन्यथा तुम्हास है चक्र ठिक नाही दुसर्यांचे माहीत असण्याची आवश्यकता नाही.
॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5.pdf-page-15.txt 
 सिनेमा समिती
सांगण्याप्रमाणे सर्व नवीन लोकांच्या मध्ये प्रा्लेम्स असतात भूते
असतात वरगैरे
का उ्नितिमूल्ये, ५५रा व ऐतिहासिक)
4 सर्व काळंत प्रसिध्द असलेल्या कथा
ज्याच्यात दाखविल्या आहेत अशा चांगल्या
सिनेमांची समिक्षा
सहजयोग्यांना शिफारस करणे
२) हीन अभिरूचिचे प्रदर्शन करणाच्या स्वस्त
ग्रकारच्या सिनेमांच्यावर बंदी धालणे
३) रचनात्मक सामाजिक संदेश देणार्या सिनेमांचे
शरदचन्द्राची पुस्तके वाचल्यास तुम्हाला हिंदी शिकता येईल.
शरद्चन्द्राची २६ पुस्तके आहेत. ते साक्षात्कारी होते. जगातील
सर्व देशात अनेक साक्षात्कारी लोक आहेत म्हणून आपण याडमयीन
लोक व्हावे सर्व वातावरणच इतक मौतिक झाले आहे आहे की
आपण वाडमयाचे विषयी मोलूच शकत नाही. सहजयांग केवळ तुमच्या
स्वतःसाठी नसून अंसख्य लोकासाठी आहे. सर्व जगासाठी आहे.
संतुलित विचारांच्या माध्यमा शिवाय तो तुम्ही दुसऱ्यांना कसा देऊ
शकाल, विशेषतः महाराष्ट्रीयन लोकांनी ध्यानात घ्यावे की मराठी
माषेत, पारशी अरेविक आणि उर्दू सहित इतर भाषां मधील शब्द
आहेत, म्हणून अशा मोष्टीना प्रोत्साहन देणारे लोक आपल्याकडे
असावेत.
अनेक सहजयोगी सुंदर विचार लिहून काढतात प्रथम तुम्ही
निहिए्यास सुरवात करा मग अनेक लोक करतील सहजयोग्यांनी
बाचन करणे महत्वाचे आहे स्याने व्यक्त्तीमत्व फार सुधारते, लोकाना
वाहमयीन वातावरणात नेण्यासाठी आपण ग्रंथालये तयार करावीत.
पण आपले भारतीय संस्कार असे आहेत की आपण पुस्तके घेऊन
करून
प्रकारच्या
Videostau
भजन आणि नाटक समिती
हेतू
१) भजन मंडळींना घेऊन खेड्यामध्ये
सहजयोगाचा प्रचार करणे,
२) प्रत्येक कंद्राने ( प्रणे) शहरांत संगीतकाराची
पाटी तयार करून दर शनिवारी, रविवारी
सहजयोग प्रचारार्थ खेड्यात पाठविणे
३) या समितिच्या अनुसती नंतरच कवित्ता
व भजने यांचे संकलन करन छापता
येईल.
४) या समितिच्या परवानगी नंतरच कोणत्याही
व्यक्तिस पुस्तके व टेप काळता येतील
५) सहजयोगाच्या माहितीपर नाटके यसवून
सादर करणे
जातो व परत करीत नाही.
दुसर्या व्यक्तीचा केव्हाही गैरफायदा घेऊ नका. सहज योगात
तुम्ही गैरफायदा घेऊ लागाल तर तुमचाही धेतला जाईल, कारण
तुम्ही आता परमेश्वराच्या राज्यात आहात आपल्यातील एक वैशिष्ट्य
आहे. आपण भारतीय फार घूर्त व हुशार लोक आहोत.
दुसर्याच्या विषयी वाईट बोलण्याच्या ऐवजी आपण म्हणावे,
"ते किती उदार होते"? ज्यांच्या विपयी आतापर्यंत सांगितले आहे,
ते गुण दुसर्यांना दिसावेत. ते लोक प्रकाशित व्हावेत. ते प्रकाशित
होणार नसतील तर सहज योग ककाला करायचा? सगळ्यांचे माझ्यावर
इतिहास समिती
हेतू-
१) ऐतिहासिक स्थळांना भेट देऊन व्हायव्रेशन्स
फार प्रेम आहे पण सहज योगासाठी ते काही करणार नाहीत.
शिवाय हे सहज योगी आहेत" असे इतरानी म्हणावे, असेही
हे लोक स्वतःस धडवित नाहीत. तेव्हा आता आपण असे काहीतरी
करावे की त्याच्यामुळे आपल्याला असे सांगता येईल की या माणसाने
इतके महान कार्य केले. स्या व्यवतीने ते मोठे काम केले
असणार्या स्थानांचा शोध घेणे
२) देवीशी संघंधित असलेल्या एतिहासिक
स्थानांचे संकलन
३) स्वंयभू देवस्थानांचा शोध
लाचलुचपत प्रतिबंधक समिति
हैतू.
৭) लाचलुचपत काढून टाकणे
२) सहजयोग्यांनी लाच घेऊ नये व देऊ
नये एखादी व्यक्ति लाच घेत किंवा
देत असल्यास सामूहिक पातळीवर त्याचा
प्रतिकार करावा.
रोग निवारण समिती
हेतू
१) कोणीही वैयक्तिक रित्या रोग्यांचा
आजार बरा करु नये
२) रोग्याने स्वतः श्रीमाताजीच्या फोटोसमोर
सहज योगाच्या पध्दतीच्या अवलंबनाने
स्वतचे सेग निवारण साधावे.
उदाहरणार्थ -सहजयोग बंधने, जोडे
पट्टी वगैरे उपाय करणे
३) सहज़ योगात रोगनिवारण झालेल्या सर्वाची
केस हिस्टरी घेऊन रेकॉर्ड ठेवणे
४) रोग्याचा आजार गेल्यानंतर सहजयोगात
त्याचा आजार बरा झाल्याचे
Statement record RU.
सहजयोग प्रचार समिति
हेतू
शाळा. कॉलेजे, शिक्षण संस्था, कारखाने, इत्यादि
ठिकाणी जाऊन सहजयोग प्रचार करणे
॥ ॐ त्वमे साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
