Mahashivaratri Puja Date 19th February 1993 : Place Mumbai Type Puja Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 06 Hindi English Marathi || Translation English Hindi 07 - 10 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आज यहां पर हम लोग शिवजी की पूजा करने के लिये है कि जिसपे भी दृष्टि पड़ जाए वो ही तर जाता है। जिसके एकत्रित हुए तरफ उनका चित्त चला जाए वो ही तर जाए। कुछ उनको े पूजा एक बहुत विशेष पूजा है क्योकि मानव का अन्तिम लक्ष्य यही है कि वो शिव तत्व को प्राप्त करें। करने की ज़रूरत ही नहीं है ये सब खेल है। जैसे बच्चों शिव तत्व बुद्धि से परे है। उसको बुद्धिध से नहीं जाना जा सकता। के लिए खेल होता है परमात्मा के लिए भी वो सारा एक जब तक आप आत्म-साक्षात्कारी नहीं होते, जब तक आपने खेल है वो देख रहे हैं। उस भोलेपन में एक और चीज नीहित अपने आत्मा को पहचाना नहीं, अपने को जाना नहीं, आप शिव हैं। जो भोला आदमी होता है, सत्यवादी होता है अच्छाई से तत्व को जान नहीं सकते। शिवजी के नाम पर बहुत ज्यादा आडम्ब, अन्धता और अन्धश्रद्धा फैली हुई है। किन्तु जो मनुष्य ले रहा है तब उसको बड़े जोर से क्रोध आता है। उसका आत्म साक्षात्कारी नहीं वो शिवजी को समझ ही नहीं सकता क्रोध बहुत जबरदस्त होता है। चालाक आदमी होगा वो क्रोध क्योंकि उनकी प्रकृति को समझने के लिये सबसे पहले मनुष्य को घुमा देगा, ऐसा बना देगा कि उसकी जो प्रमुख किरणें को उस स्थिति में पहुंचना चाहिए जहां पर सारे ही महान तत्व अपने आप विराजें। उनके लिए कहा जाता है कि वे भोले शंकर वो हंसते ही रहता है ये क्या मैरे ऊपर वार कर सकता है। हैं। आजकल बुद्धिवादी बहुत से निकल आए हैं संसार में, और ये शिवजी का जो गुण है वो हम सहजयोगियों में आना जरूरी अपनी बुद्धि की उड़ान से जो चाहे वो ऊट पटांग लिखा करते है। इस वक्त हम छोटी-छोटी बातों को सोचते रहते हैं इनके हैं और फिर कहते हैं कि ये शिवजी तो भोले हैं किसी का लिए क्या करना चाहिए। इसकी योजना कैसी करनी चाहिए। भोला होना बुद्धिवादियों के हिसाब से तो एकदम ही बेकार जैसे शिवजी ने शक्ति पर सब छोड़ दिया है आप लोग भी चीज है। आजकल आदमी जितना चालाक और धूर्त होगा वो सब कुछ शक्ति पर छोड़ सकते हैं लेकिन वो भी फिर एक यश्स्वी हो जाता है। तो इनका भोलापन कैसे समझा जाए? स्थिति आनी चाहिए। वो भोलापन आपके अन्दर आना चाहिए। आजकल के लोग सोचते हैं कि जो आदमी भोला होता है वो इस भोलापन का मतलब ये है कि किसी तरह की नगन्य है, बेवकुफ है। लेकिन शिवजी का भोलापन ऐसा है नकारात्मकता आपके अन्दर आ ही नहीं सकती। इसलिए आप कि जहां वो सब कुछ हैं। समझ लीजिए कि ज़रूरत से ज्यादा कोई श्रीमन्त रईस आदमी हो जाए और उसको विरक्ति आ में परेशान क्यों हैं। जहर पीना है तो जहर पी लेंगे होना क्या जाए और उसका लोग धन उठा के ले जाएं तो लोग कहेंगे है। जो बिल्कुल विशुद्ध है, जिसमें किसी भी चीज का असर अजीब भोला आदमी है जिसका लोग घन चुरा रहे हैं, उसपे ही नहीं आ सकता, जो समर्थ है, जिसकी शक्तियां स्वयं ही कोई असर ही नहीं। लेकिन जब उसको विरक्ति आ गई और उसकी रक्षा कर रही हैं उसको यह बात है कि क्या करे उस घन का उसके लिए महात्म्य ही नहीं रहा तो वो अपने क्या न करें। ये शक्ति हमारे अंदर शिव तत्व से आती हैं शिव भोलेपन में बैठा है और भोलेपन का मजा उठा रहा है। जब सब चीज अपने आप हो ही रही है, सब कुछ कार्यान्वित ही कुण्डलिनी जो है वो शक्ति है चक्र जो हैं ये सीढ़ियां इन है। तो शिवजी का उसमें कार्य भाग क्या रहता है। वे भोलेपन सब सीढियों से चढ़ के आफ्को प्राप्त एक ही करना है । वों से सब चीज देखते रहते हैं। वो साक्षी स्वरूप हो करके और है शिव तत्व। सारे देवी देवताओं को एक विचार है कि आप शक्ति का कार्य देखते रहते हैं। शक्ति ने सारी सृष्टि रचाई और सबको शिव तत्व पे पहुंचा दें। ये उनका कार्य है और वो शक्ति ने ही सारे देवी- देवता बनाए और उनके सारे कार्य बना उस कार्य मे पूरी तरह से लगे हुए हैं वो ये नहीं पूछते कि दिए। उनकी नियुक्ति हो गई और अब शिवजी को क्या काम इसमें हमारा क्या होगा? हमारी स्थिति क्या है? कहां बैठे? है। शिवजी को बस देखना मात्र है । और फिर देखने में ही मनुष्य के जैसे नहीं सोचते। वो अंग प्रत्यंग उस शिव के ही सब कुछ आ जाता है। उनके भोलेपन का असर है तो यह रहता है, वो जब देखता है कि कोई बहुत ही दुष्ट उनसे मुठभेड़ हैं वो कुछ शान्त हो जाएं। लेकिन भोला आदमी जो होता है भोले हैं सांप लोटे रहे हैं तो सांप को लौटने दो। आप बेकार तत्व को प्राप्त करनके लिए आत्म साक्षात्कार होना चाहिए। हैं और शिव तत्व पर मनुष्य को पहुंचाने के लिए कार्य तत्पर ন

 Original Transcript : Hindi रहना उनका स्वभाव है। उनको कुछ भाषण देने की ज़रूरत है? किन्तु ये विश्वास हमारे अन्दर बैठना बड़ा मुश्किल है। नहीं, उनको कुछ बताने की ज़रूरत नहीं। उनका जो काम है आत्म-साक्षात्कार के बाद आप सहजयोगी हो गये लेकिन वो भी एक अकर्म सा है। वो बंधे हुए हैं वो अपना काम पूरी तरह से करते हैं। वो सोचते ही नहीं कि कुछ काम कर कोई साहब जा रहे है तो कहेंगे कि मां कफ्फ्यू है हम कैसे रहे हैं। ये सारा प्रकाश विजली से आ रहा है और जड़े होने जाएं। आज तक ये बंबई शहर में कोई भी सहजयोगी को के कारण उसमें कोई शक्ति नहीं कि वो सोचे। और क्योंकि नुकसान नहीं हुआ। आप भूल गये आप सहजयोगी हैं। आपके ये सब देवता लोग निर्विचारिता में बैठे हुए हैं वे भी कुछ सोचते आगे पीछे देव-दूत गण सब लगे हुए हैं लेकिन जैसे आपका नहीं और जानते भी नहीं कि उनमें क्या शक्तियां हैं। जैसे खाने विश्वास उठा वो भागे वहां से। कोई कहेगा कि मुझे ठगा की चीनी सबको मिठास देती है, पर वो नहीं जानती कि उसके जा रहा है , तो ठगता रहे। वो तुम्हें मारने आ रहा है, तो अन्दर मिठास है। इसी प्रकार सहजयोगी जब कार्यरत होते हैं आने दो। वो तुम्हारा कुछ विगाड़ रहा है तो बिगाड़ने दो। तो वो ये नहीं जानते कि हमारे अन्दर ये शक्ति है इसलिए आगे होगा क्या? जाओ मरो। जब विश्वास बना रहा तो आप हम कार्यरत हैं जिस वक्त: आप लोगों के दिमाग में ये बात चले जा रहे हैं किसी को आप दिखाई ही नहीं देंगे और आई कि हमने ये कार्य किया, वो कार्य किया हम लीडर हो दिखाई देंगे तो भी पार हो जायेंगे | ऐसे नाना विध प्रश्न हमारे गए, हम वो हो गए तो आप सहजयोगी नहीं। सहजयोग में मनुष्य अकर्म में आ जाता है। वो करते रहता है। दिखने को लगता की असुरक्षा की भावना हमारे अन्दर बनती है। और उसकी हैं कर्म कर रहे हैं पर उसको ज्ञात नहीं होता कि वो कुछ वजह से हमारे विश्वास टूटते जाते हैं। कर्म कर रहा है। उसको मालूम नहीं होता कि वो प्यार कर रहा है, पर लोग जानते हैं कि वो बहुत प्यार करता है। शिव योगी होने के लिये परम विश्वास की ज़रूरत हैं जैसे र अन्दर आते हैं क्योंकि हम मानव हैं अभी और सभी तरह दूसरी बात कि हमसे कोई गलतियां नहीं होती, ऐसी भी बात नहीं है। कुछ गलतियां होती हैं। उन गलतियों के इस प्रकार हमें समझ लेना चाहिए कि आत्म-साक्षात्कार होने के फलस्वरूप एक तरह का हमारे अन्दर भय आ गया क्या है। एक है जो आप स्वयं हैं सो हैं और आप अपने है। लेविन शिवजी की विशेषता ये है कि वो क्षमाशील है। क्षमा के सागर हैं। आपने गलतियाँ की तो कुछ नहीं। आप को देखने की जो क्रिया है, देखना मात्र जो है एक तीसरी उनके दरवाजे में बैठे हैं तो पूरी तरह से क्षमा कर देतें हैं आपको। तब आपको भय क्यों होगा। दूसरा, वरदान उनको देखने वाले, एक जो आपको दिखाई दे रहा है और एक जो है निर्भयता। बिल्कुल निर्भय होना चाहिए। उनकी कोई सेना देखने की चीज है। ये तीनों ही चीज खत्म हो सकती है। नहीं है। आपने तो जाना ही है कि जिस वक्त अपनी बारात कैसे? कि अगर आप ही अपना आईना बन गए फिर आप लेकर वो पहुंचे थे तो पार्वती जी को तो शर्म आ रही थी। अपने को देखते रहते हैं, आप अपने को जानने लगे। यही कोई लंगड़े कोई पागल दिखने वाले हिप्पियों जैसे लोग अजीब तुकाराम ने कहा कि आपने अपने को जान लिया फिर और से अजीब लोगों को लेकर पहुंचे बारात में। मतलब ये शारीरिक जानने की ज़रूरत ही क्या है? तब ये तीन दायरे कूद कर कुछ भी अवस्था हो और जन साधारण के लिए ऐसे लोग आप स्वयं में स्थिर हो गए। यही स्थरता जब पूरी तरह से कुछ विक्षिप्त से लगे विचित्र से लगे लेकिन उनके अन्दर बन जाती है तब कहना चाहिए कि शिव तत्व स्थिर हैं क्योंकि शिवतत्व है। इसलिए शिव के लिए कोई भी पैसा धन की वो अटूट और अटल है। इस शिव तत्व में जब आप बैठ जरूरत नहीं। उनके मंदिररों में सोने चांदी के चढ़ावे की जरूरत जाते हैं तो आपको ऐसा नहीं लगता कि आप कुछ कर रहे नहीं। मुक्त बैठे हैं। किसी भी चीज में ऐसी शक्ति नहीं कि हैं। आप अपने में ही समाये रहते हैं। फिर आप ये भी नहीं उनकी शोभा बढ़ाये। ऐसी कोई संसारिक दृष्टि से मूल्यवान सोचते हैं कि मुझे कुछ और करना चाहिए। जैसे आजकल वस्तु शिवजी के लायक नहीं। इस तत्व को हमारे अन्दरआना बहुत से लोग कहते हैं कि हम बोर हो गए। क्योंकि आप बहुत-बहुत जरूरी है। आज समाज में आप अगर देखें तो अपने को देख नहीं सकते। आप अपने साथ रह नहीं सकते। पैसे का मूल्य जरूरत से ज्यादा है। हर आदमी पैसे का ही आप अपने साथ पांच मिनट बैठ जाएं तो आपको ऐसा लगता मूल्य देखता है। किस चीज में पैसा मिलेगा। क्या करने से है कि भाग खड़े हो। मेरे लिये तो अपने साथ बैठना सबसे पैसा मिलेगा? और पैसे के मूल्य में सभी चीज वो बेचनें बड़ी बात है। इस रस को जब आप प्राप्त करते हैं तब एक को तैयार हैं। पैसे नष्ट भी हो सकते हैं दुष्ट कर्मों में भी भोलापन आपके अंदर आ जाता है अगर आत्मा है और जिसे डाल सकते हैं, लेकिन शिव तत्व में बैठा हुआ मनुष्य उसकी कोई भी नष्ट नहीं कर सकता तब ये कौन नष्ट कर सकता किसी चीज की इच्छा नहीं होती। इच्छारहित होता है क्योंकि माल को शीशे में देख रहे हैं। वो आपका प्रतिबिम्ब हैं। और प्रतिबिम्ब चीज है। इस प्रकार आप तीन दायरों में घूम रहे हैं। एक ा ा ल 3

 Original Transcript : Hindi शरीर की कोई हमारे ऊपर आक्रमण करती है। ऐसे ही हम जड़ से पैदा अपने आत्मा से ही उसकी आत्मा संतुष्ट है। चिंता नहीं होती। शरीर के आराम की उसको चिंता हुए पहले तो ये आत्मा का झगड़ा इस जड़ से ही प्राप्त नहीं होती। कहीं भी सुला दीजिए उसको। कुछ भी खाने को हुआ और अब भी ये जड़ बीच-बीच में खींचता रहता है। दे दीजिए, नहीं तो मत दीजिए। और फिर जब ये दशा आ इसीलिए पहले जमाने में लोगों ने बताया था कि उपवास जाती है तो वो सभी चीजों पर अधिकार करती है। जैसे आपने करो, सन्यास लो, घर बार छोड़ के भाग खड़े हो जाओ और ऐसे आदमी को खाने को नहीं दिया। लेकिन वो एक नजर मर जाओ। लोग सोचते थे कि अनेक जन्मों में इस तरह फिरा दे तो हजारों आदमियों को खाना दे सकता है। उनके के तपस्या करने से आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त होंगे। लेकिन शरीर को कोई आराम नहीं है। लेकिन उनकी नजर दाता है। जिसपे पड़ जाए वो नजर दान में से भरपूर हो जाए। अब ये कौन सी शक्ति है जिससे वो सबका कल्याण करते हैं ? बनाओ और फिर उसके नीव को बनायेंगे क्योंकि अगर बहुत ये है परम चैतन्य। और उसका जो स्पन्दन है उसे शंकराचार्य लोगों की परार कराना है और जिसकी ज़रूरत है तो यही ने स्पन्द कहा है। इस स्पन्द की शक्ति उनके शरीर से बहती तरीका हमने ठीक समझा। और हिमालय में जाए बगैर, अपने रहती है और जिस आदमी को वो छू जाती है उसी का कल्याण हो जाता है। जिस भूमि पे वो पड़ जाती है वो भूमि बहुत ने आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त किया। ये तो बात सही है। ज्यादा फल फूल देने वाली हो जाती है। जिस स्त्री में पड़ और आपमें स्पन्द की शक्ति भी आ गई। यहां तक तो कुण्डलिनी जाएगी वो बड़ी सुबुद्धि वाली हो सकती है। जिस पर पड़ ने काम कर लिया। अब आगे आपको काम करना है। और जाए उसका भला हो सकता है। स्पन्द ऐसी चीज है अच्छाई ही आ सकती है। कोई आदमी आपको मारने को शीशा हो गए तो आप अपने को देखिए । पहले तो अपनी आए, उसका परिवर्तन हो सकता है। कोई आपको सताने आए ओर नजर होनी चाहिए कि मैं अब भी एक सर्व साधारण उसको सुबुद्धि आ सकती है। एक तरह कि जो परिवर्तन की मानव के जैसे रह रहा हूँ। शराब छूट गई। सिगरेट छूट गई। शक्ति इस स्पन्द में है ये हमारे लिए बड़ी समझने की बात है। इसलिए हर आदमी को आपको क्षमा कर देना चाहिए। शांत हो गया। चेहरे पे भी मासूमियत आ गई। लेकिन अब आप क्यों उससे बदला ले रहे हैं, कोई जरूरत नहीं। आप सहजयोगी हैं ये स्पन्द पे छोड़ दीजिए। इसे लहरियों पे छोड़ अपने मजे में रख सकता हूँ या मैं बोर हो जाता हूँ? क्या दीजिए। सब समझते हैं सोचते हैं, सब पूरी तरह से व्यवस्था मैं अपने में मजा पाता हूँ? मैं अपने में ही आनन्द को प्राप्त करते हैं। इस शक्ति को आपने प्राप्त किया है ये आपमें से अव्याघ बह रही है। इस शक्ति को आपने आजमाया है कि इससे कितना फायदा होता है। अब जो लोग बुद्धि से उस चीज में अटका हूँ? और जिन चीजों में आप अटके इसको जानना चाहें वो नहीं जान सकते। लेकिन आपने तो हैं उसमें अटकते ही जा रहे हैं अगर आप भोले हैं तो कोई अनेक चमत्कार देखे हैं, और ये कितनी ऊंची, कितनी प्रचण्ड, कितनी बड़ी शक्ति है, जो कार्यान्वित है और आपको मदद अटके हुए थे वो आपको मिल नहीं रही और फिर से वो कर रही है। और आप इसके अधिकार को प्राप्त हो रहे हैं। ही मानवीय जीवन शुरू हो जाएगा। लेकिन गर आप इन चीजों उस वक्त हमें ये सोचना चाहिए कि शिव तत्व हर चीज को देख लें आज हमें ये चीज अटका रही है, ये चीज हमारे पुर, पूरे पर्यावरण पर चल सकता है आजकल पर्यावरण का बड़़ा भारी संकट संसार पर छाया हुआ है। जितने सहजयोगी दृष्टि करने से ही ये चीज चली जाएगी अगर हमें एक होंगे उतना पर्यावरण शुद्ध हो जाएगा। अपने आप ही शुद्ध हो नया संसार बनाना है, एक बहुत सुंदर संसार, ऐसी माँ की उसक आज का सहजयोग ऐसा है जहां पहले आप अपने आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त करो। कि पहले मंदिर का कलश परिवार को छोड़े बगैर और आफत उठाए बगैर ही आप लोगों क जिससे वो काम ये कि पहले तो आअपनी ओर देखना है जब आप गाली मुंह से निकलना बंद हो गया और स्वभाव भी बहुत भी क्या मै अपने को देख सकता हूँ? क्या में अपने को कर सकता हूँ? और क्यों नहीं कर सकता? इस पर आप बुद्धि से विचार कर सकते हैं। क्या अब भी मैं इस या चीज आपको अटकाएगी ही नहीं। और जिन चीजों में आप अंदर है तो देखने से ही ये चीज गिर जाएगी। इसकी ओर इच्छा है कि एक विशेष तरह की पीढ़ी तैयार करें जो खालिस जाएगा। इसके अधिकार पथ पे आने के लिए सबसे पहले हमें हों। इसके बारे में अनेक साधु संतों ने इच्छा की थी। वो ये जान लेना चाहिए कि अब हम मानव स्थिति में नहीं। हम अब दैवी स्थिति में आ गए हैं। तो मानव स्थिति की जो तत्व को ठीक करें। हमारे अन्दर गलतियां हैं जो खींच है, उससे हमें छुट्टी मिलनी चाहिए। ये मानव स्थिति हमें नीचे खींचती है। और बार-बार घुसी हुई है। जैसे आज़कल हिन्दू, मुसलमानों का झगड़ा चल अगर आपने करना है तो ये जरूरी है कि आप अपने शिव शिव तत्व में आप जान लेंगे कि अभी क्या-क्या चीज 4

 Original Transcript : Hindi रहा है। कोई हिन्दु हो जाने से शिव तत्व नहीं पाता। न मुसलमान और जैसे ही वो इस तत्व में आ गए उनके सब प्रश्न अपने होने से पाता है न ईसाई होने से, न कुछ होने से पाता है। आप ही हल हो गये शिव तत्व में शक्ति ही ऐसी है, वो ये सब बाह्य के आडम्बर हैं। लेकिन जब आपमें शिव तत्व सारे प्रश्नॉं को हल कर देती है उनके प्रश्न अपने आप ही प्राप्त होता है तो आप श्री राम को भी मानते हैं और आप हल हो गये जो लोग शराब पीते थे, दुनिया भर की चीजें मुहम्मद साहेब की भी पूजा करते हैं। जब तक आप शिव तत्व बेचारे करते थे, दल-दल से निकल कर वो आकर किनारे पर को प्राप्त नहीं होते इन धर्म के आडम्बर से आप निकल नहीं बैठ गये पर हम लोग अभी भी किसी न किसी चक्कर में सकते। अन्दर से उनकी भी पूजा उतनी ही होनी चाहिए जितनी घूमते ही रहते हैं । इस चक्कर को खत्म करना चाहिए। आज श्री राम की। जो रहीम है वो ही शिव है। जो रहमान है, जो शिव रात्रि के दिन विशेषकर अपने शिव तत्व पे उतरिये ताकि अकबर है वो ही विष्णु है। तब फिर ये अन्दर की जो भावनाएं वो आपको सारे गुणों से अलंकृत कर दे। शिव तत्व में ऐसे हैं ये ऐसे विकसित हो जाएंगी कि आपके अन्दर से धर्म की गुण हैं कि सहज में ही आपके अन्दर धर्म आ जाएगा, सहज सुगंध बहेगी न कि वैमनस्य। पर ये चीज घटित होने के लिए में ही आपके अन्दर सुबुद्धि आ जाएगी, सहज में ही सारा ज्ञान मुझे तो सहजयोग के सिवा ओर कोई मार्ग नहीं दिखाई देता। आपके अन्दर आ जाएगा। सहज में ही आपमें माधुर्य आ जाएगा। जब तक सहजयोग नहीं होगा। तब तक लोग ऐसी पूजा करेंगे? सहज में ही परिपक्वता आ जायेगी न जाने कितने ही गुण क्या मुसलमान राम की पूजा करेंगे? या हिन्दु मुहम्मद साहिब सहज में आपके अन्दर आ सकते हैं। लेकिन पहले ये जान की पततिर करेंगे। हम लोग तो करते हैं । मुहम्मद साहेब की भी, लेना चाहिए नम्रतापूर्वक, कि अभी हम उस तत्व पे उतरे के पूजा अली की भी फातिमा बी की, बुद्ध की, महावीर की पूजा नहीं? हमें उतरना है। और दूसरी ये कि सारी ही शक्तियां सहज करते हैं, क्योंकि ये सब पूजनीय है। हम कौन होते हैं किसी में हमारे से प्रस्फुटित हो रही हैं कुछ करना नहीं पड़ेगा। इस को बड़ा छोटा कहने वाले। पर जब शिव तत्व के सागर में तरह से हमें अपनी ओर देखना चाहिए कि मेरे पति, मेरे बच्चं आप घुल जाते हैं तब आप को पता होता है कि ये सब शिव सहजयोग नहीं करते, नहीं करने दो, ये तो आन्तरिक चीज है के ही अंग-प्रत्यंग हैं। ये सब अपने ही हैं। ये सब हमारे ही जिसको पाना है वो ही पा सकता है। जबरदस्ती तो नहीं कर अन्दर है। जब तक इस तरह की धारणा हमारे अन्दर नहीं सकते सहजयोग की। आप अपने को देखो। अपने को जानना, होती तो हो सकता है कि सहजयोग का कार्य कुछ कम तेजी अपने को देखना, यही आत्म-साक्षात्कार है। फिर आपको से चले। लेकिन सहजयोग ठोस चीज है । असली चीज है। और देखकर लोग सहजयोग में उतरेंगे। और इस परम तत्व को पाने ये जो बाह्य की चीजें हैं ये थोड़ी देर के लिए आई, गई। मारा के बाद आप लोग इतने शक्तिशाली हो जाएँगे कि न जाने कितने पीटी हुई सब कुछ हुआ। आश्चर्य की बात ये है कि विदेश लोगों का आप परिवर्तितत कर दें, ये संसार बदल दें। ये संसार में सहजयोग इतने जोर से फैल रहा है। वे लोग बहुत ही गहन बदलने के लिए है। कोई कहेगा यहाँ प्रजातंत्र है और प्रजातंत्र है। रोज ध्यान करना, रोज अपनी ओर नज़र करना। इन लोगों कि ये खराबियाँ हैं। खराबियाँ प्रजातंत्र की नहीं, खराबी इन्सान से हमें सीखना चाहिए। इन्होंने तो कभी शिवजी का नाम भी की है जो शिव तत्व को प्राप्त नहीं करता। नहीं सुना था। ईसा मसीह के सिवाय इन लोगों ने कभी शिवजी का नाम भी नहीं सुना था। फिर ये इतनी गहनता में कैसे उतरे? है। उसमें बिगाड आना ही हुआ क्योंकि उसमें बिगड़ने के हम लोग रोज़ ही सुनते रहते हैं। मंदिरों में जाके घंटियों बजाते तत्व हैं। लोग आचार बनाते हैं घर में, उसे बहुत सफाई करके, हैं, चर्च में जाके प्रार्थना करते है। और सब ठनठन गोपाल। घोकरं, सुखाकर ताके उसमें कीड़ा वगैरह कछ नहीं रह जाए। और ये लोग जिन्होंने कभी भगवान को भी नहीं याद किया ये जैसे आचार खराब हो जाए वैसे ही हमारा हाल हैं। एऐसे होगा। इन लोगों में ये गहनता कैसे आ गई? रूस के एक गाँव ये लोग हैं कहां? कोई सा भी आप सवाल बनाओ, कोई में 22,000 सहजयोगी बैठे हैं। तो ऐसे हम लोगों में कौन सी सी भी आप चीज बनाओं, यही होने वाला है क्योंकि उसके खराबी आ गई है कि जिसके कारण हम उस गहनता में नहीं अंदर की डे हैं। उसके अन्दर दोष है। जब तक मनुष्य के उतर पाते। उसकी वजह ये है कि रोज हम अपने को देखते अन्दर दाष रहेगा ये जो भी चीज बनाता रहेगा उसमें दोष नहीं। पहले अपने को देखना चाहिए। अपनी ओर नज़र करनी आना ही है। थोडे दिन चलता है जैसे गांधी जी ने सत्याग्रह चाहिए। ये नज़र इन लोगों में कहाँ से आई ये मैं नहीं बता चलाया था तो थोडे दिन चला। पर उनमे भी बड़े अजीब-अजीब सकती। लेकिन परिणाम देखिए वो बड़े गहन लोग हैं। कभी दोष हुए। मैं तो जानती हूं उनको। पर तो भी जोश था देश मुझसे ये नहीं कहेंगे कि हमारे पैसे का क्या होगा, बच्चे, मां को स्वतंत्र कराने का, ये करने का वो करने का। लड़ पड़े। बाप, रिश्तेदारों का क्या होगा। बस पूछेंगे कि माँ मेरा क्या होगा। अब तो ऐसा लगता है कि स्वतंत्रता मिल के ये हो क्या कोई सी भी चीज आप ले आओ वो खराब होनी ही द 5

 Original Transcript : Hindi बीमार थे तो उनके क्रियाक्रम में कोई िश्तेदार रहा है। खासकर तो मुझे ये वन्देमारतम पर बहुत दुख हुआ। मर गए। वों बहुत आखिर आपकी मां की स्तुति किसी भी भाषा में हो आखिर वगैरह नहीं आए। सब सहजयोगियों ने अपने तरफ से किया। मेरी स्तुति आप नहीं जानते कितनी भाषाओं में होगी। आपको एक चीज कहीं हो जाती है वहां तो दुनिया भर से लोग दौड़ने क्या बुरा लगना चाहिए? ये 'वन्दे मातरम' तो एक मंत्र है लगते हैं। कोई ये नहीं सोचता कि मेरा रिश्तेदार हैं । ये तो जिसको लेकर के ये देश स्वतंत्र हुआ। मेरे पिताजी झंडा लेकर सब निर्वान्य प्रेम है कि ये सहजयोगी है और हम भी सहजयोगी के चले थे, उच्च न्यायालय में तो उनको गोली मार दी गई। है। एक दूसरे को मदद करने के लिए, एक दूसरों को सँवारने खून बहता रहा पर फिर भी वो चल के ऊपर गए और के लिए आपको जो मोड़ते हैं, खींचते हैं वो शिव तत्व हैं। झंडा फहराया। नारा लगाया 'वंदे मातरम '। हम सबके दिल चिंता लगी रहती है कि दो सहजयोगी ठीक रहें। ये जो चिंता दहल गए। इस तरह की चीज इस देश में हो रही है कि है इसमें कोई लेन-देन की बात नहीं, इसमें कोई लाभ सोचा वंदे मातरम बंद कर दो। अरे ये देश क्या है तुम कुछ जानते नहीं जाता पर एक ही तकलीफ है। ये जो नितांत, आपस ही नहीं। स्व का तंत्र जानते नहीं स्वतंत्र हो गए। इस तरह की जो खींच है जो आत्मीयता है ये आप शिव तत्व से से हमारे अन्दर की जो गहन उदात्त भावना है उसे पाने वाले प्राप्त कर सकते हैं। ओर किसी भी तत्व से आप प्राप्त नहीं शिव हैं। जो हृदय में प्रेम है और जो सबके प्रति एक आत्मीयता कर सकते। इसीलिए मनुष्य को शिव तत्व में उतरना चाहिए। है वो देने वाले शिव हैं। जो हमें ऐसी शक्ति देते हैं । हमारा प्रेम और हमारी आत्मीयता बड़ी आह्वाद दायिनी चीज है। जैसे भूखे मर रहे हैं, मुसलमान हैं। और बड़ी तकलीफ की बात वंदे मारतम कहते ही एक आह्वाद भर जाता है। वो शिव है कि खाने पीने को नहीं। बर्फ पिघला कर वो पानी पी तृत्व की देन है। आज शिव जी की स्तुति गाते हुए आह्वाद आपमें आया। हैं इतनी दुर्दशा में लोग हैं और किसी को उनके प्रति आत्मीयता ये शक्ति शिव ने हमें दी है। इसलिए उन्हें आनन्ददायक कहते नहीं। कोई लोग सोचते नहीं कि वो मर रहे हैं। मुसलमान हैं। आनन्द में जो निरानंद है, सिर्फ आनन्द, उसमें अनेक देशों में इतना पैसा है, लेकिन कोई नहीं जाता उनको बचाने। तरह के आनन्द हैं। ये आहवाद जो है ये हमारे भावनाओं से जिस दिन संसार में शिव तत्व प्रस्थापित होगा ये सब ठीक जुड़ी है। भावनाओं में उभरता है जैसे एक फूल से उसकी हो जाएगा। ये झगड़े ही सब खत्म हो जाएंगे। कहते है कि सुगन्ध मुखरित होती है उसी प्रकार हमारे हृदय में जो भावनाएँ 8-9 साल में ही ये सब घटित होना है। देखिए कितने लोगों है किसी चीज के प्रति अच्छी, उदार, प्रेममय, सुन्दर, ऐसी की समझ सहज तक पहुंचती है? इतनी समझदारी लोगों में भावनाएँ हैं। शुद्ध भावनाएँ हैं। उस भावना की जो सुगन्ध है है कहाँ? आप लोगों पे निर्भर हैं कि आपके शिव तत्व के वो ही आह्वाद है। हम उसी आह्वाद में आन्नदमय होते हैं। प्रकाश से दुनिया प्रभावित हो जाये और ये जो हमें आफतें और फिर किसी चीज की ज़रूरत नहीं रहती। इसको उभारने दिखाई वाले, इसको जतन से रखने वाले और उचित समय पर इसका पूरी तरह से नष्ट हो जाएं। अनुभव लेने वाले ये शिवजी ही हैं क्योंकि वे स्पन्द के माध्यम से हमें देते हैं अभी भी किसी बड़े साधु संत का नाम लो अंदर फिर स्थापित हो जाए। ये ही एक प्रार्थना शिवजी से तो सारे बदन पे रोम खड़े हो जाते हैं। एकदम से ये स्पन्द, करनी है कि शिव तत्व को आप हमारे अन्दर स्थातिप कर ये लहरियाँ दोनों बहना शुरू हो जाती हैं अब ये बुद्धि वादियों दें। बहुत लोग पैसे कमा लेते हैं। बड़े-बड़े पदों पर चले जाते को क्या समझाएं? ये तो आधे गधे हैं, और जो कुछ बचा हैं बड़े-बड़े खिताब उन्हें मिलते हैं, सब कुछ होता है। ये वो घोड़े। इनके अन्दर तो आप कुछ घुसा ही नहीं सकते तो मिलते ही रहते हैं। लेकिन आज की जो क्रान्ति है, आन्दोलन और धुसाओ भी मत। आप को चाहिए कि आप अपना ही है, वो क्रान्ति मनुष्य के परिवर्तन की और सारे संसार को जीवन इतना सुन्दर बनाओ कि ये पीछे रह जाएं और ये देखें ठीक करने वाली है। उसके लिए कोई त्याग नहीं करने का कि ये समाज क्या है। अपने बुद्धि चातुर्य से इन्होंने कुछ कि मैंने ये त्याग किया मैंने वो त्याग किया। अपने आप छुट लोगों को अपने अन्दर फँसा लिया। कितने लोगों को फैसाया, गए। जळू सब कुछ छूट गया तब फिर परेशानी किसी चीज कितने झगड़े चलते रहते हैं। लेकिन आपका अगर समाज ऐसा की? इस शिव तत्व में आप सब लोग उतरें ऐसा ही हमारा ना आपने होगा कि बोस्निया में दो सौ हजार लोग सुना रहे हैं। जब लोग मर जाते हैं तो उन्हीं का गोश्त खा रहे ह रही हैं, जो मनुष्य की ही मूर्खता से पैदा हुई हैं, आज शिवजी से यही मांगना है कि ये शिव तत्व हमारे बने जो आज बना हुआ है, आपस में हमारे कोई झगड़े नहीं आशीर्वाद है। ऊँच-नीच नहीं। किसी ने बताया कि दिल्ली में कोई सहयोगी परमात्मा आप पर कृपा करें।

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari ि महाशिवरात्री पुजा (दि. १९/२/९३ मुंबई) THIE ु क जिथे सर्व काही आपोआप घडते व कार्यान्वित होते, त्था ठिकाणी भगवान शिवाचे कार्य काय असावे? ते प्रत्येक शिवपूजा फार महान आणि विशेष पूजा असते. शिव तत्वाची प्राप्ती है मानवाचे अंतिम ध्येय असते. शिवतत्व गोष्टीस अवोधितपणात साक्षी असतात, शक्तीने सर्व विश्वाची मानवी युध्दीच्या पलिकडे असून युध्दीने जाणता येणार नाही. आत्मसाक्षात्कार मिळ पर्यंत आत्मा व शिवतत्व यांचे ज्ञान श्री शिवचि कार्य केवळ साक्षी असते एवढेच आहे. त्याच्या होऊ शकत नाही. श्री शिवांच्या नांवाखाली खोटेपणा, मिथळ्व साक्षी स्वरपतत्वामध्यच सर्व काही घटील होते. त्याची दृष्टी आणि अधश्रध्दा निर्माण झाल्या आहेत. आत्मसाक्षात्कारी झाल्या ज्या व्यवतीवर पडते त्या व्यवतीचा उध्दार होतो. त्यांची शिवाय व्यक्तिला भगवान शिवांचे शान होणे अशक्य आहे. कारण त्यांचा तो स्वभावच आहे की त्यांना समजण्यासाठी खेळच आहे. त्यांना मुद्दाम काही कयला लागत नाही. जस व्यवतीला ज्या पालळीवर सर्व संदगुण अंतयमी प्रस्थापित होतील त्या उंची पर्य पोचावे लागते ते निरागस शंकर आहेत असे म्हटले जाते. आजकाल अनेक, बुध्दीवादी लोक निर्माण झाले आहेत. त्यांनी त्यांच्या दुष्ट मनुष्य, निष्पाप, सत्यवचनी आणि न्यायी माणसास बुध्दीच्या भराऱ्या मारताना जो कांही मुखपणा त्यांच्या डोक्यात त्रास देतो त्या वेळी तो सूप रागायतो, त्याचा क्रोध भयंकर शिरला तो ते लिहून काढतात. त्यांच्या मते भगवान कषिवांच्या असतो. हुमार माणूस त्याचा राग शांत करण्यात यशस्वी होतो, अयोधितेला काही महत्व नाही. व्यक्ती जेवढी धूर्त व कारस्थानी परंतु अयोधित मागूस हसंत राहती कारण त्याच्यावर काहीही असेल तेवदी ती अधिक प्रसिध्द होते तर मग असे असताना परिणाम होणार नाही, हे माहीत असते हा शिवांची उत्तम श्री शिवांचे भोळेपण कसे समजणार! आधुनिक काळांत भोळ्या गुण आहे. व तो सहजयोग्यांनमध्ये उतराययास वा, माणसास मुर्ख समजले जाते. परंतु भगवान शिवाचा भोळेपणा असा आहे की तेव सर्व आहेत. समजा एखादा श्रीमंत माणूस निरासक्त झाला तर लोक त्याची संपत्ति चोरून नेतील. शक्तीवर सोपवल्या आहेत त्याच प्रमाणे तुम्ही सुध्दा सर्व पण त्या चोरीचा त्याच्यावर कोणताही परिणाम होणार नाही. गोष्टी शक्तीवर सोपवा. परंतु ही स्थिती यायला हवी. निष्पापता लोकांना त्याचे मोळपण विचित्र वाटते पण निरासक्त झाल्यावर तुमच्यात घटीत / प्रस्थापित झाली माहिजे. निषप्पापता म्हणजे स्या संपत्तिचा त्याच्यावरचा पगडा कैल्हाच गेला. त्याच्या ज्यावेळी तुमच्यात कोणतीही दुष्ट शक्ती शिकाव कर शकत निरागसतेच्या आनंदात तो रममाण असतो. निर्मिती केली. सर्व देवतांची व त्यांच्या कार्याची निर्मिती केली दृष्टी जिथे जिथे जाते तेथे आशिर्वाबत होते. हा एक प्रकारचा लहान मुलाना खेळ तराच हाही मदा। एक खैळच आहे, आणि त्याला ते साक्षी आहेत त्याच्या अबोधितचा आणखी एक पैलू आहे: जैव्हा एखादा आपण कुल्लक गोटींचा विचार क्स्त चसतो. ्यावर कसा विजय मिळवावयाचा ? जसे श्री शिवानी सर्व गोष्टी नाही. जर तेथे एादा साप असल तर असूद, काळजीचे 7 भ

 Marathi Translation (Hindi Talk) कारण नाही. जो खरोखर पवित्र: आहे त्याच्यावर कशाचाही जास्त आनंदी असते. तुम्ही है अमृत प्यायल्या नंतर तुमच्यामचे परिणाम होणार नाही. जो मध्यात आहे त्याची शवती त्याचे अवीधिता येते. आपण जर संत असू तर कोणीही आपला विनाश आपल्याला माहीत पाहिजे. पण ही तुम्ही संरक्षण करते ह्या शक्ती शिव तत्वादारे आपल्यात वास्तव्य करुन असतात. शिवतत्व प्राप्त होण्यासाठी आत्मसाक्षात्काराची कर शकणार नाही आवश्यकता आहे. कुंडलिनी ही शक्ती आहे आणि चक्े श्ध्दा निळविणे कठीण असते. आत्मसाक्षात्कारानंतर ह्या पायऱ्या. शिवतत्व मिळविण्यासाठी मनुष्याला या सर्य सहजयोगी बनता पण शिवयोगी होण्यासाठी सर्वोच्च श्रध्दा हवी संकट काळात तुम्ही विसरता कि सहजयोगी असल्यामुळे, पायन्या चढून जाव्या लागतात. भार कचन जाव्या लागतात, है आणि दूत तुमचे रक्षण करत असतात, आहे. आणि ते त्यांच्यात मग्न आहेत. माणसा प्रमाणे ते ज्या कणी तुमची श्रध्दा ळेल त्याक्षणी ते सर्व निघून जातात. स्वतःवद्धल व स्वत,च्या दर्जा विषयी विचार करीत नाहीत ते शिवांचाच एक अविभाज्य भाग आहेत. माणसाचे शिवतत्वात शंका येतात. अश्या प्रकारे असुरक्षितता तुमच्या मनात घर उत्थान घडवून आणण्यासाठी मदत करणे हा त्याचा स्वभावधर्म करते आणि त्यामुळे तुमची श्रध्दा डळमळते. आहे. त्यांना कोणी व्याख्यान द्यावे लागत नाही. किंवा सांगावे लागत नाही. तरीही ते आपल्या कामात (गर्क) बुडून गेलेले असतात. आपण काही विशेष करत आहोत असा विचार आपल्या येते शिवाचा स्वभाव क्षमाशील आहे. तो क्षमेचा से करत नाहीत. तर ते कर्तव्य करीत राहतात. स्वतःच्या शक्ती स्यांच्या ध्यानी मनीही नसतात, जसे साखरेला स्वतःबी भितीचे कारण नाही. शिव है निमर्व आहेत. तुम्हीही निर्भय गोडी माहित नसते. परंतु ती अन्नास गोडी आणते. सहजयोगी असले पाहिजे त्यांच्याकडे सैन्य नाही: शिवांची उपासना करण्यासाठी जेव्हा कार्य करतात. तेव्हा त्यांच्यातील शक्तीची प्रेरणा त्याना धनदौलतीची गरज नाही. शिवांच्या देवळात सोने-चांदी अर्पण माहीत नसते. कार्य करताना मी कर्ता आहे, मी लिडर आहे करण्याची आवश्यकता नाही ते संपूर्ण मुक्त आहेत. त्यांची अशी जाणीव झाली तर तुम्ही सहजयोगी नाहीत. सहजयोंगातून तुम्ही कर्मी होता. आपण काहीं करतो आहे यांची जाणीव न ठैवता तो आपल्या मध्ये बाणणे फार महत्वाचे आहे आपण हल्ली कार्य करीत राहतो. तो दुस-्यांशी प्रेमाने वागलो हे त्याला समजत नाही. पण इतराना ते वागणे फारच प्रेमाचे वाटते. आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय है तुम्हाला समजले पाहिजे. एक म्हणजे तुम्ही जसे आहात तसे दुसरे तुमचे आरश्यातील शकतो. परंतु शिवतत्वात रममाण झालेल्याला कश्याचीही ईच्छा प्रतिवींद आणि तिसरे म्हणजे तुमची आरश्यात यघण्याची क्रिया (साक्षीरुप) अंशा प्रकारे तुम्ही त्रिमितींत वावरता. पहिली समाधानी असतो. तो शारीरीक सुखसोयीची चिंता करत नाही. मिती म्हणजे साक्षीरुपता दुसरी म्हणजे जे बघायचे त्याची खायला मिळो अथवा न मिळो, शरीर कोठेही इझापू शकते. प्रतिमा आणि तिसरे म्हणजे पहण्याची क्रिया हय तीनही अर्शी जेव्हा स्थिती येते तेव्हा तुमचा सर्व मोष्टीवर ताबा गोष्टी एक होऊ शकतात. कश्या ? जर तुम्ही स्वतःच आरसा येतो अश्या माणसाला जरी काही खायला दिले नाही तरी झालात तर तुम्ही स्वतःला पाहूं शंकता. जानू शकता. हेच एका दृष्टीक्षेपात तो हजारोंची भूक तृप्त करू शकतो. अश्या तुकारामांनी सांगितले आहे कि जर तुम्ही स्वत:ला ओळखलेत तर दुसरे काहीच करण्याची आवश्यकता नाही. जेव्हा या जाते त्या माणसास विपूल आशिर्वाद निळतात. अशी ल्याची तीनही एक होतात तैव्हा तुम्ही आर्म्या मध्ये स्थित होता. दृष्टी हितकारक असते. जेव्हा तुम्ही पूर्णपणे स्वतःत स्थित होता तेव्हा तुम्हीं शिव तत्व प्रस्थापित झाले असे म्हणला येईल कारण शिवलत्व शक्ती म्हणजे परम चैतन्य, जिवे दर्णन शंकराचार्यानी चैतन्यलहरी है चिरंतन अपरिवर्तनीय आणि अधिनाशी आहे. तेव्हा तुम्ही असे केले आहे. ह्या चैतन्य लहरीची शक्ती अशा व्यक्तीच्या शिवत्त्वात प्रस्थापित व्हाल तेव्हा आपण काही करती आहोत शरीरातून वाहत असतात आणि ते ज्याला स्पर्श करतील अशी तुम्हाला जाणीव होणार नाही. तुम्ही आत्म्यामध्ये रममाण तो आशिर्वादीत होतो ज्या जमीनीवर त्या (चैतन्यलहरी) पड़तील होता, तेव्हा मला काहि करायच आहे असा विचार तुम्ही ती जमीन सुपीक होऊन तीच्यातून फळाफुलांचे अमोप उत्पादन करणार नाहीत, खूप लोक कंटाळलेले दिसतात कारण ते सर्व देवदेवतांचे प्रकाटीकरण आहे. हैं त्यांचे कार्य संर्व देवता, गण आपण मानवी पातीवर असल्यामुळे अजूनही आपल्या मनात दुसरे महणजे आपण चुका करत नाही असे नाही, तर आपण चुका करतो आणि त्यामुळे एफ प्रकारचे भय सागर आहे तो तुमच्या सर्व चुंकाना क्षमा करतो त्यामुळे शक्ती वाढवेल असा कोइलाही शक्तीचा स्तोत्र नाही. त्यांना भौल्यवान वाटेल अशी एकही जड़वस्तू नाही. हे शिवतत्व समाजात पैश्याला गरजेपेक्षा जास्त महत्व देतो. प्रत्येक गोष्ट पैशात मोजली जाते. पेशास्ाठी लोक् काहीही विकायला तयार आहेत. पैरा नम्वर आहे किंया त्याचा दुसुपरयोग होऊ रहात नाही. तो निरीच्छ होतो. त्याचा आत्मा त्याच्यातच माणसाला शारिरिक सुखसोयी नसल्या तरी त्याचे चित्त जेथे कोणत्या शक्तीसून हितकारकता कार्यान्वित होते.? ती होते. जी स्री ह्ा चैतन्य लहरीच्यां सानिध्यात येते ती सुज्ञ स्वतला पाहू शेकत नाहीत. मी माझ्या स्वत:च्याच सहवासात व प्रगल्भ होते. चैतन्य लहरी ही अशी शक्ती आहे कीं 8.

 Marathi Translation (Hindi Talk) ती नेहमी लाभदायक असते. तुम्हाला त्रास देण्यासाठी किंवा आहे. चेहन्यावर अवोधितता आली आहे. पण आता पुढे काय ? तुमच्यावर हल्ला करण्यासाठी आलेत्या मनुष्याचे सुध्दा परिवर्तन मी मला पाहु शकता का ? मी माझ्यातच रमतो कां कंटाळतो ? होऊ शकते. चैतन्य लहरील झुप्त असलेली परिवर्तन करण्याची मला माइ्या स्वतःतच आनंद घेता येतो का नाही ? ह्याबर शक्ती आपण समजून घेतली पाहीजे. म्हणून तुम्ही प्रत्येकाला तुम्ही आत्मपरिक्षण केले पाहिजे अजुनही मला कोणत्याना क्षमा केली पाहिजे. तुम्ही सहजयोगी आहांत तुम्ही सुडबुध्दीचा आश्रय का तुमग्ही ज्या गोष्टीची लालसा कराल ती गोष्ट तुम्हाला मिळेलच घेता? तुम्ही सर्व काही चैतन्य लहरीवर सोडा, त्या प्रत्येक असे नाही. उलट अशी लालसा तुम्हाला अहिक / मौलिक गोष्ट समजून घेतात. विचार करतात आणि आयोजन करतात. मानवी अस्तित्वाकडे खेचून नेईल तुम्ही जर लुमच्या आलेल्या ही शक्ती मिळविलेली आहे. ती तुमच्यातून वाहत आहे, पण तिच्या पासून किती फायदे होतात याचा अनुमव तुम्ही नष्ट / नाश पावेल. जर तुम्हाला खास विकसीत पीढीचे सुंदर घेतला आहे का ? जे युध्दीने समजण्याचा प्रयत्न करतील नव्युग जे पुरातन संताना अपेकीत होते ते निर्माण करायचे त्याना है समजणार नाही. कुम्ही चैतन्य लहरींचा चमत्कार तर शिवतत्व प्रस्थापित कले पाहिजे. पाहिले आहेत. त्यांची पुद्धी तीव्र आहे अति कार्यशील आहे आणि शक्तीशाली आहे. आणि त्या ताला सतत मदत पाहिजे तुम्ही हिंदू किवा खिच्छन असल्यामुळे शिवतत्व मिळेल करतात. तुम्ही त्यांच्यावर प्रभुत्व मिळवू शकता. हैं महान शिबतत्व प्रत्येक गोष्टीत अस्तित्वात असते आहे. जेव्हा तुमच्यात शिवतत्व प्रस्थापित होते तेव्हा तुम्ही है आपाण ओळखले पाहीजे, आणि ते पूर्ण पर्यावरणात कार्यान्वित श्रीराम व मंहमद साहेब या दोघांचीही भवती करता. ह्या होऊ शकते. सध्या पर्यावरणातील प्रदषणाने विकट प्रश्न निर्माण दोनही अवतारी पुरुषांची मक्ती करणे सारखेच महत्वाचे आहे केला आहे. जैव्दे जास्त सहजयोगी असतील तेवढे पर्यावरण जो राम आहे तोच रहीम आहे. जो अकबर आहे तोच शुध्द राहील. उत्स्फूर्तपणे ते शुघ्द होईल, आपण मानवी पातळीच्या पलीकडे जाऊन दैवी / दिव्य धर्माचा सुंगच तुमच्यातून दहायला लागेल. परंतु है वास्तवात पातळीवर पोहोचलेले आहोत हे लक्षात घेतले तरव आपण आपल्या चैतन्य लहरीना योग्य दिशा देऊ, म्हणून आपण मानवी कमकुवतपणा आणि मुर्ख पणाच्या वेडया ज्या आपल्यावर आणि महमदसाहेब या दोघांची भक्ती लोक कसे करु शकतील ? वर्चस्व गाजवून परत आपल्याला मानवी पातळीकडे ओढत सहजयोगात आपण श्रीराम, महंमदसाहेब, अली, फातीमाची अरातात त्या आपण तोडल्या पाहिजेत. आत्मा आणि जड़ श्रीबुद्ध, श्रीमहावीर, आणि इतर अवतारी पुरुष यांची पुजा यंच्यामधे सतत संघर्ष असतो ज्या अर्थी आपण जडाचे करतो, कारण से पुजेस पात्र आहेत. कोण मोठा आणि कोण बनलो आहोत त्या अर्थी ते आपल्याला त्याकडे ओढण्याचा लहान हे ढरविणारे आपण कोण ? तुम्ही जेव्हा शिव तत्वाच्या प्रयत्न करते. आणि म्हणून पूर्विच्याकाळी संर्वसंग परित्याग सागरात विलीन व्हाल त्यावेळी तुम्हाला समजेल की हे सर्व करून लोक रानात खडतर तप-्चर्या करून मौतिक मोहातून अवतारी पुरुष श्री शिवांचिच अविभाज्य भाग आहेत. हे सर्व मुक्त होऊन आत्मसाक्षात्कार मिळविण्याचा प्रयत्न करीत. त्याऐवजी आपल्यात वास करतात. है सर्व आपल्यात प्रकाशित होईपर्यंत सहज योगात आपण आधी आत्मसाक्षात्कार मिळवितो. जसे सहजयोगाची प्रगती हळूहळू होईल. परंतु सहजयोग हा वास्तव आधी कळस मग पाया. जर बहू जनाना आत्मसाक्षात्कार आणि सत्य आहे. बाकी सर्व गोष्टी क्षण मंगुर, जुन्या व द्यायचा असेल तर हाच एक मार्ग आहे, हल्ली लोकाना बोलण्या पुरत्या आहेत घरदार न सोडता हिमालयात न जाता किंवा दुसरे कोठलेही कष्ट न सोसता आत्मसाक्षात्कार निळवला आहे, आता कुंडलिनी आहे. ते गंभीर / गहन लोक आहेत. ते रोज धान्यधारणा आपले कार्य करीत आहे. तुम्हाला चैतन्य लहरींची शक्ती करून आत्मपरिक्षण करतात. आपण त्यांचिकडून शिकले पाहिजे. जाणवत आहे. परंतु तुम्ही आता एकच गोष्ट करायची ती येशूखिस्ता शिवाय त्यांनी शिव किंवा कोणत्याही देवाचे नांव म्हाणजे साक्षीरूप रहायचे, आता तुम्ही आरसा झाला आहात ऐकले नव्हते. रशियातील एका डिकाणी ज्यांनी देवाचे नांव तर तुम्ही स्वत:ला पहा. प्रथम तुम्ही स्वत वर लक्ष कैंद्रित करा. की मी एका मर्यादशिल. सभ्य मनुष्यासारखा वागती कोणल्या तरी गोष्टींची पकड़ आली तर ती सतंत येत राहील पकडीचे साक्षीरुपाने निरीक्षण केलेत तर ती पकड़ आपोआप चिविध भैलू असलेले शिवतत्व तुम्हाला समजून धेतले असे नाही. कोणत्याही घर्मचे स्वरूप है चुकींचा मार्ग दाखविणारे विष्णू आहे असे झालं, तर अंतरिक प्रेरणा वहरेल आणि / प्रत्यक्षात उतरण्यासाठी सहजयोग शिवाय दुसरा मार्ग मला दिसत नाही. जो पर्यंत सहजयोग येत नाही. तो पर्यंत श्रीराम नवलाची गोष्ट अशी की परदेशात सहजयोग वेगाने पसरला सुद्धा ऐकले नव्हते असे वावीस हजार लोक सहजयोगात आले रोज देवळात जाणाच्या, धर्मकृत्य करणान्या आपल्या सारख्याच्या तुलनेत ते लोक एवढे महनात कसे उत्तरले ? त्याचे कारण असे आहे की आपण रोज स्वत,चे आत्मपरिक्षण का ? मद्यसेवन, धुमपान आणि शिवीगाळ करणे यासारख्या वाईट सवयी गेल्या आहेत आणि माझा स्वमावही शांत झालेला करत नाही. प्रथम आत्मपरिक्षण करा. स्वतःवर लक्ष कैंद्रित

 Marathi Translation (Hindi Talk) करा. स्वत:वर लक्ष केद्रित करण्याचे तंत्र त्यांनी कोठून आत्मसात करणे म्हणजे शिवतत्व होय, आपल्या हनदयात जै प्रम असते केले हे मला माहीत नाही ते कधीही पेसा अड्का अथवा ते आपल्याला श्रीशिवानकडून प्राप्त झालेले असते आणि त्याचा कुटुंबावद्दल विचारत नाहीत तर त्यांचे लक्ष स्वत च्या उत्थानाकडे प्रेमांच स्तोत्र दुसर्याला अंतमु्ख करतो. श्री शिव आपल्याला असते. ते जेव्हा हे तत्व आत्मसात करतात तैन्हा त्यांच्या अशी शकती देतात की तिच्या मुळे आपले प्रेम आल्हाददायक समस्याचे आपोआप निराकरण होते, शिवतत्वांची शक्ती अशी होते. ज्या प्रमाणे वंदेमातरम आहे की ती उत्स्पूर्तपणे सर्व समस्यांचे निराकरण करते सर्व प्रकारचे वाया गेलेले, मद्यपी बर्गैरे लोक व्यसनांच्या दलदलीतून बाहेर येऊन आता चांगले सुधारले आहेत. परंतु आपण अजूनही आहे. ही शक्ती श्री शिवानी दिली आहे आणि म्हणून त्यांन एखाया चक्रात गोल गोल फिर्त आहोत. पाहिजें. आज शिवरात्री आहे. तेव्हा तुम्ही शिवतत्व प्रस्थापित केले पाहिजे. ते तुम्हाला सर्व गुणानी आशिर्वादीत करेल. शिवतत्वामध्ये असे गुण आहेत की तुमच्यामध्ये सहजयोग विषयी आपल्या हनदयात सुंदर शुद्ध आणि सात्वीक भावनांची घर्म प्रकाशित होईल, सहजयोगात तुम्हाला अज्ञान दूर करणारी निर्मिती म्हणजेच आल्हाद ज्या मुळे आपण रोर्मांचित होतो सूज्ञता, ज्ञान, माधुर्य आणि अमर्याद सदगुण प्राप्त होतात. परंतु प्रथम आपण नम्रतापूर्वक हे जाणले पाहिजे की आपल्यात वेळी ही प्रज्वलीत करणारी, व्यक्तकरणारी आणि अभिव्यवत्ती शिवतत्व अजून प्रस्थापित झालेले नाही. दुसर असं की सुमच्या मध्ये सर्व शक्ती बहरतील लहरींच्या माध्यमातून ही शक्ती आपल्याला देतात. जर तुम्ही तुम्हाला काही करावे लागणार नाही. तुम्ही स्वतःचे परिक्षण नुसते एखा्य आत्मसाक्षात्कारी संताचे नांव घेतले तरी माझ्या करा आणि तुमचे नातेवाईक / उभे राहतात आणि चैतन्य लहरी बाहू लागतात. नाही हयाची चिंता करु नका. तुम्ही कोणास सहजयोग करण्यास सक्ती करु शकत नाही. आत्मपरिक्षण करा, स्वतः ला ओळखा सहजयोग्याना एकमेकांन बहदल वाटणारी ओढ आणि ममत्वाची हाच सहजयोग आहे. खुमचे उदाहरण म्हणून पाहून लोक भावना / दृद्मैत्री है सुद्धा शिवतत्वातूनच येते है दुसर्या सहजयोग धेतील. है महान तत्व तुम्ही आत्मसात केल्यानंतर कोठल्याही गोष्टी पासून मिळणार नाही. म्हणून आपण शिवतत्व इतके शवतीशाली व्हाल की इतर अनेिक लोकांत तुमच्यामुळे प्रस्थापित केले पाहिज़े. परिवर्तन होऊन जगात परिवर्तन घडेल, हे जग परिवर्तनशिल आहे. काही लोकाना लोकशाहीत दोष दिसतात. परंतु लोकशाहीत मरताहेत परंतु त्याच्यावदल कोणीही आपलकीची भावना वाळगत दोष नसून दोष माणसात आहे. कोणतीही गोष्ट आणली की नाहीत. धना्य मुस्लिम राष्ट्रही त्याची संकटातून सुटका ती खराब होणार कारण न्हास होण्याचा गुण तिच्यात सुप्त करत नाहीत. ज्या दिवशी जगात शिवतत्व प्रस्थापित होईल असतो. आपण लोणचे टिकविण्याची खूप काळजी घेतो पण "विश्व निर्मल काही दिवसांनी ते आपोआप खराव होऊ लागते. माणसाचेही धर्माचा स्विकार करेल आणि सहज योगी यनेल त्यावेळी सर्व तसेच आहे. आपण काहीही वनवा ते खराय होणारच कारण निगेटीव्हीटी सुप्तपणे त्यात असते. जो पर्यंत माणसामध्ये हौईल असे माकित केले गेले आहे. तुमच्यातील. शिवतत्वाच्या निगेटीव्हीटी आहे तो पर्यंत तो जे वीज यनवेल त्यात निगेटीव्हीटी प्रकाशाने सर्व जगाचे परिवर्तन घड़ू दे आणि मानवनिर्मित असणारच. एखादी गोष्ट काही काळ सुरळीत चालेल जसे संकटे आणि मुर्खपणाच्या कल्पनांचा नाश /न्हास होऊ दे. गांधीच्या नेतृत्वाखाली त्याच्या चळवळी काही काळ चालल्या आणि त्यातील दोषांमुळे नंतर त्या निकामी ठरल्या. परंतु शिवाची प्रार्थना करु या. खूप लोकांनी उच्चपद् प्राप्त केले तरीही देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी त्या चळवळी आवश्यक होत्या. आहे. अमाप संपरत्ती मिळविली आहे. पुस्तके लिहीली आहेत परंतु स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर काय चालले आहे ? प्रत्येक स्वातंत्र्य इत्यादिः आजची चळवळ ही मानवाच्या परिवर्तनाची आहे. सैनिकाच्या तोडी असलेले "बंदे मातरम" ते रोखू पहात आहेत. माझ्या वडीलानी छाती वर गोळ्या झेलून मुखाने हे गीत म्हणत राष्ट्राचा ध्वज फडकविला, कोणत्या भाषेत हे गीत लिहीले आहे हा प्रश्न येत नाही. त्यांनी नाही. तुम्हा सर्वांच्यात शिवतत्व प्रस्थापित होओं असे माझे स्वातंत्र्य मिळविले पण स्वचे तंत्र औळखले नाही. माझी आरती तुम्हाला आशिर्वाद आहेत. किती भाषात म्हटली जाते आपल्यामध्ये गहन सद्गुण प्राप्त हे गीत गाताना आनंदाची परिसीमा प्राप्त होते. आज श्री शिवाची स्तुती गाताना तीच जाणीव येत है चक्र संपले "आनंददायक असे म्हणतात. ह्या आनंदाचे अनेक घटक आहेत. उदाहरणार्थ निरानंद, आत्मानंद आल्हाद,... हे आनंद आपल्या भावनांशी संवादी असतात जसे सुवास हा फुलांशी, याच प्रमाणे एखाद्या गोष्टी त्यानंतर आपल्याला कशाचीही आसक्ती रहात नाही. योग्य करणारी शक्ती म्हणजेय श्री शिव होत. श्री शिव है चैतन्य इंतर सहजयोग करतात का अंगावर रोमांच सहजयोग्यांना एकत्र बांधणारे प्रेमाचे धागे हेच शिवतत्व होय, योसनियांत हजारो मुस्लिम उपासमारीने अमानुषपणे त्यावेळी सर्व काही ठिक होईल प्रत्येकजण प्रश्न सोडवले जातील. येत्या - आठ / नऊ वर्षात असे आज आपल्यातील शिवतत्व प्रस्थापित होण्यासाठी आपण श्री है गीत सुध्दा हे जगातील सर्व प्रश्न सोडवील. ह्याकरिता कोणताही स्वार्थत्याग अधवा कष्ट घेण्याची जरुरी नाही. सर्व कसे आपोआप/उत्फूर्त होईल, तेथे काळजीचे कारण ि 10



----------------------

19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page0.txt 
 Mahashivaratri Puja
Date
19th February 1993
:
Place
Mumbai
Type
Puja
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 06
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
Hindi
07 - 10
Marathi
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आज यहां पर हम लोग शिवजी की पूजा करने के लिये है कि जिसपे भी दृष्टि पड़ जाए वो ही तर जाता है। जिसके
एकत्रित हुए
तरफ उनका चित्त चला जाए वो ही तर जाए। कुछ उनको
े पूजा एक बहुत विशेष पूजा है क्योकि मानव
का अन्तिम लक्ष्य यही है कि वो शिव तत्व को प्राप्त करें। करने की ज़रूरत ही नहीं है ये सब खेल है। जैसे बच्चों
शिव तत्व बुद्धि से परे है। उसको बुद्धिध से नहीं जाना जा सकता। के लिए खेल होता है परमात्मा के लिए भी वो सारा एक
जब तक आप आत्म-साक्षात्कारी नहीं होते, जब तक आपने खेल है वो देख रहे हैं। उस भोलेपन में एक और चीज नीहित
अपने आत्मा को पहचाना नहीं, अपने को जाना नहीं, आप शिव हैं। जो भोला आदमी होता है, सत्यवादी होता है अच्छाई से
तत्व को जान नहीं सकते। शिवजी के नाम पर बहुत ज्यादा
आडम्ब, अन्धता और अन्धश्रद्धा फैली हुई है। किन्तु जो मनुष्य ले रहा है तब उसको बड़े जोर से क्रोध आता है। उसका
आत्म साक्षात्कारी नहीं वो शिवजी को समझ ही नहीं सकता क्रोध बहुत जबरदस्त होता है। चालाक आदमी होगा वो क्रोध
क्योंकि उनकी प्रकृति को समझने के लिये सबसे पहले मनुष्य को घुमा देगा, ऐसा बना देगा कि उसकी जो प्रमुख किरणें
को उस स्थिति में पहुंचना चाहिए जहां पर सारे ही महान तत्व
अपने आप विराजें। उनके लिए कहा जाता है कि वे भोले शंकर वो हंसते ही रहता है ये क्या मैरे ऊपर वार कर सकता है।
हैं। आजकल बुद्धिवादी बहुत से निकल आए हैं संसार में, और ये शिवजी का जो गुण है वो हम सहजयोगियों में आना जरूरी
अपनी बुद्धि की उड़ान से जो चाहे वो ऊट पटांग लिखा करते है। इस वक्त हम छोटी-छोटी बातों को सोचते रहते हैं इनके
हैं और फिर कहते हैं कि ये शिवजी तो भोले हैं किसी का लिए क्या करना चाहिए। इसकी योजना कैसी करनी चाहिए।
भोला होना बुद्धिवादियों के हिसाब से तो एकदम ही बेकार जैसे शिवजी ने शक्ति पर सब छोड़ दिया है आप लोग भी
चीज है। आजकल आदमी जितना चालाक और धूर्त होगा वो सब कुछ शक्ति पर छोड़ सकते हैं लेकिन वो भी फिर एक
यश्स्वी हो जाता है। तो इनका भोलापन कैसे समझा जाए? स्थिति आनी चाहिए। वो भोलापन आपके अन्दर आना चाहिए।
आजकल के लोग सोचते हैं कि जो आदमी भोला होता है वो इस भोलापन का मतलब ये है कि किसी तरह की
नगन्य है, बेवकुफ है। लेकिन शिवजी का भोलापन ऐसा है नकारात्मकता आपके अन्दर आ ही नहीं सकती। इसलिए आप
कि जहां वो सब कुछ हैं। समझ लीजिए कि ज़रूरत से ज्यादा
कोई श्रीमन्त रईस आदमी हो जाए और उसको विरक्ति आ में परेशान क्यों हैं। जहर पीना है तो जहर पी लेंगे होना क्या
जाए और उसका लोग धन उठा के ले जाएं तो लोग कहेंगे है। जो बिल्कुल विशुद्ध है, जिसमें किसी भी चीज का असर
अजीब भोला आदमी है जिसका लोग घन चुरा रहे हैं, उसपे ही नहीं आ सकता, जो समर्थ है, जिसकी शक्तियां स्वयं ही
कोई असर ही नहीं। लेकिन जब उसको विरक्ति आ गई और उसकी रक्षा कर रही हैं उसको यह बात है कि क्या करे
उस घन का उसके लिए महात्म्य ही नहीं रहा तो वो अपने क्या न करें। ये शक्ति हमारे अंदर शिव तत्व से आती हैं शिव
भोलेपन में बैठा है और भोलेपन का मजा उठा रहा है। जब
सब चीज अपने आप हो ही रही है, सब कुछ कार्यान्वित ही कुण्डलिनी जो है वो शक्ति है चक्र जो हैं ये सीढ़ियां इन
है। तो शिवजी का उसमें कार्य भाग क्या रहता है। वे भोलेपन सब सीढियों से चढ़ के आफ्को प्राप्त एक ही करना है । वों
से सब चीज देखते रहते हैं। वो साक्षी स्वरूप हो करके और है शिव तत्व। सारे देवी देवताओं को एक विचार है कि आप
शक्ति का कार्य देखते रहते हैं। शक्ति ने सारी सृष्टि रचाई और सबको शिव तत्व पे पहुंचा दें। ये उनका कार्य है और वो
शक्ति ने ही सारे देवी- देवता बनाए और उनके सारे कार्य बना उस कार्य मे पूरी तरह से लगे हुए हैं वो ये नहीं पूछते कि
दिए। उनकी नियुक्ति हो गई और अब शिवजी को क्या काम इसमें हमारा क्या होगा? हमारी स्थिति क्या है? कहां बैठे?
है। शिवजी को बस देखना मात्र है । और फिर देखने में ही मनुष्य के जैसे नहीं सोचते। वो अंग प्रत्यंग उस शिव के ही
सब कुछ आ जाता है। उनके भोलेपन का असर है तो यह
रहता है, वो जब देखता है कि कोई बहुत ही दुष्ट उनसे मुठभेड़
हैं वो कुछ शान्त हो जाएं। लेकिन भोला आदमी जो होता है
भोले हैं सांप लोटे रहे हैं तो सांप को लौटने दो। आप बेकार
तत्व को प्राप्त करनके लिए आत्म साक्षात्कार होना चाहिए।
हैं और शिव तत्व पर मनुष्य को पहुंचाने के लिए कार्य तत्पर
ন
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
रहना उनका स्वभाव है। उनको कुछ भाषण देने की ज़रूरत है? किन्तु ये विश्वास हमारे अन्दर बैठना बड़ा मुश्किल है।
नहीं, उनको कुछ बताने की ज़रूरत नहीं। उनका जो काम है आत्म-साक्षात्कार के बाद आप सहजयोगी हो गये लेकिन
वो भी एक अकर्म सा है। वो बंधे हुए हैं वो अपना काम
पूरी तरह से करते हैं। वो सोचते ही नहीं कि कुछ काम कर कोई साहब जा रहे है तो कहेंगे कि मां कफ्फ्यू है हम कैसे
रहे हैं। ये सारा प्रकाश विजली से आ रहा है और जड़े होने जाएं। आज तक ये बंबई शहर में कोई भी सहजयोगी को
के कारण उसमें कोई शक्ति नहीं कि वो सोचे। और क्योंकि नुकसान नहीं हुआ। आप भूल गये आप सहजयोगी हैं। आपके
ये सब देवता लोग निर्विचारिता में बैठे हुए हैं वे भी कुछ सोचते आगे पीछे देव-दूत गण सब लगे हुए हैं लेकिन जैसे आपका
नहीं और जानते भी नहीं कि उनमें क्या शक्तियां हैं। जैसे खाने विश्वास उठा वो भागे वहां से। कोई कहेगा कि मुझे ठगा
की चीनी सबको मिठास देती है, पर वो नहीं जानती कि उसके जा रहा है , तो ठगता रहे। वो तुम्हें मारने आ रहा है, तो
अन्दर मिठास है। इसी प्रकार सहजयोगी जब कार्यरत होते हैं आने दो। वो तुम्हारा कुछ विगाड़ रहा है तो बिगाड़ने दो।
तो वो ये नहीं जानते कि हमारे अन्दर ये शक्ति है इसलिए आगे होगा क्या? जाओ मरो। जब विश्वास बना रहा तो आप
हम कार्यरत हैं जिस वक्त: आप लोगों के दिमाग में ये बात चले जा रहे हैं किसी को आप दिखाई ही नहीं देंगे और
आई कि हमने ये कार्य किया, वो कार्य किया हम लीडर हो दिखाई देंगे तो भी पार हो जायेंगे | ऐसे नाना विध प्रश्न हमारे
गए, हम वो हो गए तो आप सहजयोगी नहीं। सहजयोग में मनुष्य
अकर्म में आ जाता है। वो करते रहता है। दिखने को लगता की असुरक्षा की भावना हमारे अन्दर बनती है। और उसकी
हैं कर्म कर रहे हैं पर उसको ज्ञात नहीं होता कि वो कुछ वजह से हमारे विश्वास टूटते जाते हैं।
कर्म कर रहा है। उसको मालूम नहीं होता कि वो प्यार कर
रहा है, पर लोग जानते हैं कि वो बहुत प्यार करता है।
शिव योगी होने के लिये परम विश्वास की ज़रूरत हैं जैसे
र
अन्दर आते हैं क्योंकि हम मानव हैं अभी और सभी तरह
दूसरी बात कि हमसे कोई गलतियां नहीं होती, ऐसी
भी बात नहीं है। कुछ गलतियां होती हैं। उन गलतियों के
इस प्रकार हमें समझ लेना चाहिए कि आत्म-साक्षात्कार होने के फलस्वरूप एक तरह का हमारे अन्दर भय आ गया
क्या है। एक है जो आप स्वयं हैं सो हैं और आप अपने है। लेविन शिवजी की विशेषता ये है कि वो क्षमाशील है।
क्षमा के सागर हैं। आपने गलतियाँ की तो कुछ नहीं। आप
को देखने की जो क्रिया है, देखना मात्र जो है एक तीसरी उनके दरवाजे में बैठे हैं तो पूरी तरह से क्षमा कर देतें हैं
आपको। तब आपको भय क्यों होगा। दूसरा, वरदान उनको
देखने वाले, एक जो आपको दिखाई दे रहा है और एक जो है निर्भयता। बिल्कुल निर्भय होना चाहिए। उनकी कोई सेना
देखने की चीज है। ये तीनों ही चीज खत्म हो सकती है। नहीं है। आपने तो जाना ही है कि जिस वक्त अपनी बारात
कैसे? कि अगर आप ही अपना आईना बन गए फिर आप लेकर वो पहुंचे थे तो पार्वती जी को तो शर्म आ रही थी।
अपने को देखते रहते हैं, आप अपने को जानने लगे। यही कोई लंगड़े कोई पागल दिखने वाले हिप्पियों जैसे लोग अजीब
तुकाराम ने कहा कि आपने अपने को जान लिया फिर और से अजीब लोगों को लेकर पहुंचे बारात में। मतलब ये शारीरिक
जानने की ज़रूरत ही क्या है? तब ये तीन दायरे कूद कर कुछ भी अवस्था हो और जन साधारण के लिए ऐसे लोग
आप स्वयं में स्थिर हो गए। यही स्थरता जब पूरी तरह से कुछ विक्षिप्त से लगे विचित्र से लगे लेकिन उनके अन्दर
बन जाती है तब कहना चाहिए कि शिव तत्व स्थिर हैं क्योंकि शिवतत्व है। इसलिए शिव के लिए कोई भी पैसा धन की
वो अटूट और अटल है। इस शिव तत्व में जब आप बैठ जरूरत नहीं। उनके मंदिररों में सोने चांदी के चढ़ावे की जरूरत
जाते हैं तो आपको ऐसा नहीं लगता कि आप कुछ कर रहे नहीं। मुक्त बैठे हैं। किसी भी चीज में ऐसी शक्ति नहीं कि
हैं। आप अपने में ही समाये रहते हैं। फिर आप ये भी नहीं उनकी शोभा बढ़ाये। ऐसी कोई संसारिक दृष्टि से मूल्यवान
सोचते हैं कि मुझे कुछ और करना चाहिए। जैसे आजकल वस्तु शिवजी के लायक नहीं। इस तत्व को हमारे अन्दरआना
बहुत से लोग कहते हैं कि हम बोर हो गए। क्योंकि आप बहुत-बहुत जरूरी है। आज समाज में आप अगर देखें तो
अपने को देख नहीं सकते। आप अपने साथ रह नहीं सकते। पैसे का मूल्य जरूरत से ज्यादा है। हर आदमी पैसे का ही
आप अपने साथ पांच मिनट बैठ जाएं तो आपको ऐसा लगता मूल्य देखता है। किस चीज में पैसा मिलेगा। क्या करने से
है कि भाग खड़े हो। मेरे लिये तो अपने साथ बैठना सबसे पैसा मिलेगा? और पैसे के मूल्य में सभी चीज वो बेचनें
बड़ी बात है। इस रस को जब आप प्राप्त करते हैं तब एक को तैयार हैं। पैसे नष्ट भी हो सकते हैं दुष्ट कर्मों में भी
भोलापन आपके अंदर आ जाता है अगर आत्मा है और जिसे डाल सकते हैं, लेकिन शिव तत्व में बैठा हुआ मनुष्य उसकी
कोई भी नष्ट नहीं कर सकता तब ये कौन नष्ट कर सकता किसी चीज की इच्छा नहीं होती। इच्छारहित होता है क्योंकि
माल
को शीशे में देख रहे हैं। वो आपका प्रतिबिम्ब हैं। और प्रतिबिम्ब
चीज है। इस प्रकार आप तीन दायरों में घूम रहे हैं। एक
ा
ा
ल
3
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
शरीर की कोई हमारे ऊपर आक्रमण करती है। ऐसे ही हम जड़ से पैदा
अपने आत्मा से ही उसकी आत्मा संतुष्ट है।
चिंता नहीं होती। शरीर के आराम की उसको चिंता हुए पहले तो ये आत्मा का झगड़ा इस जड़ से ही प्राप्त
नहीं होती। कहीं भी सुला दीजिए उसको। कुछ भी खाने को हुआ और अब भी ये जड़ बीच-बीच में खींचता रहता है।
दे दीजिए, नहीं तो मत दीजिए। और फिर जब ये दशा आ इसीलिए पहले जमाने में लोगों ने बताया था कि उपवास
जाती है तो वो सभी चीजों पर अधिकार करती है। जैसे आपने करो, सन्यास लो, घर बार छोड़ के भाग खड़े हो जाओ और
ऐसे आदमी को खाने को नहीं दिया। लेकिन वो एक नजर मर जाओ। लोग सोचते थे कि अनेक जन्मों में इस तरह
फिरा दे तो हजारों आदमियों को खाना दे सकता है। उनके के तपस्या करने से आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त होंगे। लेकिन
शरीर को कोई आराम नहीं है। लेकिन उनकी नजर दाता है।
जिसपे पड़ जाए वो नजर दान में से भरपूर हो जाए। अब
ये कौन सी शक्ति है जिससे वो सबका कल्याण करते हैं ? बनाओ और फिर उसके नीव को बनायेंगे क्योंकि अगर बहुत
ये है परम चैतन्य। और उसका जो स्पन्दन है उसे शंकराचार्य लोगों की परार कराना है और जिसकी ज़रूरत है तो यही
ने स्पन्द कहा है। इस स्पन्द की शक्ति उनके शरीर से बहती तरीका हमने ठीक समझा। और हिमालय में जाए बगैर, अपने
रहती है और जिस आदमी को वो छू जाती है उसी का कल्याण
हो जाता है। जिस भूमि पे वो पड़ जाती है वो भूमि बहुत ने आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त किया। ये तो बात सही है।
ज्यादा फल फूल देने वाली हो जाती है। जिस स्त्री में पड़ और आपमें स्पन्द की शक्ति भी आ गई। यहां तक तो कुण्डलिनी
जाएगी वो बड़ी सुबुद्धि वाली हो सकती है। जिस पर पड़ ने काम कर लिया। अब आगे आपको काम करना है। और
जाए उसका भला हो सकता है। स्पन्द ऐसी चीज है
अच्छाई ही आ सकती है। कोई आदमी आपको मारने को शीशा हो गए तो आप अपने को देखिए । पहले तो अपनी
आए, उसका परिवर्तन हो सकता है। कोई आपको सताने आए ओर नजर होनी चाहिए कि मैं अब भी एक सर्व साधारण
उसको सुबुद्धि आ सकती है। एक तरह कि जो परिवर्तन की मानव के जैसे रह रहा हूँ। शराब छूट गई। सिगरेट छूट गई।
शक्ति इस स्पन्द में है ये हमारे लिए बड़ी समझने की बात
है। इसलिए हर आदमी को आपको क्षमा कर देना चाहिए। शांत हो गया। चेहरे पे भी मासूमियत आ गई। लेकिन अब
आप क्यों उससे बदला ले रहे हैं, कोई जरूरत नहीं। आप
सहजयोगी हैं ये स्पन्द पे छोड़ दीजिए। इसे लहरियों पे छोड़ अपने मजे में रख सकता हूँ या मैं बोर हो जाता हूँ? क्या
दीजिए। सब समझते हैं सोचते हैं, सब पूरी तरह से व्यवस्था मैं अपने में मजा पाता हूँ? मैं अपने में ही आनन्द को प्राप्त
करते हैं। इस शक्ति को आपने प्राप्त किया है ये आपमें
से अव्याघ बह रही है। इस शक्ति को आपने आजमाया है
कि इससे कितना फायदा होता है। अब जो लोग बुद्धि से उस चीज में अटका हूँ? और जिन चीजों में आप अटके
इसको जानना चाहें वो नहीं जान सकते। लेकिन आपने तो हैं उसमें अटकते ही जा रहे हैं अगर आप भोले हैं तो कोई
अनेक चमत्कार देखे हैं, और ये कितनी ऊंची, कितनी प्रचण्ड,
कितनी बड़ी शक्ति है, जो कार्यान्वित है और आपको मदद अटके हुए थे वो आपको मिल नहीं रही और फिर से वो
कर रही है। और आप इसके अधिकार को प्राप्त हो रहे हैं। ही मानवीय जीवन शुरू हो जाएगा। लेकिन गर आप इन चीजों
उस वक्त हमें ये सोचना चाहिए कि शिव तत्व हर चीज को देख लें आज हमें ये चीज अटका रही है, ये चीज हमारे
पुर, पूरे पर्यावरण पर चल सकता है आजकल पर्यावरण का
बड़़ा भारी संकट संसार पर छाया हुआ है। जितने सहजयोगी दृष्टि करने से ही ये चीज चली जाएगी अगर हमें एक
होंगे उतना पर्यावरण शुद्ध हो जाएगा। अपने आप ही शुद्ध हो नया संसार बनाना है, एक बहुत सुंदर संसार, ऐसी माँ की
उसक
आज का सहजयोग ऐसा है जहां पहले आप अपने
आत्म-साक्षात्कार को प्राप्त करो। कि पहले मंदिर का कलश
परिवार को छोड़े बगैर और आफत उठाए बगैर ही आप लोगों
क
जिससे वो काम ये कि पहले तो आअपनी ओर देखना है जब आप
गाली मुंह से निकलना बंद हो गया और स्वभाव भी बहुत
भी क्या मै अपने को देख सकता हूँ? क्या में अपने को
कर सकता हूँ? और क्यों नहीं कर सकता? इस पर आप
बुद्धि से विचार कर सकते हैं। क्या अब भी मैं इस या
चीज आपको अटकाएगी ही नहीं। और जिन चीजों में आप
अंदर है तो देखने से ही ये चीज गिर जाएगी। इसकी ओर
इच्छा है कि एक विशेष तरह की पीढ़ी तैयार करें जो खालिस
जाएगा।
इसके अधिकार पथ पे आने के लिए सबसे पहले हमें हों। इसके बारे में अनेक साधु संतों ने इच्छा की थी। वो
ये जान लेना चाहिए कि अब हम मानव स्थिति में नहीं। हम
अब दैवी स्थिति में आ गए हैं। तो मानव स्थिति की जो तत्व को ठीक करें।
हमारे अन्दर गलतियां हैं जो खींच है, उससे हमें छुट्टी मिलनी
चाहिए। ये मानव स्थिति हमें नीचे खींचती है। और बार-बार घुसी हुई है। जैसे आज़कल हिन्दू, मुसलमानों का झगड़ा चल
अगर आपने करना है तो ये जरूरी है कि आप अपने शिव
शिव तत्व में आप जान लेंगे कि अभी क्या-क्या चीज
4
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
रहा है। कोई हिन्दु हो जाने से शिव तत्व नहीं पाता। न मुसलमान और जैसे ही वो इस तत्व में आ गए उनके सब प्रश्न अपने
होने से पाता है न ईसाई होने से, न कुछ होने से पाता है। आप ही हल हो गये शिव तत्व में शक्ति ही ऐसी है, वो
ये सब बाह्य के आडम्बर हैं। लेकिन जब आपमें शिव तत्व सारे प्रश्नॉं को हल कर देती है उनके प्रश्न अपने आप ही
प्राप्त होता है तो आप श्री राम को भी मानते हैं और आप हल हो गये जो लोग शराब पीते थे, दुनिया भर की चीजें
मुहम्मद साहेब की भी पूजा करते हैं। जब तक आप शिव तत्व बेचारे करते थे, दल-दल से निकल कर वो आकर किनारे पर
को प्राप्त नहीं होते इन धर्म के आडम्बर से आप निकल नहीं बैठ गये पर हम लोग अभी भी किसी न किसी चक्कर में
सकते। अन्दर से उनकी भी पूजा उतनी ही होनी चाहिए जितनी घूमते ही रहते हैं । इस चक्कर को खत्म करना चाहिए। आज
श्री राम की। जो रहीम है वो ही शिव है। जो रहमान है, जो शिव रात्रि के दिन विशेषकर अपने शिव तत्व पे उतरिये ताकि
अकबर है वो ही विष्णु है। तब फिर ये अन्दर की जो भावनाएं वो आपको सारे गुणों से अलंकृत कर दे। शिव तत्व में ऐसे
हैं ये ऐसे विकसित हो जाएंगी कि आपके अन्दर से धर्म की गुण हैं कि सहज में ही आपके अन्दर धर्म आ जाएगा, सहज
सुगंध बहेगी न कि वैमनस्य। पर ये चीज घटित होने के लिए में ही आपके अन्दर सुबुद्धि आ जाएगी, सहज में ही सारा ज्ञान
मुझे तो सहजयोग के सिवा ओर कोई मार्ग नहीं दिखाई देता। आपके अन्दर आ जाएगा। सहज में ही आपमें माधुर्य आ जाएगा।
जब तक सहजयोग नहीं होगा। तब तक लोग ऐसी पूजा करेंगे? सहज में ही परिपक्वता आ जायेगी न जाने कितने ही गुण
क्या मुसलमान राम की पूजा करेंगे? या हिन्दु मुहम्मद साहिब सहज में आपके अन्दर आ सकते हैं। लेकिन पहले ये जान
की
पततिर
करेंगे। हम लोग तो करते हैं । मुहम्मद साहेब की भी, लेना चाहिए नम्रतापूर्वक, कि अभी हम उस तत्व पे उतरे के
पूजा
अली की भी फातिमा बी की, बुद्ध की, महावीर की पूजा नहीं? हमें उतरना है। और दूसरी ये कि सारी ही शक्तियां सहज
करते हैं, क्योंकि ये सब पूजनीय है। हम कौन होते हैं किसी में हमारे से प्रस्फुटित हो रही हैं कुछ करना नहीं पड़ेगा। इस
को बड़ा छोटा कहने वाले। पर जब शिव तत्व के सागर में तरह से हमें अपनी ओर देखना चाहिए कि मेरे पति, मेरे बच्चं
आप घुल जाते हैं तब आप को पता होता है कि ये सब शिव सहजयोग नहीं करते, नहीं करने दो, ये तो आन्तरिक चीज है
के ही अंग-प्रत्यंग हैं। ये सब अपने ही हैं। ये सब हमारे ही जिसको पाना है वो ही पा सकता है। जबरदस्ती तो नहीं कर
अन्दर है। जब तक इस तरह की धारणा हमारे अन्दर नहीं सकते सहजयोग की। आप अपने को देखो। अपने को जानना,
होती तो हो सकता है कि सहजयोग का कार्य कुछ कम तेजी अपने को देखना, यही आत्म-साक्षात्कार है। फिर आपको
से चले। लेकिन सहजयोग ठोस चीज है । असली चीज है। और देखकर लोग सहजयोग में उतरेंगे। और इस परम तत्व को पाने
ये जो बाह्य की चीजें हैं ये थोड़ी देर के लिए आई, गई। मारा के बाद आप लोग इतने शक्तिशाली हो जाएँगे कि न जाने कितने
पीटी हुई सब कुछ हुआ। आश्चर्य की बात ये है कि विदेश लोगों का आप परिवर्तितत कर दें, ये संसार बदल दें। ये संसार
में सहजयोग इतने जोर से फैल रहा है। वे लोग बहुत ही गहन बदलने के लिए है। कोई कहेगा यहाँ प्रजातंत्र है और प्रजातंत्र
है। रोज ध्यान करना, रोज अपनी ओर नज़र करना। इन लोगों कि ये खराबियाँ हैं। खराबियाँ प्रजातंत्र की नहीं, खराबी इन्सान
से हमें सीखना चाहिए। इन्होंने तो कभी शिवजी का नाम भी की है जो शिव तत्व को प्राप्त नहीं करता।
नहीं सुना था। ईसा मसीह के सिवाय इन लोगों ने कभी शिवजी
का नाम भी नहीं सुना था। फिर ये इतनी गहनता में कैसे उतरे? है। उसमें बिगाड आना ही हुआ क्योंकि उसमें बिगड़ने के
हम लोग रोज़ ही सुनते रहते हैं। मंदिरों में जाके घंटियों बजाते तत्व हैं। लोग आचार बनाते हैं घर में, उसे बहुत सफाई करके,
हैं, चर्च में जाके प्रार्थना करते है। और सब ठनठन गोपाल। घोकरं, सुखाकर ताके उसमें कीड़ा वगैरह कछ नहीं रह जाए।
और ये लोग जिन्होंने कभी भगवान को भी नहीं याद किया ये जैसे आचार खराब हो जाए वैसे ही हमारा हाल हैं। एऐसे
होगा। इन लोगों में ये गहनता कैसे आ गई? रूस के एक गाँव ये लोग हैं कहां? कोई सा भी आप सवाल बनाओ, कोई
में 22,000 सहजयोगी बैठे हैं। तो ऐसे हम लोगों में कौन सी सी भी आप चीज बनाओं, यही होने वाला है क्योंकि उसके
खराबी आ गई है कि जिसके कारण हम उस गहनता में नहीं अंदर की डे हैं। उसके अन्दर दोष है। जब तक मनुष्य के
उतर पाते। उसकी वजह ये है कि रोज हम अपने को देखते अन्दर दाष रहेगा ये जो भी चीज बनाता रहेगा उसमें दोष
नहीं। पहले अपने को देखना चाहिए। अपनी ओर नज़र करनी आना ही है। थोडे दिन चलता है जैसे गांधी जी ने सत्याग्रह
चाहिए। ये नज़र इन लोगों में कहाँ से आई ये मैं नहीं बता चलाया था तो थोडे दिन चला। पर उनमे भी बड़े अजीब-अजीब
सकती। लेकिन परिणाम देखिए वो बड़े गहन लोग हैं। कभी दोष हुए। मैं तो जानती हूं उनको। पर तो भी जोश था देश
मुझसे ये नहीं कहेंगे कि हमारे पैसे का क्या होगा, बच्चे, मां को स्वतंत्र कराने का, ये करने का वो करने का। लड़ पड़े।
बाप, रिश्तेदारों का क्या होगा। बस पूछेंगे कि माँ मेरा क्या होगा। अब तो ऐसा लगता है कि स्वतंत्रता मिल के ये हो क्या
कोई सी भी चीज आप ले आओ वो खराब होनी ही
द
5
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
बीमार थे तो उनके क्रियाक्रम में कोई िश्तेदार
रहा है। खासकर तो मुझे ये वन्देमारतम पर बहुत दुख हुआ। मर गए। वों बहुत
आखिर आपकी मां की स्तुति किसी भी भाषा में हो आखिर वगैरह नहीं आए। सब सहजयोगियों ने अपने तरफ से किया।
मेरी स्तुति आप नहीं जानते कितनी भाषाओं में होगी। आपको एक चीज कहीं हो जाती है वहां तो दुनिया भर से लोग दौड़ने
क्या बुरा लगना चाहिए? ये 'वन्दे मातरम' तो एक मंत्र है लगते हैं। कोई ये नहीं सोचता कि मेरा रिश्तेदार हैं । ये तो
जिसको लेकर के ये देश स्वतंत्र हुआ। मेरे पिताजी झंडा लेकर सब निर्वान्य प्रेम है कि ये सहजयोगी है और हम भी सहजयोगी
के चले थे, उच्च न्यायालय में तो उनको गोली मार दी गई। है। एक दूसरे को मदद करने के लिए, एक दूसरों को सँवारने
खून बहता रहा पर फिर भी वो चल के ऊपर गए और के लिए आपको जो मोड़ते हैं, खींचते हैं वो शिव तत्व हैं।
झंडा फहराया। नारा लगाया 'वंदे मातरम '। हम सबके दिल चिंता लगी रहती है कि दो सहजयोगी ठीक रहें। ये जो चिंता
दहल गए। इस तरह की चीज इस देश में हो रही है कि है इसमें कोई लेन-देन की बात नहीं, इसमें कोई लाभ सोचा
वंदे मातरम बंद कर दो। अरे ये देश क्या है तुम कुछ जानते नहीं जाता पर एक ही तकलीफ है। ये जो नितांत, आपस
ही नहीं। स्व का तंत्र जानते नहीं स्वतंत्र हो गए। इस तरह की जो खींच है जो आत्मीयता है ये आप शिव तत्व से
से हमारे अन्दर की जो गहन उदात्त भावना है उसे पाने वाले प्राप्त कर सकते हैं। ओर किसी भी तत्व से आप प्राप्त नहीं
शिव हैं। जो हृदय में प्रेम है और जो सबके प्रति एक आत्मीयता कर सकते। इसीलिए मनुष्य को शिव तत्व में उतरना चाहिए।
है वो देने वाले शिव हैं। जो हमें ऐसी शक्ति देते हैं । हमारा
प्रेम और हमारी आत्मीयता बड़ी आह्वाद दायिनी चीज है। जैसे भूखे मर रहे हैं, मुसलमान हैं। और बड़ी तकलीफ की बात
वंदे मारतम कहते ही एक आह्वाद भर जाता है। वो शिव है कि खाने पीने को नहीं। बर्फ पिघला कर वो पानी पी
तृत्व की देन है।
आज शिव जी की स्तुति गाते हुए आह्वाद आपमें आया। हैं इतनी दुर्दशा में लोग हैं और किसी को उनके प्रति आत्मीयता
ये शक्ति शिव ने हमें दी है। इसलिए उन्हें आनन्ददायक कहते नहीं। कोई लोग सोचते नहीं कि वो मर रहे हैं। मुसलमान
हैं। आनन्द में जो निरानंद है, सिर्फ आनन्द, उसमें अनेक देशों में इतना पैसा है, लेकिन कोई नहीं जाता उनको बचाने।
तरह के आनन्द हैं। ये आहवाद जो है ये हमारे भावनाओं से जिस दिन संसार में शिव तत्व प्रस्थापित होगा ये सब ठीक
जुड़ी है। भावनाओं में उभरता है जैसे एक फूल से उसकी हो जाएगा। ये झगड़े ही सब खत्म हो जाएंगे। कहते है कि
सुगन्ध मुखरित होती है उसी प्रकार हमारे हृदय में जो भावनाएँ 8-9 साल में ही ये सब घटित होना है। देखिए कितने लोगों
है किसी चीज के प्रति अच्छी, उदार, प्रेममय, सुन्दर, ऐसी की समझ सहज तक पहुंचती है? इतनी समझदारी लोगों में
भावनाएँ हैं। शुद्ध भावनाएँ हैं। उस भावना की जो सुगन्ध है है कहाँ? आप लोगों पे निर्भर हैं कि आपके शिव तत्व के
वो ही आह्वाद है। हम उसी आह्वाद में आन्नदमय होते हैं। प्रकाश से दुनिया प्रभावित हो जाये और ये जो हमें आफतें
और फिर किसी चीज की ज़रूरत नहीं रहती। इसको उभारने दिखाई
वाले, इसको जतन से रखने वाले और उचित समय पर इसका पूरी तरह से नष्ट हो जाएं।
अनुभव लेने वाले ये शिवजी ही हैं क्योंकि वे स्पन्द के माध्यम
से हमें देते हैं अभी भी किसी बड़े साधु संत का नाम लो अंदर फिर स्थापित हो जाए। ये ही एक प्रार्थना शिवजी से
तो सारे बदन पे रोम खड़े हो जाते हैं। एकदम से ये स्पन्द, करनी है कि शिव तत्व को आप हमारे अन्दर स्थातिप कर
ये लहरियाँ दोनों बहना शुरू हो जाती हैं अब ये बुद्धि वादियों दें। बहुत लोग पैसे कमा लेते हैं। बड़े-बड़े पदों पर चले जाते
को क्या समझाएं? ये तो आधे गधे हैं, और जो कुछ बचा हैं बड़े-बड़े खिताब उन्हें मिलते हैं, सब कुछ होता है। ये
वो घोड़े। इनके अन्दर तो आप कुछ घुसा ही नहीं सकते तो मिलते ही रहते हैं। लेकिन आज की जो क्रान्ति है, आन्दोलन
और धुसाओ भी मत। आप को चाहिए कि आप अपना ही है, वो क्रान्ति मनुष्य के परिवर्तन की और सारे संसार को
जीवन इतना सुन्दर बनाओ कि ये पीछे रह जाएं और ये देखें ठीक करने वाली है। उसके लिए कोई त्याग नहीं करने का
कि ये समाज क्या है। अपने बुद्धि चातुर्य से इन्होंने कुछ कि मैंने ये त्याग किया मैंने वो त्याग किया। अपने आप छुट
लोगों को अपने अन्दर फँसा लिया। कितने लोगों को फैसाया, गए। जळू सब कुछ छूट गया तब फिर परेशानी किसी चीज
कितने झगड़े चलते रहते हैं। लेकिन आपका अगर समाज ऐसा की? इस शिव तत्व में आप सब लोग उतरें ऐसा ही हमारा
ना
आपने
होगा कि बोस्निया में दो सौ हजार लोग
सुना
रहे हैं। जब लोग मर जाते हैं तो उन्हीं का गोश्त खा रहे
ह रही हैं, जो मनुष्य की ही मूर्खता से पैदा हुई हैं,
आज शिवजी से यही मांगना है कि ये शिव तत्व हमारे
बने जो आज बना हुआ है, आपस में हमारे कोई झगड़े नहीं आशीर्वाद है।
ऊँच-नीच नहीं। किसी ने बताया कि दिल्ली में कोई सहयोगी
परमात्मा आप पर कृपा करें।
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page6.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
ि
महाशिवरात्री पुजा
(दि. १९/२/९३ मुंबई)
THIE
ु
क
जिथे सर्व काही आपोआप घडते व कार्यान्वित होते,
त्था ठिकाणी भगवान शिवाचे कार्य काय असावे? ते प्रत्येक
शिवपूजा फार महान आणि विशेष पूजा असते. शिव
तत्वाची प्राप्ती है मानवाचे अंतिम ध्येय असते. शिवतत्व गोष्टीस अवोधितपणात साक्षी असतात, शक्तीने सर्व विश्वाची
मानवी युध्दीच्या पलिकडे असून युध्दीने जाणता येणार नाही.
आत्मसाक्षात्कार मिळ पर्यंत आत्मा व शिवतत्व यांचे ज्ञान श्री शिवचि कार्य केवळ साक्षी असते एवढेच आहे. त्याच्या
होऊ शकत नाही. श्री शिवांच्या नांवाखाली खोटेपणा, मिथळ्व साक्षी स्वरपतत्वामध्यच सर्व काही घटील होते. त्याची दृष्टी
आणि अधश्रध्दा निर्माण झाल्या आहेत. आत्मसाक्षात्कारी झाल्या ज्या व्यवतीवर पडते त्या व्यवतीचा उध्दार होतो. त्यांची
शिवाय व्यक्तिला भगवान शिवांचे शान होणे अशक्य आहे.
कारण त्यांचा तो स्वभावच आहे की त्यांना समजण्यासाठी खेळच आहे. त्यांना मुद्दाम काही कयला लागत नाही. जस
व्यवतीला ज्या पालळीवर सर्व संदगुण अंतयमी प्रस्थापित
होतील त्या उंची पर्य पोचावे लागते
ते निरागस शंकर आहेत असे म्हटले जाते. आजकाल
अनेक, बुध्दीवादी लोक निर्माण झाले आहेत. त्यांनी त्यांच्या दुष्ट मनुष्य, निष्पाप, सत्यवचनी आणि न्यायी माणसास
बुध्दीच्या भराऱ्या मारताना जो कांही मुखपणा त्यांच्या डोक्यात त्रास देतो त्या वेळी तो सूप रागायतो, त्याचा क्रोध भयंकर
शिरला तो ते लिहून काढतात. त्यांच्या मते भगवान कषिवांच्या असतो. हुमार माणूस त्याचा राग शांत करण्यात यशस्वी होतो,
अयोधितेला काही महत्व नाही. व्यक्ती जेवढी धूर्त व कारस्थानी परंतु अयोधित मागूस हसंत राहती कारण त्याच्यावर काहीही
असेल तेवदी ती अधिक प्रसिध्द होते तर मग असे असताना परिणाम होणार नाही, हे माहीत असते हा शिवांची उत्तम
श्री शिवांचे भोळेपण कसे समजणार! आधुनिक काळांत भोळ्या गुण आहे. व तो सहजयोग्यांनमध्ये उतराययास वा,
माणसास मुर्ख समजले जाते. परंतु भगवान शिवाचा भोळेपणा
असा आहे की तेव सर्व आहेत. समजा एखादा श्रीमंत माणूस
निरासक्त झाला तर लोक त्याची संपत्ति चोरून नेतील. शक्तीवर सोपवल्या आहेत त्याच प्रमाणे तुम्ही सुध्दा सर्व
पण त्या चोरीचा त्याच्यावर कोणताही परिणाम होणार नाही. गोष्टी शक्तीवर सोपवा. परंतु ही स्थिती यायला हवी. निष्पापता
लोकांना त्याचे मोळपण विचित्र वाटते पण निरासक्त झाल्यावर तुमच्यात घटीत / प्रस्थापित झाली माहिजे. निषप्पापता म्हणजे
स्या संपत्तिचा त्याच्यावरचा पगडा कैल्हाच गेला. त्याच्या ज्यावेळी तुमच्यात कोणतीही दुष्ट शक्ती शिकाव कर शकत
निरागसतेच्या आनंदात तो रममाण असतो.
निर्मिती केली. सर्व देवतांची व त्यांच्या कार्याची निर्मिती केली
दृष्टी जिथे जिथे जाते तेथे आशिर्वाबत होते. हा एक प्रकारचा
लहान मुलाना खेळ तराच हाही मदा। एक खैळच आहे,
आणि त्याला ते साक्षी आहेत
त्याच्या अबोधितचा आणखी एक पैलू आहे: जैव्हा एखादा
आपण कुल्लक गोटींचा विचार क्स्त चसतो. ्यावर
कसा विजय मिळवावयाचा ? जसे श्री शिवानी सर्व गोष्टी
नाही. जर तेथे एादा साप असल तर असूद, काळजीचे
7
भ
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page7.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
कारण नाही. जो खरोखर पवित्र: आहे त्याच्यावर कशाचाही जास्त आनंदी असते. तुम्ही है अमृत प्यायल्या नंतर तुमच्यामचे
परिणाम होणार नाही. जो मध्यात आहे त्याची शवती त्याचे अवीधिता येते.
आपण जर संत असू तर कोणीही आपला विनाश
आपल्याला माहीत पाहिजे. पण ही
तुम्ही
संरक्षण करते ह्या शक्ती शिव तत्वादारे आपल्यात वास्तव्य
करुन असतात. शिवतत्व प्राप्त होण्यासाठी आत्मसाक्षात्काराची कर शकणार नाही
आवश्यकता आहे. कुंडलिनी ही शक्ती आहे आणि चक्े श्ध्दा निळविणे कठीण असते. आत्मसाक्षात्कारानंतर
ह्या पायऱ्या. शिवतत्व मिळविण्यासाठी मनुष्याला या सर्य सहजयोगी बनता पण शिवयोगी होण्यासाठी सर्वोच्च श्रध्दा
हवी संकट काळात तुम्ही विसरता कि सहजयोगी असल्यामुळे,
पायन्या चढून जाव्या लागतात. भार कचन जाव्या लागतात,
है आणि दूत तुमचे रक्षण करत असतात,
आहे. आणि ते त्यांच्यात मग्न आहेत. माणसा प्रमाणे ते ज्या कणी तुमची श्रध्दा ळेल त्याक्षणी ते सर्व निघून जातात.
स्वतःवद्धल व स्वत,च्या दर्जा विषयी विचार करीत नाहीत
ते शिवांचाच एक अविभाज्य भाग आहेत. माणसाचे शिवतत्वात शंका येतात. अश्या प्रकारे असुरक्षितता तुमच्या मनात घर
उत्थान घडवून आणण्यासाठी मदत करणे हा त्याचा स्वभावधर्म करते आणि त्यामुळे तुमची श्रध्दा डळमळते.
आहे. त्यांना कोणी व्याख्यान द्यावे लागत नाही. किंवा सांगावे
लागत नाही. तरीही ते आपल्या कामात (गर्क) बुडून गेलेले
असतात. आपण काही विशेष करत आहोत असा विचार आपल्या येते शिवाचा स्वभाव क्षमाशील आहे. तो क्षमेचा
से करत नाहीत. तर ते कर्तव्य करीत राहतात. स्वतःच्या
शक्ती स्यांच्या ध्यानी मनीही नसतात, जसे साखरेला स्वतःबी भितीचे कारण नाही. शिव है निमर्व आहेत. तुम्हीही निर्भय
गोडी माहित नसते. परंतु ती अन्नास गोडी आणते. सहजयोगी असले पाहिजे त्यांच्याकडे सैन्य नाही: शिवांची उपासना करण्यासाठी
जेव्हा कार्य करतात. तेव्हा त्यांच्यातील शक्तीची प्रेरणा त्याना धनदौलतीची गरज नाही. शिवांच्या देवळात सोने-चांदी अर्पण
माहीत नसते. कार्य करताना मी कर्ता आहे, मी लिडर आहे करण्याची आवश्यकता नाही ते संपूर्ण मुक्त आहेत. त्यांची
अशी जाणीव झाली तर तुम्ही सहजयोगी नाहीत. सहजयोंगातून
तुम्ही कर्मी होता.
आपण काहीं करतो आहे यांची जाणीव न ठैवता तो आपल्या मध्ये बाणणे फार महत्वाचे आहे आपण हल्ली
कार्य करीत राहतो. तो दुस-्यांशी प्रेमाने वागलो हे त्याला
समजत नाही. पण इतराना ते वागणे फारच प्रेमाचे वाटते.
आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय है तुम्हाला समजले पाहिजे.
एक म्हणजे तुम्ही जसे आहात तसे दुसरे तुमचे आरश्यातील शकतो. परंतु शिवतत्वात रममाण झालेल्याला कश्याचीही ईच्छा
प्रतिवींद आणि तिसरे म्हणजे तुमची आरश्यात यघण्याची
क्रिया (साक्षीरुप) अंशा प्रकारे तुम्ही त्रिमितींत वावरता. पहिली समाधानी असतो. तो शारीरीक सुखसोयीची चिंता करत नाही.
मिती म्हणजे साक्षीरुपता दुसरी म्हणजे जे बघायचे त्याची खायला मिळो अथवा न मिळो, शरीर कोठेही इझापू शकते.
प्रतिमा आणि तिसरे म्हणजे पहण्याची क्रिया हय तीनही अर्शी जेव्हा स्थिती येते तेव्हा तुमचा सर्व मोष्टीवर ताबा
गोष्टी एक होऊ शकतात. कश्या ? जर तुम्ही स्वतःच आरसा येतो अश्या माणसाला जरी काही खायला दिले नाही तरी
झालात तर तुम्ही स्वतःला पाहूं शंकता. जानू शकता. हेच एका दृष्टीक्षेपात तो हजारोंची भूक तृप्त करू शकतो. अश्या
तुकारामांनी सांगितले आहे कि जर तुम्ही स्वत:ला ओळखलेत
तर दुसरे काहीच करण्याची आवश्यकता नाही. जेव्हा या जाते त्या माणसास विपूल आशिर्वाद निळतात. अशी ल्याची
तीनही एक होतात तैव्हा तुम्ही आर्म्या मध्ये स्थित होता. दृष्टी हितकारक असते.
जेव्हा तुम्ही पूर्णपणे स्वतःत स्थित होता तेव्हा तुम्हीं शिव
तत्व प्रस्थापित झाले असे म्हणला येईल कारण शिवलत्व शक्ती म्हणजे परम चैतन्य, जिवे दर्णन शंकराचार्यानी चैतन्यलहरी
है चिरंतन अपरिवर्तनीय आणि अधिनाशी आहे. तेव्हा तुम्ही असे केले आहे. ह्या चैतन्य लहरीची शक्ती अशा व्यक्तीच्या
शिवत्त्वात प्रस्थापित व्हाल तेव्हा आपण काही करती आहोत शरीरातून वाहत असतात आणि ते ज्याला स्पर्श करतील
अशी तुम्हाला जाणीव होणार नाही. तुम्ही आत्म्यामध्ये रममाण तो आशिर्वादीत होतो ज्या जमीनीवर त्या (चैतन्यलहरी) पड़तील
होता, तेव्हा मला काहि करायच आहे असा विचार तुम्ही ती जमीन सुपीक होऊन तीच्यातून फळाफुलांचे अमोप उत्पादन
करणार नाहीत, खूप लोक कंटाळलेले दिसतात कारण ते
सर्व देवदेवतांचे प्रकाटीकरण आहे. हैं त्यांचे कार्य संर्व देवता, गण
आपण मानवी पातीवर असल्यामुळे अजूनही आपल्या मनात
दुसरे महणजे आपण चुका करत नाही असे नाही,
तर आपण चुका करतो आणि त्यामुळे एफ प्रकारचे भय
सागर आहे तो तुमच्या सर्व चुंकाना क्षमा करतो त्यामुळे
शक्ती वाढवेल असा कोइलाही शक्तीचा स्तोत्र नाही. त्यांना
भौल्यवान वाटेल अशी एकही जड़वस्तू नाही. हे शिवतत्व
समाजात पैश्याला गरजेपेक्षा जास्त महत्व देतो. प्रत्येक गोष्ट
पैशात मोजली जाते. पेशास्ाठी लोक् काहीही विकायला
तयार आहेत. पैरा नम्वर आहे किंया त्याचा दुसुपरयोग होऊ
रहात नाही. तो निरीच्छ होतो. त्याचा आत्मा त्याच्यातच
माणसाला शारिरिक सुखसोयी नसल्या तरी त्याचे चित्त जेथे
कोणत्या शक्तीसून हितकारकता कार्यान्वित होते.? ती
होते. जी स्री ह्ा चैतन्य लहरीच्यां सानिध्यात येते ती सुज्ञ
स्वतला पाहू शेकत नाहीत. मी माझ्या स्वत:च्याच सहवासात व प्रगल्भ होते. चैतन्य लहरी ही अशी शक्ती आहे कीं
8.
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page8.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
ती नेहमी लाभदायक असते. तुम्हाला त्रास देण्यासाठी किंवा आहे. चेहन्यावर अवोधितता आली आहे. पण आता पुढे काय ?
तुमच्यावर हल्ला करण्यासाठी आलेत्या मनुष्याचे सुध्दा परिवर्तन मी मला पाहु शकता का ? मी माझ्यातच रमतो कां कंटाळतो ?
होऊ शकते. चैतन्य लहरील झुप्त असलेली परिवर्तन करण्याची मला माइ्या स्वतःतच आनंद घेता येतो का नाही ? ह्याबर
शक्ती आपण समजून घेतली पाहीजे. म्हणून तुम्ही प्रत्येकाला तुम्ही आत्मपरिक्षण केले पाहिजे अजुनही मला कोणत्याना
क्षमा केली पाहिजे.
तुम्ही सहजयोगी आहांत तुम्ही सुडबुध्दीचा आश्रय का तुमग्ही ज्या गोष्टीची लालसा कराल ती गोष्ट तुम्हाला मिळेलच
घेता? तुम्ही सर्व काही चैतन्य लहरीवर सोडा, त्या प्रत्येक असे नाही. उलट अशी लालसा तुम्हाला अहिक / मौलिक
गोष्ट समजून घेतात. विचार करतात आणि आयोजन करतात. मानवी अस्तित्वाकडे खेचून नेईल तुम्ही जर लुमच्या आलेल्या
ही शक्ती मिळविलेली आहे. ती तुमच्यातून वाहत आहे,
पण तिच्या पासून किती फायदे होतात याचा अनुमव तुम्ही नष्ट / नाश पावेल. जर तुम्हाला खास विकसीत पीढीचे सुंदर
घेतला आहे का ? जे युध्दीने समजण्याचा प्रयत्न करतील नव्युग जे पुरातन संताना अपेकीत होते ते निर्माण करायचे
त्याना है समजणार नाही. कुम्ही चैतन्य लहरींचा चमत्कार तर शिवतत्व प्रस्थापित कले पाहिजे.
पाहिले आहेत. त्यांची पुद्धी तीव्र आहे अति कार्यशील आहे
आणि शक्तीशाली आहे. आणि त्या ताला सतत मदत पाहिजे तुम्ही हिंदू किवा खिच्छन असल्यामुळे शिवतत्व मिळेल
करतात. तुम्ही त्यांच्यावर प्रभुत्व मिळवू शकता.
हैं महान शिबतत्व प्रत्येक गोष्टीत अस्तित्वात असते आहे. जेव्हा तुमच्यात शिवतत्व प्रस्थापित होते तेव्हा तुम्ही
है आपाण ओळखले पाहीजे, आणि ते पूर्ण पर्यावरणात कार्यान्वित श्रीराम व मंहमद साहेब या दोघांचीही भवती करता. ह्या
होऊ शकते. सध्या पर्यावरणातील प्रदषणाने विकट प्रश्न निर्माण दोनही अवतारी पुरुषांची मक्ती करणे सारखेच महत्वाचे आहे
केला आहे. जैव्दे जास्त सहजयोगी असतील तेवढे पर्यावरण जो राम आहे तोच रहीम आहे. जो अकबर आहे तोच
शुध्द राहील. उत्स्फूर्तपणे ते शुघ्द होईल,
आपण मानवी पातळीच्या पलीकडे जाऊन दैवी / दिव्य धर्माचा सुंगच तुमच्यातून दहायला लागेल. परंतु है वास्तवात
पातळीवर पोहोचलेले आहोत हे लक्षात घेतले तरव आपण
आपल्या चैतन्य लहरीना योग्य दिशा देऊ, म्हणून आपण
मानवी कमकुवतपणा आणि मुर्ख पणाच्या वेडया ज्या आपल्यावर आणि महमदसाहेब या दोघांची भक्ती लोक कसे करु शकतील ?
वर्चस्व गाजवून परत आपल्याला मानवी पातळीकडे ओढत सहजयोगात आपण श्रीराम, महंमदसाहेब, अली, फातीमाची
अरातात त्या आपण तोडल्या पाहिजेत. आत्मा आणि जड़ श्रीबुद्ध, श्रीमहावीर, आणि इतर अवतारी पुरुष यांची पुजा
यंच्यामधे सतत संघर्ष असतो ज्या अर्थी आपण जडाचे करतो, कारण से पुजेस पात्र आहेत. कोण मोठा आणि कोण
बनलो आहोत त्या अर्थी ते आपल्याला त्याकडे ओढण्याचा लहान हे ढरविणारे आपण कोण ? तुम्ही जेव्हा शिव तत्वाच्या
प्रयत्न करते. आणि म्हणून पूर्विच्याकाळी संर्वसंग परित्याग सागरात विलीन व्हाल त्यावेळी तुम्हाला समजेल की हे सर्व
करून लोक रानात खडतर तप-्चर्या करून मौतिक मोहातून अवतारी पुरुष श्री शिवांचिच अविभाज्य भाग आहेत. हे सर्व
मुक्त होऊन आत्मसाक्षात्कार मिळविण्याचा प्रयत्न करीत. त्याऐवजी आपल्यात वास करतात. है सर्व आपल्यात प्रकाशित होईपर्यंत
सहज योगात आपण आधी आत्मसाक्षात्कार मिळवितो. जसे सहजयोगाची प्रगती हळूहळू होईल. परंतु सहजयोग हा वास्तव
आधी कळस मग पाया. जर बहू जनाना आत्मसाक्षात्कार आणि सत्य आहे. बाकी सर्व गोष्टी क्षण मंगुर, जुन्या व
द्यायचा असेल तर हाच एक मार्ग आहे, हल्ली लोकाना बोलण्या पुरत्या आहेत
घरदार न सोडता हिमालयात न जाता किंवा दुसरे कोठलेही
कष्ट न सोसता आत्मसाक्षात्कार निळवला आहे, आता कुंडलिनी आहे. ते गंभीर / गहन लोक आहेत. ते रोज धान्यधारणा
आपले कार्य करीत आहे. तुम्हाला चैतन्य लहरींची शक्ती करून आत्मपरिक्षण करतात. आपण त्यांचिकडून शिकले पाहिजे.
जाणवत आहे. परंतु तुम्ही आता एकच गोष्ट करायची ती येशूखिस्ता शिवाय त्यांनी शिव किंवा कोणत्याही देवाचे नांव
म्हाणजे साक्षीरूप रहायचे, आता तुम्ही आरसा झाला आहात ऐकले नव्हते. रशियातील एका डिकाणी ज्यांनी देवाचे नांव
तर तुम्ही स्वत:ला पहा. प्रथम तुम्ही स्वत वर लक्ष कैंद्रित
करा. की मी एका मर्यादशिल. सभ्य मनुष्यासारखा वागती
कोणल्या तरी गोष्टींची पकड़ आली तर ती सतंत येत राहील
पकडीचे साक्षीरुपाने निरीक्षण केलेत तर ती पकड़ आपोआप
चिविध भैलू असलेले शिवतत्व तुम्हाला समजून धेतले
असे नाही. कोणत्याही घर्मचे स्वरूप है चुकींचा मार्ग दाखविणारे
विष्णू आहे असे झालं, तर अंतरिक प्रेरणा वहरेल आणि
/ प्रत्यक्षात उतरण्यासाठी सहजयोग शिवाय दुसरा मार्ग मला
दिसत नाही. जो पर्यंत सहजयोग येत नाही. तो पर्यंत श्रीराम
नवलाची गोष्ट अशी की परदेशात सहजयोग वेगाने पसरला
सुद्धा ऐकले नव्हते असे वावीस हजार लोक सहजयोगात
आले रोज देवळात जाणाच्या, धर्मकृत्य करणान्या आपल्या
सारख्याच्या तुलनेत ते लोक एवढे महनात कसे उत्तरले ?
त्याचे कारण असे आहे की आपण रोज स्वत,चे आत्मपरिक्षण
का ?
मद्यसेवन, धुमपान आणि शिवीगाळ करणे यासारख्या
वाईट सवयी गेल्या आहेत आणि माझा स्वमावही शांत झालेला करत नाही. प्रथम आत्मपरिक्षण करा. स्वतःवर लक्ष कैंद्रित
 19930219_Mahashivaratri Puja_Mumbai.pdf-page9.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
करा. स्वत:वर लक्ष केद्रित करण्याचे तंत्र त्यांनी कोठून आत्मसात करणे म्हणजे शिवतत्व होय, आपल्या हनदयात जै प्रम असते
केले हे मला माहीत नाही ते कधीही पेसा अड्का अथवा ते आपल्याला श्रीशिवानकडून प्राप्त झालेले असते आणि त्याचा
कुटुंबावद्दल विचारत नाहीत तर त्यांचे लक्ष स्वत च्या उत्थानाकडे प्रेमांच स्तोत्र दुसर्याला अंतमु्ख करतो. श्री शिव आपल्याला
असते. ते जेव्हा हे तत्व आत्मसात करतात तैन्हा त्यांच्या अशी शकती देतात की तिच्या मुळे आपले प्रेम आल्हाददायक
समस्याचे आपोआप निराकरण होते, शिवतत्वांची शक्ती अशी होते. ज्या प्रमाणे वंदेमातरम
आहे की ती उत्स्पूर्तपणे सर्व समस्यांचे निराकरण करते
सर्व प्रकारचे वाया गेलेले, मद्यपी बर्गैरे लोक व्यसनांच्या दलदलीतून
बाहेर येऊन आता चांगले सुधारले आहेत. परंतु आपण अजूनही आहे. ही शक्ती श्री शिवानी दिली आहे आणि म्हणून त्यांन
एखाया चक्रात गोल गोल फिर्त आहोत.
पाहिजें.
आज शिवरात्री आहे. तेव्हा तुम्ही शिवतत्व प्रस्थापित
केले पाहिजे. ते तुम्हाला सर्व गुणानी आशिर्वादीत करेल.
शिवतत्वामध्ये असे गुण आहेत की तुमच्यामध्ये सहजयोग विषयी आपल्या हनदयात सुंदर शुद्ध आणि सात्वीक भावनांची
घर्म प्रकाशित होईल, सहजयोगात तुम्हाला अज्ञान दूर करणारी निर्मिती म्हणजेच आल्हाद ज्या मुळे आपण रोर्मांचित होतो
सूज्ञता, ज्ञान, माधुर्य आणि अमर्याद सदगुण प्राप्त होतात.
परंतु प्रथम आपण नम्रतापूर्वक हे जाणले पाहिजे की आपल्यात वेळी ही प्रज्वलीत करणारी, व्यक्तकरणारी आणि अभिव्यवत्ती
शिवतत्व अजून प्रस्थापित झालेले नाही.
दुसर असं की सुमच्या मध्ये सर्व शक्ती बहरतील लहरींच्या माध्यमातून ही शक्ती आपल्याला देतात. जर तुम्ही
तुम्हाला काही करावे लागणार नाही. तुम्ही स्वतःचे परिक्षण नुसते एखा्य आत्मसाक्षात्कारी संताचे नांव घेतले तरी माझ्या
करा आणि तुमचे नातेवाईक / उभे राहतात आणि चैतन्य लहरी बाहू लागतात.
नाही हयाची चिंता करु नका. तुम्ही कोणास सहजयोग करण्यास
सक्ती करु शकत नाही. आत्मपरिक्षण करा, स्वतः ला ओळखा सहजयोग्याना एकमेकांन बहदल वाटणारी ओढ आणि ममत्वाची
हाच सहजयोग आहे. खुमचे उदाहरण म्हणून पाहून लोक भावना / दृद्मैत्री है सुद्धा शिवतत्वातूनच येते है दुसर्या
सहजयोग धेतील. है महान तत्व तुम्ही आत्मसात केल्यानंतर कोठल्याही गोष्टी पासून मिळणार नाही. म्हणून आपण शिवतत्व
इतके शवतीशाली व्हाल की इतर अनेिक लोकांत तुमच्यामुळे प्रस्थापित केले पाहिज़े.
परिवर्तन होऊन जगात परिवर्तन घडेल, हे जग परिवर्तनशिल
आहे. काही लोकाना लोकशाहीत दोष दिसतात. परंतु लोकशाहीत मरताहेत परंतु त्याच्यावदल कोणीही आपलकीची भावना वाळगत
दोष नसून दोष माणसात आहे. कोणतीही गोष्ट आणली की नाहीत. धना्य मुस्लिम राष्ट्रही त्याची संकटातून सुटका
ती खराब होणार कारण न्हास होण्याचा गुण तिच्यात सुप्त करत नाहीत. ज्या दिवशी जगात शिवतत्व प्रस्थापित होईल
असतो. आपण लोणचे टिकविण्याची खूप काळजी घेतो पण "विश्व निर्मल
काही दिवसांनी ते आपोआप खराव होऊ लागते. माणसाचेही धर्माचा स्विकार करेल आणि सहज योगी यनेल त्यावेळी सर्व
तसेच आहे. आपण काहीही वनवा ते खराय होणारच कारण
निगेटीव्हीटी सुप्तपणे त्यात असते. जो पर्यंत माणसामध्ये हौईल असे माकित केले गेले आहे. तुमच्यातील. शिवतत्वाच्या
निगेटीव्हीटी आहे तो पर्यंत तो जे वीज यनवेल त्यात निगेटीव्हीटी प्रकाशाने सर्व जगाचे परिवर्तन घड़ू दे आणि मानवनिर्मित
असणारच. एखादी गोष्ट काही काळ सुरळीत चालेल जसे संकटे आणि मुर्खपणाच्या कल्पनांचा नाश /न्हास होऊ दे.
गांधीच्या नेतृत्वाखाली त्याच्या चळवळी काही काळ चालल्या
आणि त्यातील दोषांमुळे नंतर त्या निकामी ठरल्या. परंतु शिवाची प्रार्थना करु या. खूप लोकांनी उच्चपद् प्राप्त केले
तरीही देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी त्या चळवळी आवश्यक होत्या. आहे. अमाप संपरत्ती मिळविली आहे. पुस्तके लिहीली आहेत
परंतु स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर काय चालले आहे ? प्रत्येक स्वातंत्र्य इत्यादिः आजची चळवळ ही मानवाच्या परिवर्तनाची आहे.
सैनिकाच्या तोडी असलेले "बंदे मातरम"
ते रोखू पहात आहेत. माझ्या वडीलानी छाती वर गोळ्या
झेलून मुखाने हे गीत म्हणत राष्ट्राचा ध्वज फडकविला, कोणत्या
भाषेत हे गीत लिहीले आहे हा प्रश्न येत नाही. त्यांनी नाही. तुम्हा सर्वांच्यात शिवतत्व प्रस्थापित होओं असे माझे
स्वातंत्र्य मिळविले पण स्वचे तंत्र औळखले नाही. माझी आरती तुम्हाला आशिर्वाद आहेत.
किती भाषात म्हटली जाते आपल्यामध्ये गहन सद्गुण प्राप्त
हे गीत गाताना आनंदाची परिसीमा
प्राप्त होते.
आज श्री शिवाची स्तुती गाताना तीच जाणीव येत
है चक्र संपले "आनंददायक असे म्हणतात.
ह्या आनंदाचे अनेक घटक आहेत. उदाहरणार्थ निरानंद,
आत्मानंद आल्हाद,... हे आनंद आपल्या भावनांशी संवादी
असतात जसे सुवास हा फुलांशी, याच प्रमाणे एखाद्या गोष्टी
त्यानंतर आपल्याला कशाचीही आसक्ती रहात नाही. योग्य
करणारी शक्ती म्हणजेय श्री शिव होत. श्री शिव है चैतन्य
इंतर सहजयोग करतात का अंगावर रोमांच
सहजयोग्यांना एकत्र बांधणारे प्रेमाचे धागे हेच शिवतत्व होय,
योसनियांत हजारो मुस्लिम उपासमारीने अमानुषपणे
त्यावेळी सर्व काही ठिक होईल प्रत्येकजण
प्रश्न सोडवले जातील. येत्या
- आठ / नऊ वर्षात असे
आज आपल्यातील शिवतत्व प्रस्थापित होण्यासाठी आपण श्री
है गीत सुध्दा हे जगातील सर्व प्रश्न सोडवील. ह्याकरिता कोणताही स्वार्थत्याग
अधवा कष्ट घेण्याची जरुरी नाही.
सर्व कसे आपोआप/उत्फूर्त होईल, तेथे काळजीचे कारण
ि
10
