Shri Ganesha Puja 5th December 1993 Date : Place Delhi Type Puja : Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 07 Hindi English Marathi || Translation English Hindi 08 - 10 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari इस यात्रा की शुरूआत हो रही है और इस मौके पर जरूरी है कि हम गणेश पूजा करें खासकर दिल्ली में गणेश पूजा की बहुत ज्यादा जरूरत है। हालांकि सभी लोग गणेश के बारे में बहुत कम जानते हैं। और क्योंकि महाराष्ट्र में अष्ट विनायक हैं और महा गणपति देव तो गणपति पूले में हैं। इसलिए लोग गणेश जी को बहुत ज्यादा मानते हैं। लेकिन उनकी वास्तविकता क्या है? गणेश जी हें क्या? इस बारे में बहुत कम लोग जानते हैं। अब जो भी बात हम आपको बता रहे हैं यह सहजयोगी होने के नाते आप लोग समझ सकते हैं। आम दुनिया इसे नहीं समझ सकती। एक हेरद तक आम दुनिया, विशेषकर बढ्धि परस्त लोग सहजयोग को देख सकते हैं। किन्तु इस योग को घटित होने अपना मल निकाल कर, उनके मल में तो चैतन्य भरी हुई है, उससे श्री गणेश बनाए और उनको बाहर बिठा दिया। उस वक्त एक बात समझनी चाहिए कि गणेश जो बनाया बो सिर्फ आदि शक्ति ने बनाया उसमें सदाशिव का बड़ा भारी हाथ नहीं था। परमात्मा का इसमें हाथ नहीं था। सिर्फ आदिशक्ति ने श्री गणेश को बनाया इसी तरह से आप समझ सकते हैं ईसा मसीह को ये जो कहते हैं कि गैबरील ने आकर जब मेरी को बताया कि तुम्हारे पेट से जग का उद्घारक पैदा होने वाला है तो वो कंवारी थी। तो कंवारेपन में किसी के यहां बच्चा हो तो अपने यहां उसे बड़ी शुभ बात नहीं समझते। पर अति शुभ कैसे श्री गणेश हैं? उनको 1 पार्वती जी ने सदाशिव की गैरहाजिरी में बनाया। ये में जो देवी देवता मदद करते हैं वो इसे नहीं मानते। और हिन्दुस्तानी बहुत आसानी से समझ सकते हैं। पर विदेशी परमचैतन्य को भी अनेक तरह के नाम दे कर के वो लोग इसको नहीं समझ सकते क्योंकि वो ईसामसीह को समझाते हैं। कि ये अंतरिक्षीय (Cosmic) है पता नहीं वो मनुष्य ही समझते हैं, इससे ऊंचा नहीं उठ सकते । इसलिए भी समझते हैं कि नहीं। तो सबसे पहले इस पृथ्वी की रचना उनको जो बौद्धक परत है वो इतनी आमादा हैं कि किसी होने से पहले परमात्मा ने ही सोचा आदिशक्ति ने यही भी तरह से नहीं मान सकता कि कौमार्य अवस्था में इस सोचा कि इस पृथ्वी पर सबसे पहले पावित्र्य आना चाहिए, तरह ईसा मसीह का जन्म हो सकता है। अब इसी बात की पवित्रता आनी चाहिए। और पवित्रता जब वहां लाई ओर गौर करें। अब आप लोग सहजयोगी हैं और आप लोगों जाएगी उसके बाद सृष्टि में चैतन्य चारों ओर कार्यान्वित ने चमत्कार देखे हैं। चैतन्य ने अनेक चमत्कार किए हैं। होगा। लेकिन ये समझ लिजिए कि परम-चैतन्य चारों और जिसका असर आप पर भी आ गया है और दुनिया कि तरफ फैला हुआ है। लेकिन उसका असर तभी आता है जब आपकी नजर बदले गयी। ये जिन्होंने पाया है वो सोचने लगे आपके अन्दर पवित्रता होगी। अगर आप पवित्र नहीं है, हैं कि जो दनिया में हम लोग देखते हैं वो माया उससे परे आपके विचार शुद्ध नहीं हैं या आप किसी और ही सतह पर एक और दुनिया है ये सत्य है। ये सहजयोगी देखते हैं वो रह रहे हैं, तो आप सहज कि गहराई में नहीं उतर सकते। ये अपनी उंगलियों पर जान सकते हैं कि श्री गणेश की सहज में प्राप्त की है। इसमें सबसे बड़ा अभिव्यक्ति जो हुई वह सत्य है। जहां तक कि मैंने ग्रीस में काम श्रीगणेश ने किया है। तो श्री गणेश परम चैतन्य के देखा कि ग्रीस में अथेना (आदिशक्ति) का अवतरण हुआ। और जब वहां गयी और उनको देखने गयी और पड़ोस आलोकित हुआ है। और हर एक चक्र पर ये कार्य करते हैं। में जो उनका मन्दिर बना हुआ है तो बाहर उन्होंने बताया हर चक्र में जब तक निर्मलता, पवित्रता न आ जाए तब तक कि यहां एक शिशु देव हैं । आश्चर्य की बात है। उनको क्णडलिनी का चढ़ना असम्भव है। और चढ़ती भी है तो वो मालूम नहीं है कि यह कौन शिश देव हैं क्योंकि दसरे लोगों बार-बार गिर जाती है। कुण्डलिनी और गणेश जी का ने आकर उनकी सारी परम्पराएं नष्ट कर दी हैं। हालांकि सम्बन्ध माँ और बेटा का है। इसकी बात को हम हिन्दुस्तान में अभी भी हमारी परम्पराएं जारी हैं। इसलिए तब उन्होंने उनको अविश्वास है। जब बातें मानते ही नहीं है। उसी सूक्ष्मता जो आपने चेतक है। यों कहना चाहिए कि श्री गणेश से ही ये परमचैतन्य जानते हैं कि जब पार्वती जी नहा रही थी ন

 Original Transcript : Hindi मूलाधार चक्र में, मूलाधार में श्री गणेश विराजे हैं। और कहा कि ये नाभि है और एक ऐसा गोल सा चट्टान जैसा उसके कार्य क्या हैं, ये तो आप लोग सब जानते हैं। आपने पत्थर का टीला था। बहुत चैतन्य उसमें बह रहा था। पीछे हमारे फोटो देखे हैं कि हमारे पीछे श्री गणेश खड़े हैं हमारे ऊपर भी श्री गणेश हैं। इसी प्रकार आपके साथ भी होता है कि नहीं होता लेकिन श्रीगणेश की शक्ति जो पवित्रता की है मैं जरूर कहंगी कि हिन्दुस्तान में इसके मामले में सब लोग जानते हैं कि हमको पवित्र रहना है। परदेस में नहीं। परदेसियों को तो पहले से मलेच्छ कहते हैं माने इनको मल की ही इच्छा है और श्री गणेश निर्मल हैं। हिन्दुस्तानियों में निर्मलता की इच्छा है, बहुत है और अगर नहीं भी है तो कम से कम इसका ढोंग तो करते ही हैं। इसी ढोंगीपन से कम से कम ये फायदा है कि एक मनुष्य में जो भी खराबियों हैं। बो समाज में नहीं फैलती। लेकिन विदेशों में तो वो सोचते हैं कि ये जो खराबियां है इनको कोई बड़ा भारी हम आह्वान आसानी से प्राप्त करें। हमारे यहां भी नानक आदि बड़े दिए हुए हैं, बड़ा भारी कोई कार्य कर रहे हैं। तो खराबियों बड़े गरू हो गए हैं उन्होंने यह मेहनत की कि मनुष्य कम से कम को अच्छा मान लेना क्या उसमें कोई हम बड़ा भारी साहसकर है ऐसे समझ करके। उसमें रत रहना हम लोगों के हिसाब से तो बेवकूफी है। लेकिन अगर आप अमेरिका जाए तो आपको पता हो जाएगा कि वहां गणेश जी हैं ही नहीं। माने ये कि वो विचार ही तहीं रहे हैं। अब जब उसके कुछ परिणाम दिखाने लग गए जब नुकसान दिखाने लग गए तब वो सोचते हैं कि हमें तो विश्वास होना चाहिए और हमें और वो बच्चे हैं तो कहना चाहिये शाश्वत शिशुहैं। और सफाई रखनी चाहिए। आधी बातें कट गई और उसका असर अब हमारे यहां है। सहजयोग के सिवा वो लोग नहीं बच सकते । लेकिन आप लोगों के पास तो ये सम्पति है। अगर वहां के लोगों को देखा जाए तो उनके मुकाबले में यहां भी बहुत से लोग हैं गंदे रास्ते पर चलते हैं, गंदे काम करते इसका मतलब ये कि हमारे यहां अगर भोलापन, सादगी, हैं, पर छुपा कर करते हैं। खुले आम नहीं। मतलब वो सरलता, विश्वास हो, ऐसे निर्मल अन्तकरण से श्री गणेश जानते हैं कि इस चीज से समाज में प्रशंसा नहीं होगी। कि जागृति हो सकती है। श्री गणेश के बगैर तो कण्डलिनी विशेषकर जो लोग बाहर हो कर आए हैं उनमें ये दोष पाया जाता है। बड़े चरित्रहीन होते हैं और चरित्रहीनता को बो बड़ा भारी कमाल समझते हैं और सोचते हैं इसमें तो खास बात है। हम कोई विशेष सुन्दर हैं, हमारे अन्दर यह कृण्डलिनी चढ़ जाती है तो उसके मुंह को बंद करके विशेषता है। इस प्रकार का आरोप करते हुए अपने पर बहुत गर्व करने लग जाते हैं। अबोधिता की जो शक्ति है वो ये कि येअबोध हैं। माने ये कि उसके अन्दर किसी तरह की खराबी नहीं है। कोई खराबी दिमाग के अन्दर नहीं है। वो प्रकार अन्य एक जगह है, जहां हम गये थे, वहां पर उन्होंने से ऐसी लहरियां आने लग गई मैंने मुड़कर देखा तो वहां साक्षात गणेश खड़े हैं। उनको क्या मालूम कि गणश क्या होते हैं? मैं देख कर हैरान हो गयी स्वयम्भु और इतने चैतन्यपूर्ण। लेकिन बिना सहजयोग के गणेश के पास जाना बहुत मुश्किल है और उसके बाद भी जो धर्म के लोग आए. जिन्होंने वाकई धर्म जाना उनका चित्त धर्म पर था कि लोग स्वच्छ हो जाए, पवित्र हो जाए और लसेग ऐसी दशा में चले जाएं कि सब उनका उद्घार होने का समय आएगा उस वक्त वो साफ हों इसलिए उन्होंने धर्म की ओर ज्यादा ध्यान दिया कि लोगों का धर्म कैसे ठीक किया जाए। जिससे कि लोगों में वो स्थिति आ जाए कि बो अपना आत्म साक्षात्कार धर्म पर चलना सीखे। यानि कि वो सन्तलित रहे माने उसके अन्दर के जो विचार हैं और वो पाप पुण्य में पूण्य ही देखता रहे। श्री गणेश का कार्य और तरह का है। श्री गणेश अपनी शक्ति से ही दक्ष बन गए। उनकी शक्ति सबसे बड़ी है अबोधिता। उनके सिर पर हाथी का जो सिर है उसका मतलब यह है कि उनमें मनुष्य जैसे अहँ और प्रति अहँ नहीं है। उनका अवतरण इस संसार में ईसा मसीह के नाम पर हुआ। अब उसका हम लोग विज्ञान से हर प्रकार का अनुमान लगा लेते हैं। तो ऐसे कि मैंने कहा था कि श्री गणेश एक शक्ति है निराकार में और साकार में श्री गणेश जैसे हैं। चढ़ नहीं सकती क्योंकि कृण्डलिनी गौरी है और उस गौरी को उत्थान करने में श्री गणेश उसके साथ हर समय उसे संरक्षित करते हैं। इतना ही नहीं हर चक्र पर जब कण्डलिनी को गिरने से रोकते हैं । अब ये श्री गणेश हमारे अन्दर मूलाधार पर बैठे हैं। इसी में बहुत लोगों ने गलती कर दी मूलाधार चक्र जो है वो तिकोनाकार अस्थि में है। यह बहुत बड़ी गलती है। मूलाधार में सिर्फ कण्डलिनी है और मूलाधार से नीचे बिल्कुल साफ सुथेरा इन्सान है। ईसा मसीह ने कहा था कि जब तुम्हारे उत्थान का समय आए तब तुम बच्चों जैसे हो 3

 Original Transcript : Hindi जाओगे। उस वक्त और भी शक्तियां जो गणेश जी की हैं। स्वास्तिक को इस्तेमाल कैसे किया जाय। कोई भी इस्तेमाल वो छोड़ के वो आपमें सिर्फ अबोधिता भर देते हैं। जिसके कर सकता है। वी तो अबोंधे हैं न। लेकिन बो अपना असर सहारे आप अपना आत्म साक्षात्कार प्राप्त करते हैं । अब दिखाते हैं। जैसे हमने कहा था कि श्री गणेश को किसी तरह किसी बुद्धिमान से बात करें जो बुद्धि पुरस्तर है, वो यह नहीं की अभद्रता पसंद नहीं है, गलत काम उन्हें पसंद नहीं है। समझ पाता कि गणेश जी ही कैसे हमारे देवता हैं? वो और महाराष्ट्र में श्री गणेश के उत्सव होते हैं। पूना में मुझे समझाने कि वात ऐसी है कि जब तक आप सक्ष्म नहीं होते देखते-देखते इतनी हैरानी हुई कि वहां के लोग गणेश के सामने हैं आप समझ नहीं पाएंगे कि आपके अन्दर ये सब देवता हैं। जो अराधना करते हैं बाद में और पहले बहुत गंदे गीत गाते श्री गणेश के चार हाथ हैं। मैंने बताया था कि कार्बन कण हैं। डिस्को डांस करते हैं और इतने गंदे कपड़े पहनते हैं। की चार संयोजकताएं (बैलेन्सीज) होती हैं। निराकार में सब आप उनको बाईं ओर से देखते हैं तो वो स्वास्तिक रूप में गणेश से डरना चाहिए और अपने भाषण में मैंने कहा था। दिखाई देते हैं। फिर आप दाईं ओर से उनको देखते हैं तो वो कि ये भुः तत्व के बने हैं। और ज्यादा हुआ तो भकंप आ ओंकार दिखाई देते हैं बहुत से ओंकार। जितने कार्बन एंटम जाएगा और वही बात हुई। जिस दिन गणेश जी का विसर्जन हैं वो ओंकार से दिखाई देते हैं। और नीचे से ऊपर को अगर आप देखें तो बीच में अल्फा और ओमेगा दिखाई देते हैं। ईसा रहे थे। तभी भुकम्प ने सब नाश कर दिया। हम लोग मसीह ने कहा था मैं अल्फा और ओमेगा हूँ। अल्फा माने सोचते हैं, ऐसा परदेश में ये सब हो रहा है। तो यहाँ पर शुरूआत और ओमेगा माने अन्त। और उसके जो प्रतीक भी क्यों न हो? अब वहां पर बीमारियां आ गयी। एड्स आ बने हुए हैं वही प्रतीक बिल्कुल आपको दिखाई देंगे। इन्होंने गए और दनिया भर की गंदगी आ गयी। हजारों लोग इनसे उन पर काम किया। मैं जो भी कहती है ये विदेशी लोग खत्म हुए चले जा रहे हैं। वहां कि जो नाश शक्त है, एकदम से बड़े जोर से उसका पता लगाते हैं। तो उन्होंनें विनाश शक्ति है वो अन्दर से चालित है। हम लोग यहां देखा कि जब इन्होंने कार्बन एटम का फोटो लिया तीन दिशाओं बैठे-बैठे समझ ही नहीं पा रहे हैं। 65% लोग अमेरिका में से तो बराबर तीनों प्रतीक नजर आए। सिद्ध हो गया कि एकदम जर्जर हो जाएंगे। अनेक तरह की बीमारियां है जो ईसा मसीह जो थे अल्फा और ओमेगा बन गए वहीं उसकी हम लोग यहां सुनते भी नहीं है वहां हो रही हैं। यहां जड़ें थी। वही ओंकार थे और वही स्वास्तिक। स्वास्तिक कीड़े-मकोड़े, मच्छर आदि इतने हैं, सब तरह की गरीबी है अगर ठीक से बनाया हो, उसकी गति दायीं ओर को होती है पर मनुष्य साफ हैं। अब ये कह नहीं सकती कि आगे वो स्वास्तिक प्रगतिशील होता है। और उसकी गति यदि बायीं ओर हो गयी, चक्र उल्टे हो गए तो मनुष्य का सर्वनाश हो जाता है। उसे हर तरह कि बिमारियां हो जाती हैं। और के खिलाफ जाना है। फ्रायड जैसे कुछ गंदे लोग आए और फिर ऐसी बिमारियां हो सकती हैं जो आप बिल्कल भी किसी उन्होंने ये सब कहा कि यह सब गलत है इससे कोई फायदा भी तरह से ठीक नहीं कर सकते। जैसे कि आप जानते हैं कि नहीं होगा और मां के साथ यह पवित्रता बनाई ही नहीं जा हमारे जो स्नाय है बो एक बार शिथिल होने लग जाते हैं। उसे आर्थराइटिस की बीमारी हो जाती है। उसमें आदमी भुगत कर। हिलने लग जाता है और उसकी बिमारी ठीक नहीं होती धीरे-धीरे उसके स्नायुजो हैं कमजोर होने लग जाते हैं। ये श्री हैं जिन का इलाज डाक्टर लोग नहीं कर सकते हैं, क्यांकि गणेश की उल्टी दशा में घूमने की वजह से. होता है। वही वो डाक्टर सिर्फ दैहिक रोगों को ठीक करते हैं, श्री गणेश होल हिटलर का हुआ था। हिटलर ने श्री गणेश की शक्ति इस्तेमाल करने के लिए स्वास्तिक बनाया जब तक वह सीधी तरह से बना था। तब तक वो काफी बचे रहे। फिर ये को पज रहे हैं। और ये गलत काम कर रहे हैं। पर वा एक स्टेंसिल उन्होंने दूसरी तरफ से इस्तेमाल करना शुरू किया तो प्रतीक है। और ये जो प्रतीक होते हैं ये सब बनाए जाते हैं उल्ट गया। उसके उल्टे हो जाने से ही हिटलर हारा। स्वास्तिक का इलम बहुत से लोग समझते नहीं कि है। इसलिए प्रतीक बनाए जाते हैं। और ये प्रतीक हम लोग औरतें भी कम नहीं। तो मैंने उनको बताया था कि श्री हुआ उसके बाद घर पर आकर सब लोग शराब पीकर नाच मनष्य की क्या स्थिति होने वाली है। पावित्र्य के विरोध जाना माँ के खिलाफ अपराध करना है। एक पण्य शक्ति सकती। वो मरे हैं कैंसर की बीमारी से, बहुत परेशानी श्री गणेश जी को ठीक करने से मनो दैहिक बीमारियां जो उन को भी ठीक करते है। अब ये बात जो सहजयोगी नहीं हैं उसको बताने कि नहीं है। वो कहेंगे कि ये क्या है कि हाथी जब शब्दों में बताया नहीं जा सकता न समाया जा सकता जानते थे। आज लोग कहते हैं कि ये कल्पनाए हैं और इस 4

 Original Transcript : Hindi तरह से आप कल्पना में गहरे उतर गए। लेकिन सहजयोग में आज यही प्रतीक सिद्ध हो गए हैं। ये वास्तविक है ये हैं वो श्री गणेश की ही शक्ति है क्योंकि वो सत्य असत्य प्रतीक रूप से जो आपके सामने सत्य में आ गया कि ये सच्चाई है। लेकिन मनष्य कि बह्धि कहां तक जा सकती है? उसके सिवाए बो ऐसी चीजों को मान ही नहीं सकता दिखती नहीं है उसके लिए आँखें मुंद कर बो कभी सोचे कि ये जो प्रान्त है, क्षेत्र है जिसे मैंने जाना नहीं है, इसको अगर जानना है तो मेरी अन्दरूनी दशा समझनी होगी क्योंकि मानव स्थिति में मैं इसे नहीं जान सकता। इस तरह से अपना चित जो गणंश की तरह बड़ा सुन्दर विवेक बद्धि हैं। नीर क्षीर विवेक बुद्धि। संस्कृत में एक शलोक है कि हँस भी सफेद है और बगला भी तो दोनों में जो क्या अन्तर है? अन्तर ये है कि हँस दूध में से पानी अलग कर देता है पर बगुला ऐसा नहीं कर सकता। इस प्रकार ये जो देवी विवेक बद्धि जो है, देखा जाए तो श्री गणेश की शक्ति है। सहज योग में आपको इतनी शक्ति आ जाती है, क्योंकि आत्मा स्वरूप श्री गणेश का प्रकाश जब हमारे अन्दर आ जाता है और फिर हम इस प्रकार से सोचते हैं कि अरे ये तो बेकार है। अब श्री गणेश की पूजा हो रही है, ये हैं मैं दिल्ली के लिए इसलिए कह रही थी कि श्री गणेश कि पुजा आवश्यक है कयोंकि श्री गणेश और गौरी का सम्बन्ध हैं नितान्त है, शाश्वत और जब तक यहां श्री गणेश की ता है, घंटे बज रहे हैं। पर उनसे कुछ फायदा नहीं है। स्थापना नहीं होगी, तब तक यहां जो समस्याएं है, खासकर राजनैतिक समस्याएं वो ठीक नहीं होंगी। उसके लिए ऐसे करनी चाहिए, मतलब कि अपने अन्दर बो पवित्रता जो थी लोग चाहिए जो पवित्र हैं और जो बच्चों जैसे भोले हैं। तो गणेश का आशीर्वाद है बो आना चाहिए अब लोग कहेंगे कि लोग कहेंगे कि बच्चे जैसे लोग शासन नहीं कर सकते लेकिन ऐसे लोग हैं कहां ऐसे लोग जब प्रशासन में आएंगे तो आपको पता होगा। श्री गणेश जो हैं वो बद्धिमान हैं ही ओर की सफाई थ्री गणेश को पाने से होती है। आपको लेकिन बद्धि में जो विवेक है, सत्य, असत्य क्या चाहिए कि एक बार आप माँ की और नज़र करें और एक है, ये उनको पता है और उसके कारण मनष्य जो सत्य बार पिता की और नजर करे। इसमें हिन्दुस्तानी बहत मार है उसी को प्राप्त करता है। बड़ी जान लगा देता है। ये जो पाप कर्म हैं इसी के लिए तो चीज है। सोचते हैं इसका पैसा खाओ, उसका पैसा खाओ। लोग पैसा इकट्ठा करते ह आप लोग ये किसी को पैसा दे दीजिए तो फौरन वो किसी गलत चीज के है। आपको क्या जरूरत है किसी से पैसे लेने की और उन्हें पीछे दौड़ेगा या शराब पीना शुरू कर देगा। लेकिन अगर आप गणेश के पूजारी हैं तो आप ये सब कभी नहीं करेंगे। करते हैं। पर गणेश जी के आशीर्वाद से क्योंकि ईसा मसीह ने जब उनका अवतरण लिया तो हमारे उधर चित्त हैी नहीं जाता। ये जो मां के विरोध में पाप हो सर में, आप जानते हैं, कि आज्ञा चक्र की दो खिड़कियां हैं, एक आगे एक पीछे। आगे वाली जो हैं उससे हम देखते हैं. उससे आँखों की चालना होती है। इसलिग जिस आदमी के ओर की बिमारियां आप लगा लेते हैं। फिर मनो दैहिक गणेश गड़बड़ हो जाते हैं उनकी आँख स्थिर नहीं हो सकती, घुमती रहती है। और ईसा मसीह ने तो एक कहीं कल हैं वे अधिकतर आपका गणेश तत्व खराब होने के अधिक सूक्ष्म बात कहीं। Though shall not have कारण है। अगर आप सहजयोगी हैं तो आपको रोज ध्यान adultrous eyes, 'आपकी दृष्टि अपवित्र नहीं होनी चाहिए' भाने आंख में किसी भी तरह का लोभ या मोह या फिर दोनों तरफ से। और बाईं तरफ की बिमारीयां हैं तो अपवित्रता नहीं होना चाहिए। ऐसी शुद्ध आँखें होनी चाहिए प्रकाश या दीप जलाने से निकल सकती है। लेकिन दीप जो बताईये कि ईंसाई लोगों में, अगर आप लोग परदेस में जाएं, तो आपको बहुत कम लोग मिलेंगे, जो आंखें नहीं घमाएंगे। नहीं तो सारे आंखे घुमाते हैं। उसका असर चित्त पर आता उसका विस्जन भी ठीक से होता है ये काम भी उनका है। है उसका कारण ये है कि अपने अन्दर बसे श्री गणेश की पूजा मां वो कैसे आएगा। आपको सिर्फ इस पर ध्यान करना है। ध्यान धोरणा से अन्दर से सारी सफाई हो जाएगी। बाई खा रहे हैं। वी हर समय ये सोचते हैं कि पैसा बहुत और पूरी उसमें अपनी नहीं सोचते कि आपके पिता परमात्मा से धनबान कौन हैं। जैसे ठगने की? ये इसलिए होता है जब आप अपने को असरक्षित महसूस गाए वो ज्यादा गहन हैं। अब ये बात समझ लीजिए कि ये पाप जो हैं ये अन्दर ही अन्दर आपको खाते हैं। सारी बाईं बीमारियाँ भी हैं। ऐसे अनेक तरह की बीभारियाँ जो आज करना होगा। बाई ओर से ध्यान कीजिए फिर दायीं ओर से है श्री गणेश का दीप है। अन्धकार को दूर करना बो जानते हैं। जिससे कि हमारा खान पान ठीक तरह से पचता है और इस प्रकार हम अपने में शरीर का इतना विचार करते हैं कि 5

 Original Transcript : Hindi रोज़ शरीर को धोएंगे ये करेंगे वो करेंगे, उससे ज्यादा हमें पर लाँछन लग सकते हैं। किसी भी उम्र में लग सकते हैं। अन्दर की नवीनता की ओर नजर करनी चाहिए। शीशे में पर हम तो माँ हैं न। हमारे ऊपर कोई लांछन नहीं लग अपनी तरफ देखकर कि मैं ये क्या कर रहा हूँ? और श्री सकता। और वो तो पुरूष थे। और वो अगर अपनी सोलह गणेश का आहुवान करना चाहिये। उनसे कहना चाहिए कि हजार शक्तियों को अपने साथ रखते तो लांछित हो जाते आप आइए विराजिए। और सिर्फ मूलाधार पर ही नहीं पूरे ये उनकी 16,000 शक्तियाँ और पाँच-पंच महाभूत थे। सारे चक्रों में आप आइये। आज्ञाचक्र पर इंसा मसीह ने कहा इन सब शक्तियों से उन्होंने सोचा शादी कर लेते हैं। तो ये है कि "मैं ही मार्ग हूँ, मैं ही द्वार हैँं। अलग-अलग तरीकों से उनकी शक्तियां थी जिनसे उन्होंने शादी की, इस प्रकार उसका अनुवाद हुआ है पर उन्होंने ये नहीं कहा है कि मैं हमारे यहां भी समझने की जरूरत है। कि ये जो परमात्मा लक्ष्य हूं। ये उन्होंने कभी नहीं कहा है। ठीक है अगर बो के अवतरण हैं इन्होंने ऐसे काम क्यों किये जो कि समाज आत्मा हैं तो आत्मास्वरूप भी हैं। पर फिर उन्होंने आदि रीतियों से अलग हैं। देखने में ये सब गलत हैं। क्योंकि ये शक्ति पर छोड़ दिया। ह अवतरण परमात्मा का अंश है, यानी परमात्मा का स्वरूप अब अगर आप किसी भी धर्म को पढें तो आपको ही हैं। वो जो भी करेंगे अच्छा ही करेंगे उनके अन्दर श्री आश्चर्य होगा कि हर ग्रन्थ में पवित्रता पर ही जोर दिया है। गणेश पूरी तरह जागरूक हैं। इस प्रकार हमने सोचा की ये पवित्रता जो की श्री गणेश की शक्ति है और जब मनष्य सिर्फ श्री गणेश पूजा करने से ठीक ही होगा और उनके उस पवित्रता का और अपना मान नहीं रखता उसकी भाषण देने से भी नहीं होगा। उनकों अपने अन्दर जागरूक मर्यादाएं नहीं रखता तब उसको ये तकलीफ देने लग जाते हैं करना होगा। ये जागृति, आप सब को मिल गई। लेकिन श्री गणेश मतलब ये कि श्री गणेश हट जाते हैं। और वो कभी-कभी मैं देखती हैं कि यह डावां डोल है। जैसे ही ये डावां अगर हट गए तो उनकी शक्तियां भी हट गयी। और वो डोल होती है चित्त भी डावां डोल हो जाता है। फिर ऐसे जो फिर कोई भी बीमारियां हो सकती है। सहजयोगियों को सहजयोगी हैं हम उनको कहते हैं कि ये आधे अधूरे हैं। चाहिए कि बो श्री गणेश को नमन करें जब भी कोई गलत अभी अन्दर उतरे नहीं है। अपने चरित्र का मान रखना, या विचार दिमाग में आए तो उनकी शुद्धता से वो सफाई करें। अपनी आत्मिक जो चीजें हैं उनका ध्यान रखना, उनको उनकी सफाई और मेहनत से मनष्य शद्ध हो जाता है। कुछ खुले आम रास्ते पर देखना या उनका प्रदर्शन करना या लोगों ने श्री गणेश को सिम्पैथेटिक पर घमते देखा और उनको नष्ट करना ये सब बातें सब बहुत गलत हैं। और समझ नहीं पाये। वे उसी को कण्डलिनी समझबैठे। इसी से कोई समझ नहीं सकता कि चित्त कितना बावला हो जाता बहुत गड़बड़ बात हो गयी। अपने अन्दर की धरोहर जो है। और इसी बजह से जब चित्त बावला हो जाता है तो हमारी विरासत है ये पवित्रता को समझना चाहिए। विवाह चित्त आपका कहीं भी जा सकता है और फिर आपको कोई भी उसी पवित्रता का बन्धन है। तो जिन लोगों ने धर्म को भी बीमारी लग सकती है। कोई सी भी पीड़ा लग सकती है. संभालने की कोशिश की, हम दस गुरूओं को मानते हैं, कुछ भी हो सकता है। एक सहजयोगी को श्री गणेश को उन्होंने विवाह के प्रति बहुत जागरूकता प्रकट की जैसे पूरी तरह हृदय से मानना पड़ेगा उनकी स्तुति सबने की है, नानक साहब ने मोहम्मद साहब ने भी ईसा कहा। मोहम्मद साहब ने इतनी शादिया अलग-अलग तरह से। क्यों की? उस समय इतने लोग मारे गये थे, इतने परूष मसीह की स्तुति की क्योंकि वे जानते थे कि ये कृष्ण का ही लोग मारे गये थे कि आदमी ही नहीं बचे थे। और औरतों के स्वरूप है। पूरी तरह से ये निष्कलंक है। और यही बात अपने पास कोई व्यवस्था ही नहीं थी कि वो कुछ न कुछ ऐसे बारे में सोचना है कि हम अपने को निष्कलंक करें। ये कार्य कामों में लग जाएं जिससे कि वो अपना धन उपार्जन कर बुद्धि परस्तर होने से नहीं होगा। आप अपने चित्त को ही सकें। उस वक्त तो कोई व्यवस्था ही नहीं थी। लोग करते समेझाएं की भई गलत काम मत कर। अगर आप इस बात क्या? और विवाह एक बन्धन है। जिससे कि मनुष्य पवित्र पर पूरी तरह से जम जाएं कि हमें ये सब गंदे काम नहीं रहें। इसलिए मोहम्मद साहब ने इतनी शादियां करके और करने हैं। ये सब गंदगी है तो कोई दुनिया की कोई शक्ति आपको उन लोगों को बचाने की कोशश की, उन औरतों को, जो उसमें फंसा नहीं सकती। इसलिए मैं कहती हैं कि बच्चों कि गलत रास्ते पर जा सकती थी इसको समझने के लिए जैसे बनें। उनका सहज-स्वभाव, उनका भोलापन । पर आप श्री कृष्ण को भी देखिये। उनकी सोलह हजार पत्नियां आज मेैं देखती हूं कि परदेश में इसका बड़ा जबरदस्त थी और पाँच और पत्नियां थीं। अब वो परूष थे और परूषों अभाव आ रहा है। न जाने कैसे गंदे काम करके बच्चों को

 Original Transcript : Hindi नेष्ट कर देते हैं। शायद कोई बड़ी भारी नकारात्मक शक्ति चल रही इनका सर्वनाश करने के लिए। हिन्दुस्तान में यह बात बिल्कुल भी नहीं है। बच्चों को बत्ताया जाए कि तुम ये काम मत करो, वो काम मत करो। पर परदेश में तो बच्चों को जैसा चाहो वैसा कर लो। बच्चों को कहना होगा कि ये गलत काम है और हम ये नहीं चाहते। उसके लिए हम आपको पैसा नहीं देंगे। आप समझ जाइये। नहीं तो हमारा समाज भी उसी तरह से हो जाएगा। उसकी अच्छाई तो आई नहीं उसकी बराई आ गयी। आशा है आप लोग समझगए हैं कि गणेश जी का कार्य महत्वपूर्ण है क्योंकि वही आपकी जागृति करते हैं। आपके चक्रों को शुद्ध करते हैं। उनमें प्रकाश डाल देते हैं और आपको हमेशा प्रकाश की ओर अग्रसर करते हैं। आपकी नजर हमेशा प्रकाश की ओर रहती है। ये चीज आपको आत्मसात करनी होगी कि हम श्री गणेश को कभी भी अपमानित नहीं करेंगे, कभी भी। आप लोगों में, जो दिल्ली के हैं, आशा है आज की पुजा के बाद एक नया धर्म प्रस्थापित होंगा। दो तरह के लोग होते हैं। शुभ और अशुभ। ऐसे जो शुभ लोग हो जाते हैं उनकी एक नजर काफी है दूसरे आदमी को ठीक करने के लिए। एक नजर काफी हैं। वो नज़र जिसे कहते हैं कटाक्ष कटाक्ष निरीक्षण। बाईं ओर की सारी समस्यायें ठीक. हो सकती हैं। अगर आप अपने गणेश को जागृत करें। बाह्य में नहीं। बाहय में बिल्कुल नहीं। अन्दर की चीज है। जिसे आप लोग प्राप्त करें। उसके प्रकाश से आप प्रकाशित हों और सारे ब्रह्मांड परउनकी शक्ति का प्रादर्भाव हो, चेतना आ जाए और लोग उसको मानें। यही हमारा आशीरर्वाद है। 7

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari ही पृथ्वी निर्माण केल्याबर श्री परमात्मा श्री आदिर्शक्तिने प्रथम विचार केला तो शुद्धता आाणि पविवता ग्रस्थापित करण्याचा कारण ल्यानंतरच चैतन्यलाहरीचा सर्व आकाशात आविष्कार होणार होता,आता है परमचैतन्य सगळीकड़े अखंडपणे आहे. पण ते कार्यान्वित व्हायला तुमच्यामध्यें त्याची अनुभूति यापला हवी. तुमही स्वतः किंचा तुमचे विचार शुद्ध नसतील तर तुम्ही आंतमधीत स्व - स्वरुपापर्यंत जाऊ शकणार नाहीं, ही जी सुक्ष्मता तम्हाता सहजमधून मिळाली आहे ती श्री गणेशांची कुृपा आहे.श्री गणेशांनीच परमचैतन्य दिल आणि तेच चतन्य-स्वरुपांत आपल्या सर्व चक्रांवर आहेत,सर्व चक्र पूर्णपरणे स्वच्छ व शुद्ध झाल्याशिवाय कुंडलिनीचं उत्थान होतच नाही, आणि जरी ती वर आली तरी तो पन्हों पुन्हां खाली जाईल. कुंलिनी आणि श्रीगणेश यांच्यामधे मा लेकरांसारखें नात आहे. तुम्हाला पुराणांतील गोष्ट माहीत आहेच-श्री पा्वती स्नान करीत होती आणि अंग चासून जो म निपाला, ज्याच्यांत खूप चतन्य होतं, त्या मळापासून तिने श्रीयणेश तयार केलला आणि त्याता बाहेर दारापा्शी बसंवला,श्रीगणेश असे पूर्णपणे श्री आदिशक्तीनेंच निर्माण केले.त्यामप्यें श्री सदाशिवायां कांहीही सहभाग नव्हता, आतांतुम्ही है पण नीट समजं शकाल की सेंट गंब्रिअेल कुमारी मेरीकडे पेऊन तिला म्हणाले होते की, "तुझ्या उदरांतून या जगाता तारणारा जन्माला येणार आहे." एरी अविवाहित स्त्ीला गर्भधारणा होणं हे फार मोट पाप समजलं नात, पण भारतीयांना तसं वाटणार नाही कारण श्रीपार्वतीने श्रीसदाशिवांचा कांहीही आपार न घेता एकटीनें श्रीगणेश निर्माण केल्याच ते मानतात श्री येशु सरिस्तांचा जन्म असाच झाला परदेशी लोकांना हे समजणं आणि पटण अवपड आहे कारण ते सर्व माणसांकडे फक्त मानवप्राणीम्हणूनच वयतात, आणि आजसुद्धां त्यांच्यामघे या अद्वितीय यर्भधारणे बढल प्रखर मतभेद आहेत. सहजयोग्यांनी या परमवैतन्याद्ारे झालेले खृप चमत्कार वधितले आहेत आणि त्यांचा परिणाम आत्तां करमी झाल्यामुळे तुमचं लक्ष या जगाकडे बळले आहे.जग म्हणून आपण जे बघतो ती माया' आहे, आणि त्याच्या पलीकडे सत्य-विश्व आहे श्री गणेश हे साक्षात आहेत है सत्य त्यांना त्यांच्या हातावरच कळते. मी जेव्हां ग्रीसमध्यें होते तेंव्हा मी पाहिले की आदिशकतीने तिथे अपिना" चा अपतार पेतला होता, तिये त्यांनी तियें मंदीर पपोलिस (Persepolis) येथे निर्माण केलें आणि त्याच्या दाराशी इये "बाल- भगवान" (Child God) आहेत असा आलेखही तयार केला, आता इतका खूप काळ गेल्यामुळे हा चाळ-भगवान कोण है आतां कृणाकाच मातीत नाहीं, परकीय तोकांच्या हयांमधे हा बारसा आणि त्यांच्या परंपरा पा स्वांचा नाश केला गेतामग आम्ही आणी एका टिकाणी गेलो असताना तिये हगडाचा एक मोटा गोल तुकडा पाहिता (नाभीसारखा) ज्योच्यातून सूप वैतन्य वहात होतं आणि त्याच्या भागव्या बाजूला आम्हातला स्वर्ंभू श्रीगणेश सापडले, कालान्तरान धर्मावदळ आस्था देवणारे काही लोक पढ़े आले, त्यांना पमाची पुन्दा प्रस्थापना करायची होती.न्पामुळे से शुद्धतेच्या वर्णा स्तरावर पोचू शकतील आणि 'उद्घारा ची वेळ येईल तेव्हां से त्याकरता थोग्य उरतील त्पाचकरतां त्यांनी या गोष्टींकडे जास्त रूक्ष दिलंल्यांना 'मोझेस कटून आपीच 'दहा आज्ञा (Ten Commandments) मिळाल्या होत्या आणि त्याचें पालन करन योग्य बेकीं त्यांना आत्मसाक्षात्काराकरतां स्वतःला योग्य चनवायचं होतं, आपल्यांकडे सुद्धां गुरु नानकादि योर संतांनी याचकरता सूप कष्ट घेतले आणि सांगितलें की सर्व माणसांनी यर्म पाढावा.संतुलनांत रहाें आणि पाप न जमवतां फक्त पुण्याचाय साठा करावा, श्रीगणेशाचं कार्य बेगळे आहे,त्यांच्या प्रभावी शक्तीचा उपयोग करुन ते शुद्धता जपतात. अबोधिता ही त्यांची सर्वात मोटी शक्ति त्याचे हत्तीयं तोड़ हैत्यांच्यापाशी अहंकार-प्रतिअहंकार नसल्याचं गोतक आहे.ते चिरंनोव वालक आहेत.येशू सिस्त है त्यांचेच अवतार होते.विज्ञानाचा उपयोग करुन आपण सिद्ध करुन दाखकलड आहे की थीगणेश मुळांत एक शक्ति आहे आणि तिला जो आकार आला ते गणेशाचं रुप आहे,याचाच अर्थ असा की जे पूर्णपणे आहे, विनम् आहे, निरागस आहे, स्बच्छ आहे आणि श्रद्धापुक्त आहे अशी हदयातव श्रीगणेशजागृत होऊ शकतात. श्रीगणेशांच्या कृपेशिवाय कुंडलिनीवं जागरण होऊंच शकत नाहीं करंडलिनी ही श्रीगौरीची शक्ति आहे आणि तिव्या जागरणाच्या प्रत्येक क्षणी श्रीगणेश तिवं रक्षण करत असतात. एबडचं नाही तर एका चक्रातून पार झाल्यावर ते चक्र ती बंद करते म्हणजे ती पुन्हां साली येजं शकणार नाही, आपल्यामघे श्रीगणेशाचं स्थान . ০

 Marathi Translation (Hindi Talk) मूलापारचकामये आहे.पुण्कळ लोक इये एक चूक करतात, कारण जिकोणी माकडताड़ हे कंडलिनीचे स्थान आहे (मूलाधार) आणि त्या्याखाली श्रीमणेश मुलापार चक्रावर आहेत, या दोपाचं कार्य अगी बेग आहे हैं पण तुम्हाा।। माहीत आहेच. माइ्या कांही फोटोमच्ये श्री मणेश माझ्यामामे माझ्याही बरमयंत आहेत हें तुम्ही पाहितं आहे - इतर देवतांवरोवरही ते असेच असतात, भारतीय सोकांना थी गणेशांची पावित्र-शक्ति माहीत आहेच, आणि प्हणून स्वतःच्या पावित्याची काळनी पेण्सवे महत्व ते ओळखतात. परकीय लोकांना त्याची एवडी जण नसतेत्यांच्यामध्ये उग्रभोगृत्ति जास्त आहे.पारतीय सोकांना याची जाण आहे जाणि कांही योहे लोक शुद्धता व पवितरता पाडत नसले तरी ते बरवर तसे दालवतात.पाया एक फायदा म्हणने जनीतिया केन्सर समाजांत उपड- उपह-पसर शकत नाहीउतट परकीय लोकांच्यामये आपण यायाबतीत कांही तरी मोटे, नवीन काम करता जाहोत आणि त्याता आपणच योग्य आहोत ही बृत्ति आहे, भारतीय लोक याठा मुखपणा समजतात अमेरिकेमे तर श्रीगणेश कुटेंब दिसत नाहीत,आतां सर्वनाशायची वेळ आन्पावर भात्र त्यांना पावित्रयाच महत्व कईूं तागतं आहे आणि है पण त्यांच्यातले ने सहजयोगी झाले आहेत त्यांनाच. श्री गणेशांचा सर्वात मोठा गुण म्हणजे त्यांची अचोधिता,सम्ही जेहां अबोधित होता तैव्हा तुम्ही सहज व शुद्ध बनता.सिस्त म्हणाले होते"तुमच्या उद्धारावी वेळ ईल ते्हा तम्ही लहान मुलांसारखे ह्ाल' श्रीगणेशांची कृपा असतेच पण विशेष म्हणजे या अवोधितेच्या क्तीमधूनच तुम्हाता उलट फिरबल गेले तेथा त्याला जपयश पेऊं लागलें अशा तहेने विन्हावा चुर्कीचा उपयोग केल्पामुदेख परिणामी तो रसातागता. पुण्यामये जाहीर सभांममे तीन-चार बेळा मी छोकांना सांगितळ की श्रीगणेश यांचा आदर करा, त्यांच्यासमोर प्रामाणिकपणे काम करा त्यांना बुकीचं, अपबित्र अशी कुटलीही गोष्ट वा काम आवडत नाही. लोकपान्य टिळकांनी चाल केलेला हा णेशोत्सव दहा दिवस चारती पण पुण्यांतला हा चत्सव पाहित्यावर मला खरोखरच घक्कारच वसला, श्रीगणेशांच्या मूर्तीपूटे अलोल नाच गाणी चातली होती.महिलांचे कपड़ेहि असभ्य होते दास सिगरेटचा अतिरेक चालता होता. श्रीगणेशारच बाहन विजय आहे (जयदूल वाहन) मी लोकांना सागितलं की श्रीगणेशांच्या रागापासून सावय,रहा, माझया भाषणामपूनही मी सोंगत होते की भूमितस्व असंब असतं की त्याचे नियम जरतुम्ही पाळले नाहींत तर परणी कंपसुदधा होऊ शक्तात. आणि तसव जातं, गणपति विसर्जनाच्या दिवशी जे दारूच्या नशेने झिंगून नाकगाण्पांत पुंद होते त्यांच्या जमिनी टु्भगुन खचल्या पुष्कांना वाटते की पाशात्य देशांत नर हेच चालतं तर आमं काय पुकाे ? पण त्यांना कत नाहीं की विनाशकारी शक्ति भयानक असते आणि त्याची सुरुवात माणसाच्या आंतमधूनच होते.इवे बसुन त्या विनाश-शक्तीची आपल्याला कल्पना येणही शक्य नाही तिकडे ६५ टक्के पेक्षा जास्त कोक दुर्घर रोगांनी (उदा.सिझोफ़ेनिया प्यांची नांवपण आपल्याता टाक नाहीत ग्रासलेले जहेत, अज्ञा तहेचे है रोग कुटबर पसरसे आहेत त्याचीही आपन्याला कल्पना नाही इथे हिर खूप प्रकारचे जंत, किे, पूर, पूछ आहेत.पण माणसं अजून टीक आहेत. श्रीगणेशांच्या विरोधांत जाणं म्हणने आईसमोर पाप करणे जाहे. हे सर्व केल्हापासून चालूं झालें म्हणां तर फ्राइडसारखें घाणेरडे लोक आले आणि नीतिमत्तेविरुद्ध बडवडू लागले तेव्हांपासून लोकांच्या मनातली ऐिबस्ताची प्रतिमा ्यांनी डागली आणि ए्वतःचाव उदो-उदो करु लागले. त्यालाही केन्सरसारख्या रोगांनी शेवटो आत्मसाक्षात्कार होत असतो. बुद्धिवादी लोकांना श्रीगणेश है आपले किशेष देवत आहे ही गोष्ट एकदम पटत नाही. अहचणी ही आहे की जोपर्ंत ते सूक्ष्यात येत नाहीत तोपर्यंत सरईव देकदेवता आपल्या अंतरंगातव आहे है त्यांना समजणार नाही. श्रीगणेशांना चार हात आहेत आणि कार्बनव्या अणूलाही चार धारणा (Valencies) आहेत. या कार्यनकहे तुम्ही डावीकडून पहाल तर "स्वस्तिक" दिसेल. जनवीकडून पहाल तर "ओंकार दिसेल, आणि बालून पहाल तर "अल्फा य ओमेगा है चिन्ह दिसेल येशू सिस्त महणाटे "मी अत्फा आहे आणि मीच ओमेगा आहे" - अल्फा म्हणजे सुरुवात व ओमेगा म्हणजे शेबट, अल्फा व ओमेगा विन्हे (लिपीमये लिहिलेली) त्या अणूवर दिसतात, भी जेव्हां है आत्मीयतेने परकीांना सांगितलं तेव्हां ते त्याच्यावर संशोधन करायालागले. त्यांनी कार्वन-अणूचे तीन्हि दिशांनी फोटो काटले, त्या फोटोत मी बर सांगितली अगदी तशीच रचना दिसली. आता येश खरिस्त म्हणतात की हाच श्रीगणेश आहे हाच ॐकार आहे हाथ स्वत्तिक आहे हे सिद्ध झालं, हिटलरने पण स्वस्तिक है चिन्ह बापरलं, घडपाळाच्या फिरणाया काठवाच्या दिशेप्रमाणे जे स्वस्तिक काढतात ते अबोधिता व प्रगतीचं योतक असतं.पण त्यानं वापरलेल स्वस्तिक चिन्ह उरूट्या दिशेने काटलेलं होतं आणि ते विनााच द्योतक असतं.महणजेच शक्ति नेव्हां घहचाळाविरुद्ध दिशेने फिरते तेव्हा सूप बास व्हायला लागतात. असा माणूस दुर्घर व्याीनी पीडित असतो. काल एक माणूस आला होता त्याला स्नापूर्व दुखणं होतं, या दुरण्यात Myelitis - स्नायू इकुहनु निकामी बनत जातात. श्रीगणेशांची शक्ती नेव्हां अशीब उलटया दिशेने फिरायला लागते तेव्हां असेच जास होतात हिटलरवी अगदी तीच अवस्था झाली जेव्हां त्याने स्वस्तिकामपून श्रीगणेशांची शक्ति वापरायचा प्रयत्न केला. बरच्या संशोषनामच्ये स्टेन्सित वापरलं गेठ, जोपर्यंत ते वरोचर फिरवलं तोप्यंत सर्व टीक झालं पण जेव्हां नंतर ते स्टेन्सिल पातनामय मृत्यू आलीच म्हणा, श्रीगणेश जर तुमच्या चक्रावर प्रसन्न झले तर कुटलेही मानसिक आजारही सहज बरे होऊ शकतात.ते एक चिन्ह आहे.शब्दांनी नेवां एखाया बस्तूचे वर्णन करता येत नाही तेव्हां अर्त चिन्ह वापरतात,आजकाल चन्याव जणांची अरशी समजूत आहे की अशी विन्ह म्हणजे नुसरी कल्पना असते आाणि माणूस त्याच्यातव अहकून नुसतात्याचा विचारव करु गतीपण साहजयोगांत ही चिन्ह म्हणजे सत्य आहे है आपण सिद्ध करु शकतो, मानवी मन आणि ष्टि मर्यादित असते,त्याला जर सल्य बधाय्च असेल तर त्याने आजपर्यत्या समजुती वाकुन हेऊन त्याचा प्रत्यक्ष अनुभवच रयापला हवा जो त्या आजपर्यंत कीच आला नव्हता.मानवाच्या सप्याच्या सीमित जाणीवेतुन त्याला सल्य समज शकत नाही.म्हणूनच श्रीगणेशांनা समजून घेऊन त्यंची पुजा करणें जरुरीचं आहे.श्रीगाणेश जोपर्यंत या दिलीम्ये प्रस्थापित होत नाहीत तोपर्यंत इथले राजकीय पा सुटणार नाहीत, त्याकरता आपल्याला स्वच्छ व शद चारित्याचे लोक ज्यांची अवोधिता बालकासारखो] आहे,जरुर आहेत.लोकांना वाटतं की असे लोक देशाचा कारभार करा करणार, आणि असे लोक आहेत कुळे? आजकाल सरकारी यंत्रणेमर्पे वरच्या जागांचरवे अधिकारी देखील इतके प्ष्ट झाले आहेत की ते जनतेची गरल्येक बावतीत दिशाभूल करत आहेत. कारण आंतमपून ते स्वतः असुरक्षित आहेत, परमेश्वर होचरी संपत्ति आहे है त्यांना अजून समजलं नाही. तुम्ही जर सहजपोगी असाल तर तुम्ही दररोज ध्यान केलंच पाहिले. प्रथम डावी नाडी, मगउजवी नाडी आणि नंतर दोन्ही नाडया,जव्या बाजूकहचे

 Marathi Translation (Hindi Talk) गुण अग्नितत्वाचा (प्रकाश) उपयोग करतात- जे गणेशतत्वय आहे, त्याचे काम अंपार नाहींसा करणे त्यामुळे आपली पचनशक्ति व पवनक्रिया सुधारते. आपले शरीर सुहड आणि कार्यक्षम रहावं म्हणून रोज आपण त्याची काळजी पेतो त्यापेक्षा जास्त काळजी आपण आपल्या अंतरंगातील पाण काटन टाकण्यासाठी घेतली पाहिजे, ही स्वच्छता झाल्यावर, जसं आपण आरशांत मार्गाला लागेल आणि शेवट तुम्हाला ्ास व आजार भोगावे लागतील.कांहीडी होऊ शकते, आता 'स्तुति' करण्याचे बेगवेगळे प्रकार आहेत वेश सिरस्ताची स्तुती करतांना मोहम्मदसाहेब म्हणाले की "तो सर्वार्याने निष्कलंक आहे आपणही रोजच्या रोज जारत निष्कलंक वनत राहे पाची काळजी पेतली पाहिजे ही स्थिति मिळवण्यासाठी आपलं लक्ष इतके शुद्ध झालंपाहिजे की कुटलीही चूक आपल्या हांतून होणारच नाही,यामपें आपले मन अजिबात बाजूला टेवायचं.एकदा ही अवस्था प्रस्थापित झाली आणि आपण चुकीची गोष्ट करु शकत नाही है समजलं की बाहेरच्या कसल्याही दुष्ट बाईट घाणेरडपा प्रवृत्ति किंवा मोह आपल्यापासून दूरव पक्तात. म्हणून मीं म्हणते की लहान मुलासारखें निरागस, निग्माप व सरक होणे ही सर्वात सोपी गोष्ट आहे,आजकाळ पाश्षिमात्य देशांत मी बपते की लहान मुलांबर सर्व बाजूनी वायांचा हळ्ा होत आहे, जसा एकादा विनाशकारी प्रवाहांचा झोत त्यांच्यावर चालून पेत आहे.इये असा हला होणार नाहीं चाबददल आपण खूप सतर्क राहिले पाहिजे. आपली भारतीय संस्कृति इतकी समृद्ध व उत्तम आहे की मुले खरोखरच लूवकर उन्नत होऊ शकतील. या मुलांकडे आणि त्याचबरोबर स्वतःकडे जाणीवपूर्वक उक्ष देणें ही तुमची जवाददारी आहे मुसांना ते सहजयोगी आअसल्याची सतत आटवण करुन देणे आणि कुटल्या गोष्टी करायच्या नाहीत हैं त्यांना समजावून सांगणं जरुरीचं आहे.आजकाल समज असा आहे की सुलांना आमुक करत नको अरसं सांगणं है त्यांच्या प्रगतीला अडसर पालणं समजतात. परदेशांत मुलांना काय बादेल ते क देतात, मग त्यांना जन्म तरी कां दिलात? मग तुमची जबाचदारी काय राहिली? तुम्ही काय करायला हवं? तुम्ही त्यांना समजावलं पाहिजे, "तुं हे करतोस ते चूक आहे, आम्ही मग काही मदतीला पेणार नाही आणि तुला पैसा पण देणार नाही"असं सांगा नाहीं तर आपला सारा समाज त्याच चुकीव्या मार्गाकडे जाईल,त्पातून आपल्याला चांगल तर कांही मिळणारच नाही, उलट याहेरव्मा बारईट गोष्टींचाच आपण नकळत स्वीकार करु मला आशा आहे की श्रीगणेशांच कार्य म्हणजे "सह" आहे है तुम्ही सर्व जण समाजाल, त्याच्याकडून तुम्हाला आत्म- साक्षात्कार मिळाला आहे, त्यांच्या मदतीनेच तुमची सर्व चक्े स्वच्छ व शुद्ध होतात.त्यांच्याकडून तुम्हाला ग्रकाश मिळतो आणि तुम्हाला वतुमच्या इृष्टीला नेहमी प्रकाशाकडे बाटचाल करता येते म्हणून श्रीगणेशांचा आपमान आपल्याकडून कधीही होणार नाहीं ही गोण्ट तुमच्यामपें अगर्दी खोलवर रुजली पाहिजे माझी आशा आहे की या पूजेनंतर या दिळलीमध्ये तुम्हा सर्वांच्या हृदपीति एक नवीन "धर्म" अस्थापित होईल- शुरभंकर धर्म,जो माणूसशुभ" आहे त्यांच्या नुसत्या एका रष्टिकटाक्षानें सर्व लोक टिक होतात-एका टप्टिलेपात पूर्ण निरिक्षण होतं, म्हणून "कटाकष कटा निरीक्षण" असे म्हणतात.तुमची स्मरणशक्ती बाटते,जा्या बाजूकडील सर्व दोप श्रीगणेश जागृत जराल्यावर नाहींसे होतात,अर्थात है सर्व बाहेरुन कांही मिळण्यासारखें नाहीं तर ते आंतल्या आंतच होत असते है तुम्ही मिळवूं शकाल जाणि त्याच्या प्रकाशांत तुम्ही पण प्रकाशित व्हाल ही मी आशा करते.या शक्तीचे ज्ान आणि जाणीव सर्व ब्रह्माडांत पस्स दे आणि सर्व लोकांना सातात्कार होऊं दे हेच माझे तुम्हा सर्वांना आशीर्वाद आहेत. श्रीगणेशांबडदल बोलायला लागलं तरी घ्यान लागतं आणि आपले लक्ष आत खोल जातें जसं मोट्या भागसांच्या ग्रपमध्ये एकादा गोड मुलगा आता तर सर्वांचे लक्ष त्याच्याकडेच जाते.हाला बात्सल्य रस" म्हणतात,है बात्सल्प तुम्ही सर्वनण जीवनांत आणाल अशी माझी आशा आहे. परमेश्वराजे तुम्हांला अर्नत आशीर्वाद, स्वतःला चघतो त्याप्रमाणे आपण स्वतःच आपल्या अंतरंगाची परीक्षा्यामला हवी, यावेदी श्रीगणेशांना फक्त मूलाधार चक्रारच नवहे तर सर्व चक्रांबर येण्याचं आवाहन करावे, त्यांची सत्ता आज्ा चक्रांपर्यत आहे.येशु ग्रिस्त म्हणाले होते "मी रस्ता आहे.मीच मार्गस्व आाहे." ते कधीच म्हणाले नाहीत की "मी म्हणजेव सर्वनाश आहे" इयून पुढे त्यांनी सर्व आदिशक्तीवर सोपवलं आहे. सर्व धर्मामध्ये शुद्धता व पवित्रता यांची महती सांगितली आहे, तीच श्रीगणेशांची मुख्य शक्ति आहे, माणूस जेव्हां पर्यादा वड़षंन करतो व स्वतःच्याशुद्धतेचा आदर करत नाही त्यावेळी तो मोटमोडचा संकटात अड़कतो कारण श्रीगणेशांची शक्ती याच्यापातून दूरगेलेली असते.त्याला चरीच दुखणी व आजार होतात. सहजयोग्यांनी नेहमी श्रीगणेशांना आवाहन करावे त्पांच स्मरण करावें, जेव्हां मनात वाईट विवार येत असतील तेव्हां स्यांच्या शक्तीसाठी आणि मदतीसाठी प्रार्थना करावी.सातत्य आाणि शुद्धता या गुणांमुळे मानव एवंटा उन्नत हो शकतो की त्याचाच विश्वास बसणार नाही.ज्यांना श्रीगणेश मूलापार चक्रावर दिसले त्यांनी चुकीने ते मृूलामार मानले, जे कुंडलिनीचे स्थान आहे. याच कारणामुडे तांतिक लोकांनी खूप समस्या निर्माण केल्या शुद्धता आणि पवित्रता हा आपला वारसा आहे आणि आपण त्याचं जतन केलं पाहिजे."विवाह "ही एक संस्था म्हणूनत्याचाच भाग आहे.ज्यांनी ज्यांनी आपल्या ाचं (दहा गुरु) रक्षण केलं त्यांनी त्याकरता खूप कष्ट पेतले आहेत. उदा.मोहम्पद साहेब.त्यांना तीन बायका असल्याबद्दल पुष्कळ बोलतात, पण त्या समयानुसार ते योग्यच होतं.त्याकाळी पुष्कव] तरुण युद्धांत मारले गेले आणि त्यांनी जर हा मार्ग दाखवला नसता तर अनेक तरुण विपवा, उपजीविकेवं कांहीच साधन नउरल्यामुळें वाममार्गाकडे वळल्या असत्या, कारण त्याच्यांशी लरन करायला उपवरच नव्हते.विवाह ही एक संस्था म्हणून पवित्र बंपन आहे आणि प्हणूनच स्त्रियांचं शील राखण्याकरतां त्यांनी बरीच लग्नं केली. आपण है सभजून घेतले पाहिजे. आतां श्रीकृष्णांनासुद्धा सोळा हजार बायका होत्या, शिवाय पांव बेगळ्या,पण सोळा हजार या त्यांच्या शक्तचा होत्या व पांच ही पंचमहाभूत तत्व होती,त्या शक्तीचा व तत्वांना राजमान्यता देण्यासाठी त्यांनी त्यांच्याशी विवाह केले आरतां ते पुरुष होते म्हणून त्यांच्यावर कुत्सित टीका झाली. मी आई आहे व मी मुलांना जन्म देऊ शकते म्हणून माझी गोष्ट बेगळी आहे.तर हाबादविवाद टाळण्पासाठी त्यांना श्रीकृष्णांनी पत्नी म्हणून स्वीकारलं म्हणून या अवतारी लोकांनी वरवर विचित्र बाटणाच्या गोष्टी का केल्या ते आपण नीट समजून घेतलं पाहिजे, ते "परमात्म्पा' घेच अंश (अवतार) होते आणि त्यांनी जे कांही केलं ते समाजहितासाठीच केलं श्रीगणेश त्पांच्यामधे पुर्णपरणे जागृत व कार्यान्वित होते. आपण लकषांत घ्यायला हर्व की नुसती पूजा करुन, भजनांतून स्तुति करुन, त्यांच्याबद्दल भाषण ठोकून आपल्याला श्रीगणेश प्राप्त होणार नाहीत तर आपण त्यांना आपल्याम्येच जागृत करापला हवतुमच्या सर्वामधे ते जागूत झाले आहेत पण अजून पुूर्णपणे नाही.म्हणूनच तुमरच स्थिर रहात नाहीं.प्रत्येकाने आपल्या स्वतःच्या चारित्र्याचा सन्मान राखला पाहिजे जापले ज्यकतिमत्व आपल्या काबूत टेवले पाहिजे, त्याचे प्रदर्शन करु नये, त्याची दिक्री करुं नये किंवा साध्या रब्टिक्षेपानेही त्याच्या अस्तित्वाला बाधा होऊ देऊ नये या सर्व ुकीच्या मोष्टी आहेत.प्रत्येकानं है समजल पाहिजे. अशा बागण्यान साक्षात्कार होणारव नाही पण चित्त मात्र भरकाटेल मग मच चित्त भलत्या 10



----------------------

19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page0.txt 
 Shri Ganesha Puja
5th December 1993
Date
:
Place
Delhi
Type
Puja
:
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 07
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
Hindi
08 - 10
Marathi
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
इस यात्रा की शुरूआत हो रही है और इस मौके पर
जरूरी है कि हम गणेश पूजा करें खासकर दिल्ली में गणेश
पूजा की बहुत ज्यादा जरूरत है। हालांकि सभी लोग गणेश
के बारे में बहुत कम जानते हैं। और क्योंकि महाराष्ट्र में
अष्ट विनायक हैं और महा गणपति देव तो गणपति पूले में
हैं। इसलिए लोग गणेश जी को बहुत ज्यादा मानते हैं।
लेकिन उनकी वास्तविकता क्या है? गणेश जी हें क्या? इस
बारे में बहुत कम लोग जानते हैं। अब जो भी बात हम
आपको बता रहे हैं यह सहजयोगी होने के नाते आप लोग
समझ सकते हैं। आम दुनिया इसे नहीं समझ सकती। एक
हेरद तक आम दुनिया, विशेषकर बढ्धि परस्त लोग
सहजयोग को देख सकते हैं। किन्तु इस योग को घटित होने
अपना मल निकाल कर, उनके मल में तो चैतन्य भरी हुई
है, उससे श्री गणेश बनाए और उनको बाहर बिठा दिया।
उस वक्त एक बात समझनी चाहिए कि गणेश जो बनाया
बो सिर्फ आदि शक्ति ने बनाया उसमें सदाशिव का बड़ा
भारी हाथ नहीं था। परमात्मा का इसमें हाथ नहीं था।
सिर्फ आदिशक्ति ने श्री गणेश को बनाया इसी तरह से
आप समझ सकते हैं ईसा मसीह को ये जो कहते हैं कि
गैबरील ने आकर जब मेरी को बताया कि तुम्हारे पेट से जग
का उद्घारक पैदा होने वाला है तो वो कंवारी थी। तो कंवारेपन में
किसी के यहां बच्चा हो तो अपने यहां उसे बड़ी शुभ बात
नहीं समझते। पर अति शुभ कैसे श्री गणेश हैं? उनको
1
पार्वती जी ने सदाशिव की गैरहाजिरी में बनाया।
ये
में जो देवी देवता मदद करते हैं वो इसे नहीं मानते। और हिन्दुस्तानी बहुत आसानी से समझ सकते हैं। पर विदेशी
परमचैतन्य को भी अनेक तरह के नाम दे कर के वो लोग इसको नहीं समझ सकते क्योंकि वो ईसामसीह को
समझाते हैं। कि ये अंतरिक्षीय (Cosmic) है पता नहीं वो मनुष्य ही समझते हैं, इससे ऊंचा नहीं उठ सकते । इसलिए
भी समझते हैं कि नहीं। तो सबसे पहले इस पृथ्वी की रचना उनको जो बौद्धक परत है वो इतनी आमादा हैं कि किसी
होने से पहले परमात्मा ने ही सोचा आदिशक्ति ने यही भी तरह से नहीं मान सकता कि कौमार्य अवस्था में इस
सोचा कि इस पृथ्वी पर सबसे पहले पावित्र्य आना चाहिए, तरह ईसा मसीह का जन्म हो सकता है। अब इसी बात की
पवित्रता आनी चाहिए। और पवित्रता जब वहां लाई ओर गौर करें। अब आप लोग सहजयोगी हैं और आप लोगों
जाएगी उसके बाद सृष्टि में चैतन्य चारों ओर कार्यान्वित ने चमत्कार देखे हैं। चैतन्य ने अनेक चमत्कार किए हैं।
होगा। लेकिन ये समझ लिजिए कि परम-चैतन्य चारों और जिसका असर आप पर भी आ गया है और दुनिया कि तरफ
फैला हुआ है। लेकिन उसका असर तभी आता है जब आपकी नजर बदले गयी। ये जिन्होंने पाया है वो सोचने लगे
आपके अन्दर पवित्रता होगी। अगर आप पवित्र नहीं है, हैं कि जो दनिया में हम लोग देखते हैं वो माया उससे परे
आपके विचार शुद्ध नहीं हैं या आप किसी और ही सतह पर एक और दुनिया है ये सत्य है। ये सहजयोगी देखते हैं वो
रह रहे हैं, तो आप सहज कि गहराई में नहीं उतर सकते। ये अपनी उंगलियों पर जान सकते हैं कि श्री गणेश की
सहज में प्राप्त की है। इसमें सबसे बड़ा अभिव्यक्ति जो हुई वह सत्य है। जहां तक कि मैंने ग्रीस में
काम श्रीगणेश ने किया है। तो श्री गणेश परम चैतन्य के देखा कि ग्रीस में अथेना (आदिशक्ति) का अवतरण हुआ।
और जब वहां गयी और उनको देखने गयी और पड़ोस
आलोकित हुआ है। और हर एक चक्र पर ये कार्य करते हैं। में जो उनका मन्दिर बना हुआ है तो बाहर उन्होंने बताया
हर चक्र में जब तक निर्मलता, पवित्रता न आ जाए तब तक कि यहां एक शिशु देव हैं । आश्चर्य की बात है। उनको
क्णडलिनी का चढ़ना असम्भव है। और चढ़ती भी है तो वो मालूम नहीं है कि यह कौन शिश देव हैं क्योंकि दसरे लोगों
बार-बार गिर जाती है। कुण्डलिनी और गणेश जी का ने आकर उनकी सारी परम्पराएं नष्ट कर दी हैं। हालांकि
सम्बन्ध माँ और बेटा का है। इसकी बात को हम हिन्दुस्तान में अभी भी हमारी परम्पराएं जारी हैं। इसलिए
तब उन्होंने उनको अविश्वास है। जब बातें मानते ही नहीं है। उसी
सूक्ष्मता जो आपने
चेतक है। यों कहना चाहिए कि श्री गणेश से ही ये परमचैतन्य
जानते हैं कि जब पार्वती जी नहा रही थी
ন
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
मूलाधार चक्र में, मूलाधार में श्री गणेश विराजे हैं। और
कहा कि ये नाभि है और एक ऐसा गोल सा चट्टान जैसा उसके कार्य क्या हैं, ये तो आप लोग सब जानते हैं। आपने
पत्थर का टीला था। बहुत चैतन्य उसमें बह रहा था। पीछे हमारे फोटो देखे हैं कि हमारे पीछे श्री गणेश खड़े हैं हमारे
ऊपर भी श्री गणेश हैं। इसी प्रकार आपके साथ भी होता है
कि नहीं होता लेकिन श्रीगणेश की शक्ति जो पवित्रता की
है मैं जरूर कहंगी कि हिन्दुस्तान में इसके मामले में सब
लोग जानते हैं कि हमको पवित्र रहना है। परदेस में नहीं।
परदेसियों को तो पहले से मलेच्छ कहते हैं माने इनको मल
की ही इच्छा है और श्री गणेश निर्मल हैं। हिन्दुस्तानियों में
निर्मलता की इच्छा है, बहुत है और अगर नहीं भी है तो कम
से कम इसका ढोंग तो करते ही हैं। इसी ढोंगीपन से कम से
कम ये फायदा है कि एक मनुष्य में जो भी खराबियों हैं। बो
समाज में नहीं फैलती। लेकिन विदेशों में तो वो सोचते हैं
कि ये जो खराबियां है इनको कोई बड़ा भारी हम आह्वान
आसानी से प्राप्त करें। हमारे यहां भी नानक आदि बड़े दिए हुए हैं, बड़ा भारी कोई कार्य कर रहे हैं। तो खराबियों
बड़े गरू हो गए हैं उन्होंने यह मेहनत की कि मनुष्य कम से कम को अच्छा मान लेना क्या उसमें कोई हम बड़ा भारी
साहसकर है ऐसे समझ करके। उसमें रत रहना हम लोगों
के हिसाब से तो बेवकूफी है। लेकिन अगर आप अमेरिका
जाए तो आपको पता हो जाएगा कि वहां गणेश जी हैं ही
नहीं। माने ये कि वो विचार ही तहीं रहे हैं। अब जब उसके
कुछ परिणाम दिखाने लग गए जब नुकसान दिखाने लग गए
तब वो सोचते हैं कि हमें तो विश्वास होना चाहिए और हमें
और वो बच्चे हैं तो कहना चाहिये शाश्वत शिशुहैं। और सफाई रखनी चाहिए। आधी बातें कट गई और उसका
असर अब हमारे यहां है। सहजयोग के सिवा वो लोग नहीं
बच सकते । लेकिन आप लोगों के पास तो ये सम्पति है।
अगर वहां के लोगों को देखा जाए तो उनके मुकाबले में यहां
भी बहुत से लोग हैं गंदे रास्ते पर चलते हैं, गंदे काम करते
इसका मतलब ये कि हमारे यहां अगर भोलापन, सादगी, हैं, पर छुपा कर करते हैं। खुले आम नहीं। मतलब वो
सरलता, विश्वास हो, ऐसे निर्मल अन्तकरण से श्री गणेश जानते हैं कि इस चीज से समाज में प्रशंसा नहीं होगी।
कि जागृति हो सकती है। श्री गणेश के बगैर तो कण्डलिनी विशेषकर जो लोग बाहर हो कर आए हैं उनमें ये दोष पाया
जाता है। बड़े चरित्रहीन होते हैं और चरित्रहीनता को बो
बड़ा भारी कमाल समझते हैं और सोचते हैं इसमें तो खास
बात है। हम कोई विशेष सुन्दर हैं, हमारे अन्दर यह
कृण्डलिनी चढ़ जाती है तो उसके मुंह को बंद करके विशेषता है। इस प्रकार का आरोप करते हुए अपने पर
बहुत गर्व करने लग जाते हैं। अबोधिता की जो शक्ति है वो
ये कि येअबोध हैं। माने ये कि उसके अन्दर किसी तरह की
खराबी नहीं है। कोई खराबी दिमाग के अन्दर नहीं है। वो
प्रकार अन्य एक जगह है, जहां हम गये थे, वहां पर उन्होंने
से ऐसी लहरियां आने लग गई मैंने मुड़कर देखा तो वहां
साक्षात गणेश खड़े हैं। उनको क्या मालूम कि गणश क्या
होते हैं? मैं देख कर हैरान हो गयी स्वयम्भु और इतने
चैतन्यपूर्ण। लेकिन बिना सहजयोग के गणेश के पास जाना
बहुत मुश्किल है और उसके बाद भी जो धर्म के लोग आए.
जिन्होंने वाकई धर्म जाना उनका चित्त धर्म पर था कि लोग
स्वच्छ हो जाए, पवित्र हो जाए और लसेग ऐसी दशा में चले
जाएं कि सब उनका उद्घार होने का समय आएगा उस वक्त
वो साफ हों इसलिए उन्होंने धर्म की ओर ज्यादा ध्यान
दिया कि लोगों का धर्म कैसे ठीक किया जाए। जिससे कि
लोगों में वो स्थिति आ जाए कि बो अपना आत्म साक्षात्कार
धर्म पर चलना सीखे। यानि कि वो सन्तलित रहे माने उसके
अन्दर के जो विचार हैं और वो पाप पुण्य में पूण्य ही देखता
रहे।
श्री गणेश का कार्य और तरह का है। श्री गणेश अपनी
शक्ति से ही दक्ष बन गए। उनकी शक्ति सबसे बड़ी है
अबोधिता। उनके सिर पर हाथी का जो सिर है उसका
मतलब यह है कि उनमें मनुष्य जैसे अहँ और प्रति अहँ नहीं है।
उनका अवतरण इस संसार में ईसा मसीह के नाम पर हुआ।
अब उसका हम लोग विज्ञान से हर प्रकार का अनुमान
लगा लेते हैं। तो ऐसे कि मैंने कहा था कि श्री गणेश एक
शक्ति है निराकार में और साकार में श्री गणेश जैसे हैं।
चढ़ नहीं सकती क्योंकि कृण्डलिनी गौरी है और उस गौरी
को उत्थान करने में श्री गणेश उसके साथ हर समय उसे
संरक्षित करते हैं। इतना ही नहीं हर चक्र पर जब
कण्डलिनी को गिरने से रोकते हैं ।
अब ये श्री गणेश हमारे अन्दर मूलाधार पर बैठे हैं।
इसी में बहुत लोगों ने गलती कर दी मूलाधार चक्र जो है वो
तिकोनाकार अस्थि में है। यह बहुत बड़ी गलती है।
मूलाधार में सिर्फ कण्डलिनी है और मूलाधार से नीचे
बिल्कुल साफ सुथेरा इन्सान है। ईसा मसीह ने कहा था कि
जब तुम्हारे उत्थान का समय आए तब तुम बच्चों जैसे हो
3
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
जाओगे। उस वक्त और भी शक्तियां जो गणेश जी की हैं। स्वास्तिक को इस्तेमाल कैसे किया जाय। कोई भी इस्तेमाल
वो छोड़ के वो आपमें सिर्फ अबोधिता भर देते हैं। जिसके कर सकता है। वी तो अबोंधे हैं न। लेकिन बो अपना असर
सहारे आप अपना आत्म साक्षात्कार प्राप्त करते हैं । अब दिखाते हैं। जैसे हमने कहा था कि श्री गणेश को किसी तरह
किसी बुद्धिमान से बात करें जो बुद्धि पुरस्तर है, वो यह नहीं की अभद्रता पसंद नहीं है, गलत काम उन्हें पसंद नहीं है।
समझ पाता कि गणेश जी ही कैसे हमारे देवता हैं? वो और महाराष्ट्र में श्री गणेश के उत्सव होते हैं। पूना में मुझे
समझाने कि वात ऐसी है कि जब तक आप सक्ष्म नहीं होते देखते-देखते इतनी हैरानी हुई कि वहां के लोग गणेश के सामने
हैं आप समझ नहीं पाएंगे कि आपके अन्दर ये सब देवता हैं। जो अराधना करते हैं बाद में और पहले बहुत गंदे गीत गाते
श्री गणेश के चार हाथ हैं। मैंने बताया था कि कार्बन कण हैं। डिस्को डांस करते हैं और इतने गंदे कपड़े पहनते हैं।
की चार संयोजकताएं (बैलेन्सीज) होती हैं। निराकार में सब
आप उनको बाईं ओर से देखते हैं तो वो स्वास्तिक रूप में गणेश से डरना चाहिए और अपने भाषण में मैंने कहा था।
दिखाई देते हैं। फिर आप दाईं ओर से उनको देखते हैं तो वो कि ये भुः तत्व के बने हैं। और ज्यादा हुआ तो भकंप आ
ओंकार दिखाई देते हैं बहुत से ओंकार। जितने कार्बन एंटम जाएगा और वही बात हुई। जिस दिन गणेश जी का विसर्जन
हैं वो ओंकार से दिखाई देते हैं। और नीचे से ऊपर को अगर
आप देखें तो बीच में अल्फा और ओमेगा दिखाई देते हैं। ईसा रहे थे। तभी भुकम्प ने सब नाश कर दिया। हम लोग
मसीह ने कहा था मैं अल्फा और ओमेगा हूँ। अल्फा माने सोचते हैं, ऐसा परदेश में ये सब हो रहा है। तो यहाँ पर
शुरूआत और ओमेगा माने अन्त। और उसके जो प्रतीक भी क्यों न हो? अब वहां पर बीमारियां आ गयी। एड्स आ
बने हुए हैं वही प्रतीक बिल्कुल आपको दिखाई देंगे। इन्होंने गए और दनिया भर की गंदगी आ गयी। हजारों लोग इनसे
उन पर काम किया। मैं जो भी कहती है ये विदेशी लोग खत्म हुए चले जा रहे हैं। वहां कि जो नाश शक्त है,
एकदम से बड़े जोर से उसका पता लगाते हैं। तो उन्होंनें विनाश शक्ति है वो अन्दर से चालित है। हम लोग यहां
देखा कि जब इन्होंने कार्बन एटम का फोटो लिया तीन दिशाओं बैठे-बैठे समझ ही नहीं पा रहे हैं। 65% लोग अमेरिका में
से तो बराबर तीनों प्रतीक नजर आए। सिद्ध हो गया कि एकदम जर्जर हो जाएंगे। अनेक तरह की बीमारियां है जो
ईसा मसीह जो थे अल्फा और ओमेगा बन गए वहीं उसकी हम लोग यहां सुनते भी नहीं है वहां हो रही हैं। यहां
जड़ें थी। वही ओंकार थे और वही स्वास्तिक। स्वास्तिक कीड़े-मकोड़े, मच्छर आदि इतने हैं, सब तरह की गरीबी है
अगर ठीक से बनाया हो, उसकी गति दायीं ओर को होती है पर मनुष्य साफ हैं। अब ये कह नहीं सकती कि आगे
वो स्वास्तिक प्रगतिशील होता है। और उसकी गति यदि
बायीं ओर हो गयी, चक्र उल्टे हो गए तो मनुष्य का सर्वनाश
हो जाता है। उसे हर तरह कि बिमारियां हो जाती हैं। और के खिलाफ जाना है। फ्रायड जैसे कुछ गंदे लोग आए और
फिर ऐसी बिमारियां हो सकती हैं जो आप बिल्कल भी किसी उन्होंने ये सब कहा कि यह सब गलत है इससे कोई फायदा
भी तरह से ठीक नहीं कर सकते। जैसे कि आप जानते हैं कि नहीं होगा और मां के साथ यह पवित्रता बनाई ही नहीं जा
हमारे जो स्नाय है बो एक बार शिथिल होने लग जाते हैं।
उसे आर्थराइटिस की बीमारी हो जाती है। उसमें आदमी भुगत कर।
हिलने लग जाता है और उसकी बिमारी ठीक नहीं होती
धीरे-धीरे उसके स्नायुजो हैं कमजोर होने लग जाते हैं। ये श्री हैं जिन का इलाज डाक्टर लोग नहीं कर सकते हैं, क्यांकि
गणेश की उल्टी दशा में घूमने की वजह से. होता है। वही वो डाक्टर सिर्फ दैहिक रोगों को ठीक करते हैं, श्री गणेश
होल हिटलर का हुआ था। हिटलर ने श्री गणेश की शक्ति
इस्तेमाल करने के लिए स्वास्तिक बनाया जब तक वह
सीधी तरह से बना था। तब तक वो काफी बचे रहे। फिर ये को पज रहे हैं। और ये गलत काम कर रहे हैं। पर वा एक
स्टेंसिल उन्होंने दूसरी तरफ से इस्तेमाल करना शुरू किया तो प्रतीक है। और ये जो प्रतीक होते हैं ये सब बनाए जाते हैं
उल्ट गया। उसके उल्टे हो जाने से ही हिटलर हारा।
स्वास्तिक का इलम बहुत से लोग समझते नहीं कि है। इसलिए प्रतीक बनाए जाते हैं। और ये प्रतीक हम लोग
औरतें भी कम नहीं। तो मैंने उनको बताया था कि श्री
हुआ उसके बाद घर पर आकर सब लोग शराब पीकर नाच
मनष्य की क्या स्थिति होने वाली है। पावित्र्य के विरोध
जाना माँ के खिलाफ अपराध करना है। एक पण्य शक्ति
सकती। वो मरे हैं कैंसर की बीमारी से, बहुत परेशानी
श्री गणेश जी को ठीक करने से मनो दैहिक बीमारियां जो
उन को भी ठीक करते है। अब ये बात जो सहजयोगी नहीं हैं
उसको बताने कि नहीं है। वो कहेंगे कि ये क्या है कि हाथी
जब शब्दों में बताया नहीं जा सकता न समाया जा सकता
जानते थे। आज लोग कहते हैं कि ये कल्पनाए हैं और इस
4
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
तरह से आप कल्पना में गहरे उतर गए। लेकिन सहजयोग
में आज यही प्रतीक सिद्ध हो गए हैं। ये वास्तविक है ये हैं वो श्री गणेश की ही शक्ति है क्योंकि वो सत्य असत्य
प्रतीक रूप से जो आपके सामने सत्य में आ गया कि ये
सच्चाई है। लेकिन मनष्य कि बह्धि कहां तक जा सकती है?
उसके सिवाए बो ऐसी चीजों को मान ही नहीं सकता
दिखती नहीं है उसके लिए आँखें मुंद कर बो कभी सोचे कि ये
जो प्रान्त है, क्षेत्र है जिसे मैंने जाना नहीं है, इसको अगर
जानना है तो मेरी अन्दरूनी दशा समझनी होगी क्योंकि
मानव स्थिति में मैं इसे नहीं जान सकता।
इस तरह से अपना चित जो गणंश की तरह बड़ा सुन्दर
विवेक बद्धि हैं। नीर क्षीर विवेक बुद्धि। संस्कृत में एक
शलोक है कि हँस भी सफेद है और बगला भी तो दोनों में
जो
क्या अन्तर है? अन्तर ये है कि हँस दूध में से पानी अलग
कर देता है पर बगुला ऐसा नहीं कर सकता। इस प्रकार ये
जो देवी विवेक बद्धि जो है, देखा जाए तो श्री गणेश की
शक्ति है। सहज योग में आपको इतनी शक्ति आ जाती है,
क्योंकि आत्मा स्वरूप श्री गणेश का प्रकाश जब हमारे
अन्दर आ जाता है और फिर हम इस प्रकार से सोचते हैं कि
अरे ये तो बेकार है। अब श्री गणेश की पूजा हो रही है, ये हैं
मैं दिल्ली के लिए इसलिए कह रही थी कि श्री गणेश कि
पुजा आवश्यक है कयोंकि श्री गणेश और गौरी का सम्बन्ध
हैं नितान्त है, शाश्वत और जब तक यहां श्री गणेश की ता है, घंटे बज रहे हैं। पर उनसे कुछ फायदा नहीं है।
स्थापना नहीं होगी, तब तक यहां जो समस्याएं है, खासकर
राजनैतिक समस्याएं वो ठीक नहीं होंगी। उसके लिए ऐसे करनी चाहिए, मतलब कि अपने अन्दर बो पवित्रता जो थी
लोग चाहिए जो पवित्र हैं और जो बच्चों जैसे भोले हैं। तो गणेश का आशीर्वाद है बो आना चाहिए अब लोग कहेंगे कि
लोग कहेंगे कि बच्चे जैसे लोग शासन नहीं कर सकते
लेकिन ऐसे लोग हैं कहां ऐसे लोग जब प्रशासन में आएंगे
तो आपको पता होगा। श्री गणेश जो हैं वो बद्धिमान हैं ही ओर की सफाई थ्री गणेश को पाने से होती है। आपको
लेकिन बद्धि में जो विवेक है, सत्य, असत्य क्या चाहिए कि एक बार आप माँ की और नज़र करें और एक
है, ये उनको पता है और उसके कारण मनष्य जो सत्य बार पिता की और नजर करे। इसमें हिन्दुस्तानी बहत मार
है उसी को प्राप्त करता है। बड़ी
जान लगा देता है। ये जो पाप कर्म हैं इसी के लिए तो चीज है। सोचते हैं इसका पैसा खाओ, उसका पैसा खाओ।
लोग पैसा इकट्ठा करते ह आप लोग ये
किसी को पैसा दे दीजिए तो फौरन वो किसी गलत चीज के है। आपको क्या जरूरत है किसी से पैसे लेने की और उन्हें
पीछे दौड़ेगा या शराब पीना शुरू कर देगा। लेकिन अगर
आप गणेश के पूजारी हैं तो आप ये सब कभी नहीं करेंगे। करते हैं। पर गणेश जी के आशीर्वाद से
क्योंकि ईसा मसीह ने जब उनका अवतरण लिया तो हमारे उधर चित्त हैी नहीं जाता। ये जो मां के विरोध में पाप हो
सर में, आप जानते हैं, कि आज्ञा चक्र की दो खिड़कियां हैं,
एक आगे एक पीछे। आगे वाली जो हैं उससे हम देखते हैं.
उससे आँखों की चालना होती है। इसलिग जिस आदमी के ओर की बिमारियां आप लगा लेते हैं। फिर मनो दैहिक
गणेश गड़बड़ हो जाते हैं उनकी आँख स्थिर नहीं हो
सकती, घुमती रहती है। और ईसा मसीह ने तो एक कहीं कल हैं वे अधिकतर आपका गणेश तत्व खराब होने के
अधिक सूक्ष्म बात कहीं। Though shall not have कारण है। अगर आप सहजयोगी हैं तो आपको रोज ध्यान
adultrous eyes, 'आपकी दृष्टि अपवित्र नहीं होनी
चाहिए' भाने आंख में किसी भी तरह का लोभ या मोह या फिर दोनों तरफ से। और बाईं तरफ की बिमारीयां हैं तो
अपवित्रता नहीं होना चाहिए। ऐसी शुद्ध आँखें होनी चाहिए प्रकाश या दीप जलाने से निकल सकती है। लेकिन दीप जो
बताईये कि ईंसाई लोगों में, अगर आप लोग परदेस में जाएं,
तो आपको बहुत कम लोग मिलेंगे, जो आंखें नहीं घमाएंगे।
नहीं तो सारे आंखे घुमाते हैं। उसका असर चित्त पर आता उसका विस्जन भी ठीक से होता है ये काम भी उनका है।
है
उसका कारण ये है कि अपने अन्दर बसे श्री गणेश की पूजा
मां वो कैसे आएगा। आपको सिर्फ इस पर ध्यान करना है।
ध्यान धोरणा से अन्दर से सारी सफाई हो जाएगी। बाई
खा रहे हैं। वी हर समय ये सोचते हैं कि पैसा बहुत
और पूरी उसमें अपनी
नहीं सोचते कि आपके पिता परमात्मा से धनबान कौन
हैं। जैसे
ठगने की? ये इसलिए होता है जब आप अपने को
असरक्षित महसूस
गाए वो ज्यादा गहन हैं। अब ये बात समझ लीजिए कि ये
पाप जो हैं ये अन्दर ही अन्दर आपको खाते हैं। सारी बाईं
बीमारियाँ भी हैं। ऐसे अनेक तरह की बीभारियाँ जो आज
करना होगा। बाई ओर से ध्यान कीजिए फिर दायीं ओर से
है श्री गणेश का दीप है। अन्धकार को दूर करना बो जानते
हैं। जिससे कि हमारा खान पान ठीक तरह से पचता है और
इस प्रकार हम अपने में शरीर का इतना विचार करते हैं कि
5
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
रोज़ शरीर को धोएंगे ये करेंगे वो करेंगे, उससे ज्यादा हमें पर लाँछन लग सकते हैं। किसी भी उम्र में लग सकते हैं।
अन्दर की नवीनता की ओर नजर करनी चाहिए। शीशे में पर हम तो माँ हैं न। हमारे ऊपर कोई लांछन नहीं लग
अपनी तरफ देखकर कि मैं ये क्या कर रहा हूँ? और श्री सकता। और वो तो पुरूष थे। और वो अगर अपनी सोलह
गणेश का आहुवान करना चाहिये। उनसे कहना चाहिए कि हजार शक्तियों को अपने साथ रखते तो लांछित हो जाते
आप आइए विराजिए। और सिर्फ मूलाधार पर ही नहीं पूरे ये उनकी 16,000 शक्तियाँ और पाँच-पंच महाभूत थे।
सारे चक्रों में आप आइये। आज्ञाचक्र पर इंसा मसीह ने कहा इन सब शक्तियों से उन्होंने सोचा शादी कर लेते हैं। तो ये
है कि "मैं ही मार्ग हूँ, मैं ही द्वार हैँं। अलग-अलग तरीकों से उनकी शक्तियां थी जिनसे उन्होंने शादी की, इस प्रकार
उसका अनुवाद हुआ है पर उन्होंने ये नहीं कहा है कि मैं हमारे यहां भी समझने की जरूरत है। कि ये जो परमात्मा
लक्ष्य हूं। ये उन्होंने कभी नहीं कहा है। ठीक है अगर बो के अवतरण हैं इन्होंने ऐसे काम क्यों किये जो कि समाज
आत्मा हैं तो आत्मास्वरूप भी हैं। पर फिर उन्होंने आदि रीतियों से अलग हैं। देखने में ये सब गलत हैं। क्योंकि ये
शक्ति पर छोड़ दिया।
ह
अवतरण परमात्मा का अंश है, यानी परमात्मा का स्वरूप
अब अगर आप किसी भी धर्म को पढें तो आपको ही हैं। वो जो भी करेंगे अच्छा ही करेंगे उनके अन्दर श्री
आश्चर्य होगा कि हर ग्रन्थ में पवित्रता पर ही जोर दिया है। गणेश पूरी तरह जागरूक हैं। इस प्रकार हमने सोचा की
ये पवित्रता जो की श्री गणेश की शक्ति है और जब मनष्य सिर्फ श्री गणेश पूजा करने से ठीक ही होगा और उनके
उस पवित्रता का और अपना मान नहीं रखता उसकी भाषण देने से भी नहीं होगा। उनकों अपने अन्दर जागरूक
मर्यादाएं नहीं रखता तब उसको ये तकलीफ देने लग जाते हैं करना होगा। ये जागृति, आप सब को मिल गई। लेकिन
श्री गणेश मतलब ये कि श्री गणेश हट जाते हैं। और वो कभी-कभी मैं देखती हैं कि यह डावां डोल है। जैसे ही ये डावां
अगर हट गए तो उनकी शक्तियां भी हट गयी। और वो डोल होती है चित्त भी डावां डोल हो जाता है। फिर ऐसे जो
फिर कोई भी बीमारियां हो सकती है। सहजयोगियों को सहजयोगी हैं हम उनको कहते हैं कि ये आधे अधूरे हैं।
चाहिए कि बो श्री गणेश को नमन करें जब भी कोई गलत अभी अन्दर उतरे नहीं है। अपने चरित्र का मान रखना, या
विचार दिमाग में आए तो उनकी शुद्धता से वो सफाई करें। अपनी आत्मिक जो चीजें हैं उनका ध्यान रखना, उनको
उनकी सफाई और मेहनत से मनष्य शद्ध हो जाता है। कुछ खुले आम रास्ते पर देखना या उनका प्रदर्शन करना या
लोगों ने श्री गणेश को सिम्पैथेटिक पर घमते देखा और उनको नष्ट करना ये सब बातें सब बहुत गलत हैं। और
समझ नहीं पाये। वे उसी को कण्डलिनी समझबैठे। इसी से कोई समझ नहीं सकता कि चित्त कितना बावला हो जाता
बहुत गड़बड़ बात हो गयी। अपने अन्दर की धरोहर जो है। और इसी बजह से जब चित्त बावला हो जाता है तो
हमारी विरासत है ये पवित्रता को समझना चाहिए। विवाह चित्त आपका कहीं भी जा सकता है और फिर आपको कोई
भी उसी पवित्रता का बन्धन है। तो जिन लोगों ने धर्म को भी बीमारी लग सकती है। कोई सी भी पीड़ा लग सकती है.
संभालने की कोशिश की, हम दस गुरूओं को मानते हैं, कुछ भी हो सकता है। एक सहजयोगी को श्री गणेश को
उन्होंने विवाह के प्रति बहुत जागरूकता प्रकट की जैसे पूरी तरह हृदय से मानना पड़ेगा उनकी स्तुति सबने की है,
नानक साहब ने मोहम्मद साहब ने भी ईसा
कहा। मोहम्मद साहब ने इतनी शादिया अलग-अलग तरह से।
क्यों की? उस समय इतने लोग मारे गये थे, इतने परूष मसीह की स्तुति की क्योंकि वे जानते थे कि ये कृष्ण का ही
लोग मारे गये थे कि आदमी ही नहीं बचे थे। और औरतों के स्वरूप है। पूरी तरह से ये निष्कलंक है। और यही बात अपने
पास कोई व्यवस्था ही नहीं थी कि वो कुछ न कुछ ऐसे बारे में सोचना है कि हम अपने को निष्कलंक करें। ये कार्य
कामों में लग जाएं जिससे कि वो अपना धन उपार्जन कर बुद्धि परस्तर होने से नहीं होगा। आप अपने चित्त को ही
सकें। उस वक्त तो कोई व्यवस्था ही नहीं थी। लोग करते समेझाएं की भई गलत काम मत कर। अगर आप इस बात
क्या? और विवाह एक बन्धन है। जिससे कि मनुष्य पवित्र पर पूरी तरह से जम जाएं कि हमें ये सब गंदे काम नहीं
रहें। इसलिए मोहम्मद साहब ने इतनी शादियां करके और करने हैं। ये सब गंदगी है तो कोई दुनिया की कोई शक्ति आपको
उन लोगों को बचाने की कोशश की, उन औरतों को, जो उसमें फंसा नहीं सकती। इसलिए मैं कहती हैं कि बच्चों
कि गलत रास्ते पर जा सकती थी इसको समझने के लिए जैसे बनें। उनका सहज-स्वभाव, उनका भोलापन । पर
आप श्री कृष्ण को भी देखिये। उनकी सोलह हजार पत्नियां आज मेैं देखती हूं कि परदेश में इसका बड़ा जबरदस्त
थी और पाँच और पत्नियां थीं। अब वो परूष थे और परूषों अभाव आ रहा है। न जाने कैसे गंदे काम करके बच्चों को
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
नेष्ट कर देते हैं। शायद कोई बड़ी भारी नकारात्मक शक्ति
चल रही इनका सर्वनाश करने के लिए। हिन्दुस्तान में यह
बात बिल्कुल भी नहीं है। बच्चों को बत्ताया जाए कि तुम ये
काम मत करो, वो काम मत करो। पर परदेश में तो बच्चों
को जैसा चाहो वैसा कर लो। बच्चों को कहना होगा कि ये
गलत काम है और हम ये नहीं चाहते। उसके लिए हम
आपको पैसा नहीं देंगे। आप समझ जाइये। नहीं तो हमारा
समाज भी उसी तरह से हो जाएगा। उसकी अच्छाई तो
आई नहीं उसकी बराई आ गयी। आशा है आप लोग
समझगए हैं कि गणेश जी का कार्य महत्वपूर्ण है क्योंकि
वही आपकी जागृति करते हैं। आपके चक्रों को शुद्ध करते
हैं। उनमें प्रकाश डाल देते हैं और आपको हमेशा प्रकाश
की ओर अग्रसर करते हैं। आपकी नजर हमेशा प्रकाश की
ओर रहती है। ये चीज आपको आत्मसात करनी होगी कि
हम श्री गणेश को कभी भी अपमानित नहीं करेंगे, कभी भी।
आप लोगों में, जो दिल्ली के हैं, आशा है आज की पुजा के
बाद एक नया धर्म प्रस्थापित होंगा। दो तरह के लोग होते हैं।
शुभ और अशुभ। ऐसे जो शुभ लोग हो जाते हैं उनकी एक
नजर काफी है दूसरे आदमी को ठीक करने के लिए। एक
नजर काफी हैं। वो नज़र जिसे कहते हैं कटाक्ष कटाक्ष
निरीक्षण। बाईं ओर की सारी समस्यायें ठीक. हो सकती हैं।
अगर आप अपने गणेश को जागृत करें। बाह्य में नहीं।
बाहय में बिल्कुल नहीं। अन्दर की चीज है। जिसे आप लोग
प्राप्त करें। उसके प्रकाश से आप प्रकाशित हों और सारे
ब्रह्मांड परउनकी शक्ति का प्रादर्भाव हो, चेतना आ जाए
और लोग उसको मानें। यही हमारा आशीरर्वाद है।
7
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page7.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
ही पृथ्वी निर्माण केल्याबर श्री परमात्मा श्री आदिर्शक्तिने प्रथम विचार
केला तो शुद्धता आाणि पविवता ग्रस्थापित करण्याचा कारण ल्यानंतरच
चैतन्यलाहरीचा सर्व आकाशात आविष्कार होणार होता,आता है परमचैतन्य
सगळीकड़े अखंडपणे आहे. पण ते कार्यान्वित व्हायला तुमच्यामध्यें त्याची
अनुभूति यापला हवी.
तुमही स्वतः किंचा तुमचे विचार शुद्ध नसतील तर तुम्ही आंतमधीत
स्व - स्वरुपापर्यंत जाऊ शकणार नाहीं, ही जी सुक्ष्मता तम्हाता सहजमधून
मिळाली आहे ती श्री गणेशांची कुृपा आहे.श्री गणेशांनीच परमचैतन्य दिल
आणि तेच चतन्य-स्वरुपांत आपल्या सर्व चक्रांवर आहेत,सर्व चक्र पूर्णपरणे
स्वच्छ व शुद्ध झाल्याशिवाय कुंडलिनीचं उत्थान होतच नाही, आणि जरी ती
वर आली तरी तो पन्हों पुन्हां खाली जाईल.
कुंलिनी आणि श्रीगणेश यांच्यामधे मा लेकरांसारखें नात आहे.
तुम्हाला पुराणांतील गोष्ट माहीत आहेच-श्री पा्वती स्नान करीत होती आणि
अंग चासून जो म निपाला, ज्याच्यांत खूप चतन्य होतं, त्या मळापासून तिने
श्रीयणेश तयार केलला आणि त्याता बाहेर दारापा्शी बसंवला,श्रीगणेश असे
पूर्णपणे श्री आदिशक्तीनेंच निर्माण केले.त्यामप्यें श्री सदाशिवायां कांहीही
सहभाग नव्हता, आतांतुम्ही है पण नीट समजं शकाल की सेंट गंब्रिअेल कुमारी
मेरीकडे पेऊन तिला म्हणाले होते की, "तुझ्या उदरांतून या जगाता तारणारा
जन्माला येणार आहे." एरी अविवाहित स्त्ीला गर्भधारणा होणं हे फार मोट
पाप समजलं नात, पण भारतीयांना तसं वाटणार नाही कारण श्रीपार्वतीने
श्रीसदाशिवांचा कांहीही आपार न घेता एकटीनें श्रीगणेश निर्माण केल्याच
ते मानतात श्री येशु सरिस्तांचा जन्म असाच झाला परदेशी लोकांना हे समजणं
आणि पटण अवपड आहे कारण ते सर्व माणसांकडे फक्त मानवप्राणीम्हणूनच
वयतात, आणि आजसुद्धां त्यांच्यामघे या अद्वितीय यर्भधारणे बढल प्रखर
मतभेद आहेत. सहजयोग्यांनी या परमवैतन्याद्ारे झालेले खृप चमत्कार
वधितले आहेत आणि त्यांचा परिणाम आत्तां करमी झाल्यामुळे तुमचं लक्ष या
जगाकडे बळले आहे.जग म्हणून आपण जे बघतो ती माया' आहे, आणि
त्याच्या पलीकडे सत्य-विश्व आहे श्री गणेश हे साक्षात आहेत है सत्य त्यांना
त्यांच्या हातावरच कळते.
मी जेव्हां ग्रीसमध्यें होते तेंव्हा मी पाहिले की आदिशकतीने तिथे
अपिना" चा अपतार पेतला होता, तिये त्यांनी तियें मंदीर पपोलिस
(Persepolis) येथे निर्माण केलें आणि त्याच्या दाराशी इये "बाल-
भगवान" (Child God) आहेत असा आलेखही तयार केला, आता
इतका खूप काळ गेल्यामुळे हा चाळ-भगवान कोण है आतां कृणाकाच मातीत
नाहीं,
परकीय तोकांच्या हयांमधे हा बारसा आणि त्यांच्या परंपरा पा स्वांचा
नाश केला गेतामग आम्ही आणी एका टिकाणी गेलो असताना तिये हगडाचा
एक मोटा गोल तुकडा पाहिता (नाभीसारखा) ज्योच्यातून सूप वैतन्य वहात
होतं आणि त्याच्या भागव्या बाजूला आम्हातला स्वर्ंभू श्रीगणेश सापडले,
कालान्तरान धर्मावदळ आस्था देवणारे काही लोक पढ़े आले, त्यांना
पमाची पुन्दा प्रस्थापना करायची होती.न्पामुळे से शुद्धतेच्या वर्णा स्तरावर
पोचू शकतील आणि 'उद्घारा ची वेळ येईल तेव्हां से त्याकरता थोग्य उरतील
त्पाचकरतां त्यांनी या गोष्टींकडे जास्त रूक्ष दिलंल्यांना 'मोझेस कटून आपीच
'दहा आज्ञा (Ten Commandments) मिळाल्या होत्या आणि
त्याचें पालन करन योग्य बेकीं त्यांना आत्मसाक्षात्काराकरतां स्वतःला योग्य
चनवायचं होतं, आपल्यांकडे सुद्धां गुरु नानकादि योर संतांनी याचकरता सूप
कष्ट घेतले आणि सांगितलें की सर्व माणसांनी यर्म पाढावा.संतुलनांत रहाें
आणि पाप न जमवतां फक्त पुण्याचाय साठा करावा,
श्रीगणेशाचं कार्य बेगळे आहे,त्यांच्या प्रभावी शक्तीचा उपयोग करुन
ते शुद्धता जपतात. अबोधिता ही त्यांची सर्वात मोटी शक्ति त्याचे हत्तीयं तोड़
हैत्यांच्यापाशी अहंकार-प्रतिअहंकार नसल्याचं गोतक आहे.ते चिरंनोव वालक
आहेत.येशू सिस्त है त्यांचेच अवतार होते.विज्ञानाचा उपयोग करुन आपण
सिद्ध करुन दाखकलड आहे की थीगणेश मुळांत एक शक्ति आहे आणि तिला
जो आकार आला ते गणेशाचं रुप आहे,याचाच अर्थ असा की जे पूर्णपणे
आहे, विनम् आहे, निरागस आहे, स्बच्छ आहे आणि श्रद्धापुक्त आहे
अशी हदयातव श्रीगणेशजागृत होऊ शकतात. श्रीगणेशांच्या कृपेशिवाय
कुंडलिनीवं जागरण होऊंच शकत नाहीं करंडलिनी ही श्रीगौरीची शक्ति आहे
आणि तिव्या जागरणाच्या प्रत्येक क्षणी श्रीगणेश तिवं रक्षण करत असतात.
एबडचं नाही तर एका चक्रातून पार झाल्यावर ते चक्र ती बंद करते म्हणजे
ती पुन्हां साली येजं शकणार नाही, आपल्यामघे श्रीगणेशाचं स्थान
.
০
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page8.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
मूलापारचकामये आहे.पुण्कळ लोक इये एक चूक करतात, कारण जिकोणी
माकडताड़ हे कंडलिनीचे स्थान आहे (मूलाधार) आणि त्या्याखाली श्रीमणेश
मुलापार चक्रावर आहेत, या दोपाचं कार्य अगी बेग आहे हैं पण तुम्हाा।।
माहीत आहेच.
माइ्या कांही फोटोमच्ये श्री मणेश माझ्यामामे माझ्याही बरमयंत आहेत
हें तुम्ही पाहितं आहे - इतर देवतांवरोवरही ते असेच असतात, भारतीय
सोकांना थी गणेशांची पावित्र-शक्ति माहीत आहेच, आणि प्हणून स्वतःच्या
पावित्याची काळनी पेण्सवे महत्व ते ओळखतात. परकीय लोकांना त्याची एवडी
जण नसतेत्यांच्यामध्ये उग्रभोगृत्ति जास्त आहे.पारतीय सोकांना याची जाण
आहे जाणि कांही योहे लोक शुद्धता व पवितरता पाडत नसले तरी ते बरवर
तसे दालवतात.पाया एक फायदा म्हणने जनीतिया केन्सर समाजांत उपड-
उपह-पसर शकत नाहीउतट परकीय लोकांच्यामये आपण यायाबतीत कांही
तरी मोटे, नवीन काम करता जाहोत आणि त्याता आपणच योग्य आहोत
ही बृत्ति आहे, भारतीय लोक याठा मुखपणा समजतात अमेरिकेमे तर
श्रीगणेश कुटेंब दिसत नाहीत,आतां सर्वनाशायची वेळ आन्पावर भात्र त्यांना
पावित्रयाच महत्व कईूं तागतं आहे आणि है पण त्यांच्यातले ने सहजयोगी
झाले आहेत त्यांनाच.
श्री गणेशांचा सर्वात मोठा गुण म्हणजे त्यांची अचोधिता,सम्ही जेहां
अबोधित होता तैव्हा तुम्ही सहज व शुद्ध बनता.सिस्त म्हणाले होते"तुमच्या
उद्धारावी वेळ ईल ते्हा तम्ही लहान मुलांसारखे ह्ाल' श्रीगणेशांची कृपा
असतेच पण विशेष म्हणजे या अवोधितेच्या क्तीमधूनच तुम्हाता
उलट फिरबल गेले तेथा त्याला जपयश पेऊं लागलें अशा तहेने विन्हावा
चुर्कीचा उपयोग केल्पामुदेख परिणामी तो रसातागता.
पुण्यामये जाहीर सभांममे तीन-चार बेळा मी छोकांना सांगितळ की
श्रीगणेश यांचा आदर करा, त्यांच्यासमोर प्रामाणिकपणे काम करा त्यांना
बुकीचं, अपबित्र अशी कुटलीही गोष्ट वा काम आवडत नाही. लोकपान्य
टिळकांनी चाल केलेला हा णेशोत्सव दहा दिवस चारती पण पुण्यांतला हा
चत्सव पाहित्यावर मला खरोखरच घक्कारच वसला, श्रीगणेशांच्या मूर्तीपूटे
अलोल नाच गाणी चातली होती.महिलांचे कपड़ेहि असभ्य होते दास
सिगरेटचा अतिरेक चालता होता. श्रीगणेशारच बाहन विजय आहे (जयदूल
वाहन) मी लोकांना सागितलं की श्रीगणेशांच्या रागापासून सावय,रहा, माझया
भाषणामपूनही मी सोंगत होते की भूमितस्व असंब असतं की त्याचे नियम
जरतुम्ही पाळले नाहींत तर परणी कंपसुदधा होऊ शक्तात. आणि तसव जातं,
गणपति विसर्जनाच्या दिवशी जे दारूच्या नशेने झिंगून नाकगाण्पांत पुंद होते
त्यांच्या जमिनी टु्भगुन खचल्या पुष्कांना वाटते की पाशात्य देशांत नर हेच
चालतं तर आमं काय पुकाे ? पण त्यांना कत नाहीं की विनाशकारी शक्ति
भयानक असते आणि त्याची सुरुवात माणसाच्या आंतमधूनच होते.इवे बसुन
त्या विनाश-शक्तीची आपल्याला कल्पना येणही शक्य नाही तिकडे ६५ टक्के
पेक्षा जास्त कोक दुर्घर रोगांनी (उदा.सिझोफ़ेनिया प्यांची नांवपण आपल्याता
टाक नाहीत ग्रासलेले जहेत, अज्ञा तहेचे है रोग कुटबर पसरसे आहेत
त्याचीही आपन्याला कल्पना नाही इथे हिर खूप प्रकारचे जंत, किे, पूर,
पूछ आहेत.पण माणसं अजून टीक आहेत. श्रीगणेशांच्या विरोधांत जाणं म्हणने
आईसमोर पाप करणे जाहे. हे सर्व केल्हापासून चालूं झालें म्हणां तर
फ्राइडसारखें घाणेरडे लोक आले आणि नीतिमत्तेविरुद्ध बडवडू लागले
तेव्हांपासून लोकांच्या मनातली ऐिबस्ताची प्रतिमा ्यांनी डागली आणि
ए्वतःचाव उदो-उदो करु लागले. त्यालाही केन्सरसारख्या रोगांनी शेवटो
आत्मसाक्षात्कार होत असतो.
बुद्धिवादी लोकांना श्रीगणेश है आपले किशेष देवत आहे ही गोष्ट एकदम
पटत नाही. अहचणी ही आहे की जोपर्ंत ते सूक्ष्यात येत नाहीत तोपर्यंत सरईव
देकदेवता आपल्या अंतरंगातव आहे है त्यांना समजणार नाही. श्रीगणेशांना
चार हात आहेत आणि कार्बनव्या अणूलाही चार धारणा (Valencies)
आहेत. या कार्यनकहे तुम्ही डावीकडून पहाल तर "स्वस्तिक" दिसेल.
जनवीकडून पहाल तर "ओंकार दिसेल, आणि बालून पहाल तर "अल्फा
य ओमेगा है चिन्ह दिसेल येशू सिस्त महणाटे "मी अत्फा आहे आणि मीच
ओमेगा आहे" - अल्फा म्हणजे सुरुवात व ओमेगा म्हणजे शेबट, अल्फा व
ओमेगा विन्हे (लिपीमये लिहिलेली) त्या अणूवर दिसतात, भी जेव्हां है
आत्मीयतेने परकीांना सांगितलं तेव्हां ते त्याच्यावर संशोधन करायालागले.
त्यांनी कार्वन-अणूचे तीन्हि दिशांनी फोटो काटले, त्या फोटोत मी बर
सांगितली अगदी तशीच रचना दिसली. आता येश खरिस्त म्हणतात की हाच
श्रीगणेश आहे हाच ॐकार आहे हाथ स्वत्तिक आहे हे सिद्ध झालं,
हिटलरने पण स्वस्तिक है चिन्ह बापरलं, घडपाळाच्या फिरणाया
काठवाच्या दिशेप्रमाणे जे स्वस्तिक काढतात ते अबोधिता व प्रगतीचं योतक
असतं.पण त्यानं वापरलेल स्वस्तिक चिन्ह उरूट्या दिशेने काटलेलं होतं आणि
ते विनााच द्योतक असतं.महणजेच शक्ति नेव्हां घहचाळाविरुद्ध दिशेने फिरते
तेव्हा सूप बास व्हायला लागतात. असा माणूस दुर्घर व्याीनी पीडित असतो.
काल एक माणूस आला होता त्याला स्नापूर्व दुखणं होतं, या दुरण्यात
Myelitis - स्नायू इकुहनु निकामी बनत जातात. श्रीगणेशांची शक्ती
नेव्हां अशीब उलटया दिशेने फिरायला लागते तेव्हां असेच जास होतात
हिटलरवी अगदी तीच अवस्था झाली जेव्हां त्याने स्वस्तिकामपून श्रीगणेशांची
शक्ति वापरायचा प्रयत्न केला. बरच्या संशोषनामच्ये स्टेन्सित वापरलं गेठ,
जोपर्यंत ते वरोचर फिरवलं तोप्यंत सर्व टीक झालं पण जेव्हां नंतर ते स्टेन्सिल
पातनामय मृत्यू आलीच म्हणा,
श्रीगणेश जर तुमच्या चक्रावर प्रसन्न झले तर कुटलेही मानसिक
आजारही सहज बरे होऊ शकतात.ते एक चिन्ह आहे.शब्दांनी नेवां एखाया
बस्तूचे वर्णन करता येत नाही तेव्हां अर्त चिन्ह वापरतात,आजकाल चन्याव
जणांची अरशी समजूत आहे की अशी विन्ह म्हणजे नुसरी कल्पना असते आाणि
माणूस त्याच्यातव अहकून नुसतात्याचा विचारव करु गतीपण साहजयोगांत
ही चिन्ह म्हणजे सत्य आहे है आपण सिद्ध करु शकतो, मानवी मन आणि
ष्टि मर्यादित असते,त्याला जर सल्य बधाय्च असेल तर त्याने आजपर्यत्या
समजुती वाकुन हेऊन त्याचा प्रत्यक्ष अनुभवच रयापला हवा जो त्या
आजपर्यंत कीच आला नव्हता.मानवाच्या सप्याच्या सीमित जाणीवेतुन त्याला
सल्य समज शकत नाही.म्हणूनच श्रीगणेशांनা समजून घेऊन त्यंची पुजा करणें
जरुरीचं आहे.श्रीगाणेश जोपर्यंत या दिलीम्ये प्रस्थापित होत नाहीत तोपर्यंत
इथले राजकीय पा सुटणार नाहीत, त्याकरता आपल्याला स्वच्छ व शद
चारित्याचे लोक ज्यांची अवोधिता बालकासारखो] आहे,जरुर आहेत.लोकांना
वाटतं की असे लोक देशाचा कारभार करा करणार, आणि असे लोक आहेत
कुळे? आजकाल सरकारी यंत्रणेमर्पे वरच्या जागांचरवे अधिकारी देखील इतके
प्ष्ट झाले आहेत की ते जनतेची गरल्येक बावतीत दिशाभूल करत आहेत.
कारण आंतमपून ते स्वतः असुरक्षित आहेत, परमेश्वर होचरी संपत्ति आहे
है त्यांना अजून समजलं नाही.
तुम्ही जर सहजपोगी असाल तर तुम्ही दररोज ध्यान केलंच पाहिले.
प्रथम डावी नाडी, मगउजवी नाडी आणि नंतर दोन्ही नाडया,जव्या बाजूकहचे
 19931205_Shri Ganesha Puja_Delhi.pdf-page9.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
गुण अग्नितत्वाचा (प्रकाश) उपयोग करतात- जे गणेशतत्वय आहे, त्याचे
काम अंपार नाहींसा करणे त्यामुळे आपली पचनशक्ति व पवनक्रिया सुधारते.
आपले शरीर सुहड आणि कार्यक्षम रहावं म्हणून रोज आपण त्याची काळजी
पेतो त्यापेक्षा जास्त काळजी आपण आपल्या अंतरंगातील पाण काटन
टाकण्यासाठी घेतली पाहिजे, ही स्वच्छता झाल्यावर, जसं आपण आरशांत
मार्गाला लागेल आणि शेवट तुम्हाला ्ास व आजार भोगावे लागतील.कांहीडी
होऊ शकते,
आता 'स्तुति' करण्याचे बेगवेगळे प्रकार आहेत वेश सिरस्ताची स्तुती
करतांना मोहम्मदसाहेब म्हणाले की "तो सर्वार्याने निष्कलंक आहे आपणही
रोजच्या रोज जारत निष्कलंक वनत राहे पाची काळजी पेतली पाहिजे ही स्थिति
मिळवण्यासाठी आपलं लक्ष इतके शुद्ध झालंपाहिजे की कुटलीही चूक आपल्या
हांतून होणारच नाही,यामपें आपले मन अजिबात बाजूला टेवायचं.एकदा ही
अवस्था प्रस्थापित झाली आणि आपण चुकीची गोष्ट करु शकत नाही है समजलं
की बाहेरच्या कसल्याही दुष्ट बाईट घाणेरडपा प्रवृत्ति किंवा मोह आपल्यापासून
दूरव पक्तात. म्हणून मीं म्हणते की लहान मुलासारखें निरागस, निग्माप व
सरक होणे ही सर्वात सोपी गोष्ट आहे,आजकाळ पाश्षिमात्य देशांत मी बपते
की लहान मुलांबर सर्व बाजूनी वायांचा हळ्ा होत आहे, जसा एकादा
विनाशकारी प्रवाहांचा झोत त्यांच्यावर चालून पेत आहे.इये असा हला होणार
नाहीं चाबददल आपण खूप सतर्क राहिले पाहिजे. आपली भारतीय संस्कृति इतकी
समृद्ध व उत्तम आहे की मुले खरोखरच लूवकर उन्नत होऊ शकतील. या
मुलांकडे आणि त्याचबरोबर स्वतःकडे जाणीवपूर्वक उक्ष देणें ही तुमची
जवाददारी आहे मुसांना ते सहजयोगी आअसल्याची सतत आटवण करुन देणे
आणि कुटल्या गोष्टी करायच्या नाहीत हैं त्यांना समजावून सांगणं जरुरीचं
आहे.आजकाल समज असा आहे की सुलांना आमुक करत नको अरसं सांगणं
है त्यांच्या प्रगतीला अडसर पालणं समजतात. परदेशांत मुलांना काय बादेल
ते क देतात, मग त्यांना जन्म तरी कां दिलात?
मग तुमची जबाचदारी काय राहिली? तुम्ही काय करायला हवं? तुम्ही
त्यांना समजावलं पाहिजे, "तुं हे करतोस ते चूक आहे, आम्ही मग काही
मदतीला पेणार नाही आणि तुला पैसा पण देणार नाही"असं सांगा
नाहीं तर आपला सारा समाज त्याच चुकीव्या मार्गाकडे जाईल,त्पातून
आपल्याला चांगल तर कांही मिळणारच नाही, उलट याहेरव्मा बारईट गोष्टींचाच
आपण नकळत स्वीकार करु मला आशा आहे की श्रीगणेशांच कार्य म्हणजे
"सह" आहे है तुम्ही सर्व जण समाजाल, त्याच्याकडून तुम्हाला आत्म-
साक्षात्कार मिळाला आहे, त्यांच्या मदतीनेच तुमची सर्व चक्े स्वच्छ व शुद्ध
होतात.त्यांच्याकडून तुम्हाला ग्रकाश मिळतो आणि तुम्हाला वतुमच्या इृष्टीला
नेहमी प्रकाशाकडे बाटचाल करता येते म्हणून श्रीगणेशांचा आपमान
आपल्याकडून कधीही होणार नाहीं ही गोण्ट तुमच्यामपें अगर्दी खोलवर रुजली
पाहिजे
माझी आशा आहे की या पूजेनंतर या दिळलीमध्ये तुम्हा सर्वांच्या हृदपीति
एक नवीन "धर्म" अस्थापित होईल- शुरभंकर धर्म,जो माणूसशुभ" आहे
त्यांच्या नुसत्या एका रष्टिकटाक्षानें सर्व लोक टिक होतात-एका टप्टिलेपात
पूर्ण निरिक्षण होतं, म्हणून "कटाकष कटा निरीक्षण" असे म्हणतात.तुमची
स्मरणशक्ती बाटते,जा्या बाजूकडील सर्व दोप श्रीगणेश जागृत जराल्यावर नाहींसे
होतात,अर्थात है सर्व बाहेरुन कांही मिळण्यासारखें नाहीं तर ते आंतल्या आंतच
होत असते है तुम्ही मिळवूं शकाल जाणि त्याच्या प्रकाशांत तुम्ही पण प्रकाशित
व्हाल ही मी आशा करते.या शक्तीचे ज्ान आणि जाणीव सर्व ब्रह्माडांत पस्स
दे आणि सर्व लोकांना सातात्कार होऊं दे हेच माझे तुम्हा सर्वांना आशीर्वाद
आहेत.
श्रीगणेशांबडदल बोलायला लागलं तरी घ्यान लागतं आणि आपले लक्ष
आत खोल जातें जसं मोट्या भागसांच्या ग्रपमध्ये एकादा गोड मुलगा आता
तर सर्वांचे लक्ष त्याच्याकडेच जाते.हाला बात्सल्य रस" म्हणतात,है बात्सल्प
तुम्ही सर्वनण जीवनांत आणाल अशी माझी आशा आहे.
परमेश्वराजे तुम्हांला अर्नत आशीर्वाद,
स्वतःला चघतो त्याप्रमाणे आपण स्वतःच आपल्या अंतरंगाची परीक्षा्यामला
हवी, यावेदी श्रीगणेशांना फक्त मूलाधार चक्रारच नवहे तर सर्व चक्रांबर
येण्याचं आवाहन करावे, त्यांची सत्ता आज्ा चक्रांपर्यत आहे.येशु ग्रिस्त म्हणाले
होते "मी रस्ता आहे.मीच मार्गस्व आाहे." ते कधीच म्हणाले नाहीत की "मी
म्हणजेव सर्वनाश आहे" इयून पुढे त्यांनी सर्व आदिशक्तीवर सोपवलं आहे.
सर्व धर्मामध्ये शुद्धता व पवित्रता यांची महती सांगितली आहे, तीच
श्रीगणेशांची मुख्य शक्ति आहे, माणूस जेव्हां पर्यादा वड़षंन करतो व
स्वतःच्याशुद्धतेचा आदर करत नाही त्यावेळी तो मोटमोडचा संकटात अड़कतो
कारण श्रीगणेशांची शक्ती याच्यापातून दूरगेलेली असते.त्याला चरीच दुखणी
व आजार होतात. सहजयोग्यांनी नेहमी श्रीगणेशांना आवाहन करावे त्पांच
स्मरण करावें, जेव्हां मनात वाईट विवार येत असतील तेव्हां स्यांच्या शक्तीसाठी
आणि मदतीसाठी प्रार्थना करावी.सातत्य आाणि शुद्धता या गुणांमुळे मानव एवंटा
उन्नत हो शकतो की त्याचाच विश्वास बसणार नाही.ज्यांना श्रीगणेश
मूलापार चक्रावर दिसले त्यांनी चुकीने ते मृूलामार मानले, जे कुंडलिनीचे
स्थान आहे. याच कारणामुडे तांतिक लोकांनी खूप समस्या निर्माण केल्या
शुद्धता आणि पवित्रता हा आपला वारसा आहे आणि आपण त्याचं जतन
केलं पाहिजे."विवाह "ही एक संस्था म्हणूनत्याचाच भाग आहे.ज्यांनी ज्यांनी
आपल्या ाचं (दहा गुरु) रक्षण केलं त्यांनी त्याकरता खूप कष्ट पेतले आहेत.
उदा.मोहम्पद साहेब.त्यांना तीन बायका असल्याबद्दल पुष्कळ बोलतात, पण
त्या समयानुसार ते योग्यच होतं.त्याकाळी पुष्कव] तरुण युद्धांत मारले गेले
आणि त्यांनी जर हा मार्ग दाखवला नसता तर अनेक तरुण विपवा,
उपजीविकेवं कांहीच साधन नउरल्यामुळें वाममार्गाकडे वळल्या असत्या, कारण
त्याच्यांशी लरन करायला उपवरच नव्हते.विवाह ही एक संस्था म्हणून पवित्र
बंपन आहे आणि प्हणूनच स्त्रियांचं शील राखण्याकरतां त्यांनी बरीच लग्नं
केली. आपण है सभजून घेतले पाहिजे. आतां श्रीकृष्णांनासुद्धा सोळा हजार
बायका होत्या, शिवाय पांव बेगळ्या,पण सोळा हजार या त्यांच्या शक्तचा
होत्या व पांच ही पंचमहाभूत तत्व होती,त्या शक्तीचा व तत्वांना राजमान्यता
देण्यासाठी त्यांनी त्यांच्याशी विवाह केले आरतां ते पुरुष होते म्हणून त्यांच्यावर
कुत्सित टीका झाली. मी आई आहे व मी मुलांना जन्म देऊ शकते म्हणून
माझी गोष्ट बेगळी आहे.तर हाबादविवाद टाळण्पासाठी त्यांना श्रीकृष्णांनी पत्नी
म्हणून स्वीकारलं म्हणून या अवतारी लोकांनी वरवर विचित्र बाटणाच्या गोष्टी
का केल्या ते आपण नीट समजून घेतलं पाहिजे, ते "परमात्म्पा' घेच अंश
(अवतार) होते आणि त्यांनी जे कांही केलं ते समाजहितासाठीच केलं श्रीगणेश
त्पांच्यामधे पुर्णपरणे जागृत व कार्यान्वित होते.
आपण लकषांत घ्यायला हर्व की नुसती पूजा करुन, भजनांतून स्तुति
करुन, त्यांच्याबद्दल भाषण ठोकून आपल्याला श्रीगणेश प्राप्त होणार नाहीत
तर आपण त्यांना आपल्याम्येच जागृत करापला हवतुमच्या सर्वामधे ते जागूत
झाले आहेत पण अजून पुूर्णपणे नाही.म्हणूनच तुमरच स्थिर रहात नाहीं.प्रत्येकाने
आपल्या स्वतःच्या चारित्र्याचा सन्मान राखला पाहिजे जापले ज्यकतिमत्व
आपल्या काबूत टेवले पाहिजे, त्याचे प्रदर्शन करु नये, त्याची दिक्री करुं
नये किंवा साध्या रब्टिक्षेपानेही त्याच्या अस्तित्वाला बाधा होऊ देऊ नये या
सर्व ुकीच्या मोष्टी आहेत.प्रत्येकानं है समजल पाहिजे. अशा बागण्यान
साक्षात्कार होणारव नाही पण चित्त मात्र भरकाटेल मग मच चित्त भलत्या
10
