क ॥ चैतन्य लहरी ॥ ह० साज परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी अंक क्र.१० वर्ष १९९३ - ९४ शी

 मीपीपानापांाजा]ामाे 454777974 554544744544] फ़ "लॉस एंजलीस येथील बुद्ध पूजेमध्ये (जुलै १९८८) परमपूज्य श्री माताजींच्या चरणी सहज योग्यांची प्रार्थना" ॐ श्री माताजी आपल्या चरणी पुन्हा पुन्हा प्रणाम या पृथवीवरील सर्वांची कल्याणासाठी. विश्वाव्या तिशुद्धी चक्रामधील आपल्या बुद्धर मूजेल, सहज संघ आपल्या चरणी प्रार्थना करीत आहे. श्री आताजी आपल्याआजेजे सरव सहज योग्याच्यातवोधित्तक्हणजेआत्म्याच्यापकाशाने प्रकाशित इनालेली जाणीव, सर्वागाने जागृत होऊ दे. सर्वाच्यावर ापले कृपा छत्र जसू दे,आपल्या जारतीस सर्व बोधीसल्वसावेत. म्रीगाताजी आपल्याआोने अगोधसिदी महणजे आल्मतत्व घटीत होण्यासाठी सर्वकांही प्राप्त करुन देणारी सूज्ता जागृत होऊ दे! श्री आाताजी आपल्या जडेने सर्व वोष्टी अध्ये संतूलन शिकविणारी रत्नसंभवा शाक्ति जागृत होऊ दे. श्री माताजी आपल्या कृपेने अक्षो्य महणजे सर्व प्रतिबिंधित करणार्या दर्पणाची सूज्ञता जागूत होऊ दे, श्री गताजी आपल्या कृपेने सत आणि असत दर्शविणार्या विवेकনা विरंतन प्रकाश टिकविणारा अमिताम जागृत होऊ दे, श्री गाताजी आपल्या कृपेने विधातील व होऊ दे, श्री माताजी आपल्या आजोने सहस्त्र हातांजी परमेश्वरी करुणा कार्यान्वित करणारा अवलोकिते्चस जागृत होऊ दे, श्री गाताजी हे आदिश्ति, सर्व देवतांच्या माजा, परणेराच्या आद्य प्रकाथ, आपल्या चरणी पुल्हा द त्याच्याही पलीकडील वैश्विक सुसंवाद वैरोचन जागृत पुन्हा प्रणाम, भपण सर्व कार्याच्या मूळाशी असलेले कारण आहात, कोणत्याही कार्याला लाभणारे यश आपणच आहात, जपणच निर्मिलेल्या असंख्य विश्वातील केवळ आपणच कत्या करवित्या आहात. आपणच श्री नहामाया आहात,परमात््याव्या आदा अहंकाराच्या, कपिलवस्तूचे राजकुमार जे जपल्या कृपेने बुद्ध इनाले, त्यांच्या माता आपणच आाहात,आपल्या चरणी पुन्हा पुन्हा प्रणाम, श्री गाताजी, इतर सर्वाजा अप्राप्य असणाच्या आपल्या तेजात आपणच केवळ सुजन करणाच्या सर्व कार्य करविल्या आाहात,असंख्य रक्षसांचा संहास करणाऱ्या आहात.व केवळ महत अहुंकार आहात, आभच्या कमपाून आणि स्वतःव्या दुष्कृत्यांच्यागुळे आाक्टी ओढवून घेतलेल्या सर्व नाशापासून आपणच केवळ आम्हाला वाचवू शकता. श्री माताजी मानवाच्या या दुष्कृत्यांचा निरास करा, श्री आाताजी आपणच मात्रेयाचा महान अवतार आहात, आाजती त वतरलेले ईश्वरी प्रेम आहात, कलकीच्या श्वेत अश्वाच्या स्वागिनी आहात, श्री माताजी, भौतिकतेच्या पिश्चाच्याजुळे इनपाटलेल्या औद्योगिक उत्पादन यंत्रणेमध्ये लक्षावरधी शरीसंचा व मनांचा घास घेण्याची क्षमता आहे. है आदि शक्ति मानताच्या दुख्कृत्यांचे आपण निराकरण करा, न" धानातर Iवर पुद्विल मजकुरआणिज फ़ चैतन्य लहरी Fजाजाीजीजीीमेंम्मेम्मकि]]]ीज] 4RRRY5YAYKYAS5Y4YAYSYKYS459

 कयकय्यर क ज] F R १० जुलै १९८८ रोजी. हंसाचंक्र पुजेच्या दिवशी श्री माताजींनी केलेला उपदेश ० शकणार नाही, सहज योग्यांच्या इष्टीने हे समजावून घेणे आज आपण जर्मनीनध्ये हुंस पूजाकरायचे ठरविले आहे. आत्तापर्यल हंस चक्राकडे विशेष लक्ष दिले नाही.मला वाटतं कारच महत्वाचे आहे. आपल्या स्वत:नध्ये तारतम्य भाव समजणे व तो वृद्धिगत करणे सहजयोगानच्ये फारच भारतीयांपेक्षा पाश्चात्य जगातील लोकांना हे चक्र फार महत्वाचे अहे. त्याओे कारण े की हंसा चक्रामध्ये ईडा अहत्वाचे आहे. पण ते पाहुण्यापूर्वि प्रथम हे पाहूंया की फ़ আणि पिंगला बाहेर येतात ाणि त्याचा आविष्कार होतो. आपल्याला जे बाहेर सांगायचे आहे त्याचा आविष्कार 45 याचा जर्थ हँसा वकामचून इडा आाणि पिंवाला यांचा प्रत्यय करण्यासाठी तारतम्य किती महत्वाचे आहे. पश्चिमेकडील आपल्या लोकांना स्वतःला जे काही क्र असे आहे की ते जाज्ञा वक्रा दिला जातो,तर हे इंसा च पर्यंत वोलेले नाही परंतू ते ईडा-पिंगालाच्या काही धाग्यांना वाटते ते बाहेर दाखवायवे असते.तुम्ही कसे दिसता त्याला फार गहत्व आहे, तुम्ही कुठे दिसता, काय दिसता, काय पाहता यांना फारच महत्व आहे.आपण चांवाले दिसणे फारच किंवा काही भागांना घरु आहे. व ते धानो अथवा भाव बुमच्याजाकाच्या बाजूकडे प्रवाहिव होऊ लागतात,व त्यांचा आविष्कारतुमचे डोळेडुमचे तोंड तुमचे कपाळ इत्यांदीतून महत्वाचेभसते त्यावरली बरावेळखच करतात.याशिवाय होत आसतो,तुम्हाला हे माहित आहे की विशुद्धी चक्राच्या प्रचार नाच्यम ही एक प्धतआहेत्याप्रचार माध्यमातून दे बोलत असतो आणि त्या जाध्यांसाठी शिक्षणही अते. प्रत्येक देशाची काही ना काही तरी विशेषता असते, आणि सोळा पाकळ्या असून त्या तुमचे डोळे, जाक.जीम, दांत वटौेचे नियंत्रण करतात.परंतू हय सर्वाचा प्रत्ययआपल्याला तुम्ही जेव्हा तेपहाल तेव्हा तुम्हाला जाणवेळ की त्यांच्यानध्ये तारतम्य (डिसक्रिधन) फारच कमी आहे. त्याच प्रगाणे आपल्या दोलण्यात,आपल्या वाडूनयांत.आपल्याकाळ्यांत. हंसा चक्रामधून होतो म्हणून पাাत्य मनाला हुंसा धकर सजजणे जल्यंत जहत्वाचे आहे,या संदर्भात संस्कृतमच्येएक सुंटर सुभाषरित आहे. "हंसा श्वेता वकाः श्वेता को भेदो हंस बकयोः। ५ू5 निर क विवेकेन् हंसो हंसा: बको बक: ॥ आपल्यासंबंधात,प्रत्येकप्रकारच्या आविष्कारांततारतम्याची (डिसक्रिशन) आवश्यकता असते व ते म्हणजे आपल्याणच्ये खोल असलेली सुझता जथवा इ्ञान. यांचा अर्थ हंस आणि बगाळा दोन्हीही शेत ( पांढरे) आहेत परंतू दोन्हीमध्ये फरक काय आहे, तुम्ही जर पाणि आणिटूध मिसळलेतरहंसफ त्यातील टूधच पिऊनघेईल पाश्चात्य लोकजरएवढे बहि्गुखअसते तर मला वाटते फारव बरे इनाले असते.समजा इंठलंड मध्ये लोक 'पंक्षस' इनालेनसते तरजणू कांही बाकीचे त्यांना हसतील व त्यांना वाटेल या माणसाकडे पंक बनण्यासाठी पैसेच नाहीत,ज्या परंतू बळा नात्रतसे करणारनाही तर हंस पाणि आणि टूध यांच्यामध्ये रक करु शकतो या उलट बगळा कर चैतन्य लहरी 55क4 ा १ 1 5 4H7 54759545557 557755459फ फ5555547559595455555

 सप म्ापत जज]]]]755 क डसस आता याला लोक कडिशजिंगम्हुणतात आणि म्हणतात समाजात विवेक नसतो किंवा अतिशय बहिर्मुखता असते की कंडिशनिंग वाईट आहे.कंडिशनिंगकरुनवे कंडिशानिंग त्या समाजात अशा प्रकारच्या फैरन्सची निर्मिती होते.ज्या ठिकाणी समाजामध्येपरंपरांची मुळे खोलवर गेलेली आहेत पासून मुक व्हावे. परंतू ही अत्यंत चुकीचवी कल्पना आहे. किंवाजीवनाची यथार्थ समज त्याना आली आहेअशा देशांत फॅशन्स कार्यान्वित होत नाहीत. अर्थात जे देश प्राचीन आहेत त्याच्यातही विवेक शुन्यता दिसते. कोणते कंडिशनिंग चांगालेआहेत कोणतेवाईट आहे हे पहायला हवे.कंडिशनिंगचे म E, त्यांनी त्यांच्यापरंपरेने चुकाकरायच्यावत्या सुधारावयाच्या बाबतीतही विवेक नसल्याने परंपरांचा त्याग केला जातो, पासून मिळालेल्याअनुभवाचा त्यावा केला जातो, आपला इतिहास सोइून दिला जातो, व आपण न्हणतो आम्ही आता सर्वांच्या पलिकडे ठेलो. आम्हाला आपल्यावाडवडिलांच्या अशी पद्धतीचा अवलंब करुन आपल्यानध्ये विवेक व समइ़नदारी, यांना विकसीत केले आहे.परंतू जे देश अथा कसोटयांनधून वोले नाहीत,ज्यांना अशा अनुशासनामधून जावे लागले नाही. ते विवेकाच्या बाबतीत कमकुवत अगदी मोकळ वाटलं जसं काल नला फारच आश्चर्य वाटलं. विभानांत मला कोणीतरी सांगितले की त्या व्यक्तिला राहिले.म्हणून अनेक लोक त्यांच्यातजरीअंत:करणापासून ार अंगावर कपडे जसले क्हूणजे फारच मोकळं वाटतं,जर मुनूक्षुना होती तरी ते चुकीच्या नावाने वेले त्यांच्यात नर अंगावर कपडेच त्यांना तुरुंवासारखे वाटतात तर खऱ्या विवेक असता तर ते भलत्या मागने वोले नसते, अथवा चुकीच्या जागी ठोले नसते.पण त्याच्यांत विवेक नव्हता, तुरुंगात त्याचं काय होईल? पण विवेक जसल्याने अशा विचित्र कल्पना लोकांच्या डोक्यांत घुसतात व त्यांनावाटते तर तुमच्यातील ईडा व पिंवाला नाड्यांचा कसा वापर करायचा या विवेकापर्यंत. अथवा चांगले काय व वाईट कीं अशा खुळ्या कल्पनांचे समर्थन त्यांना करता येईल, बुद्धीमुळे तुम्हाला विवेक प्राप्त होतो असे नाही.बुध्दिमुळे काय हे समजण्याच्या विवेकांपर्यंत आपण पोहोचतो,आता , कंडिशनिंगचे बाबतीत असलेला विवेक तुम्हाला येत नाही. ईडा नाडी पाहूयां,ईडा नाडीफारच गहत्वपूर्ण आहे., कारण प या जधिल विवेक परंपराठात समजूतदारपणातून येतो,ईडा सहजयोग्यांनीआपल्यामध्येविवेक कसा विकसीत करायचा जाडीची सुरुवात श्री गाणेशांच्या स्थानापासून म्हणजे हे शिकणे फारच महत्वाचे आहे.कालच फ्रेंच स्त्रियांच्या पुढे स्त्रियांच्या बाबतीतअसलेल्या विवेकावरनाइे फारवसुंदर धम मुलाधारादून होते, म्हणून आपल्यात जर विवेक नसेल तरआपल्याला मूलाधारातील सर्वातमहान अशा पाठिंक्याचा. मदतीचा, पवित्रव मंगलनय पोषकतेचा, लाभ होत नाही आणि मना नेहमीच जे आपल्या प्रगतीला घातक आहे. भाषण इनाले. ईडानाडीनधूनप्राप्त होणाराविवेकग्हणजे पूर्व सूचना (इन्ट्यूशन) तुमच्या अंतरयर्मी जर तुम्ही तुमच्याध्यानाच्या शक्ति मधून तो विवेक विकसित केला तर तुन्हाला आपल्याच नव्हे तर सर्व देशाला विनाशकारी आहे.त्याचा (इन्ट्यूशन) सूचना प्राप्त होते आणि इन्ट्यूशन म्हणजे तुमच्या भोवताली असलेल्या गणांनीतु्हालाकेलेलीमदत स्विकारकरतो.जर विवेक नसेल तरआपल्यासाठी जे लोक विघातक आहेत तेच आपल्याला आवडू लागतात. विवेक म्हणजे जे तुमच्यासाठी चांगले आहे, कल्याणकारी आहे, सामुहिकतेसाठी व तुमव्या उन्नतिसाठी हितकर आहे त्याची तुम्ही नितड करता, अविवेकी लोक वाईट होय, तुम्ही जर गणांची मदत घ्यायला शिकलात तर तुम्हाला पूर्व सूचना निळत राहतील आणि स्वतःची बुर्धी वापरावी न लागता कुम्ही योग्य तेच बोलू शकता,संपूर्ण लोकांनी रचून िंता मी न्हणेन त्याचा कमीत कमी पन्नास टक्के आन हा इनुटयूशनवर आधारीत आहे. त्यासाठी ठेवलेल्या सापळ्यात जाऊन अडकतात, फ्र सहजयोग वि ईडचे उदाहरण घ्या.भारतीय लोकांचा फ्राईडच्या वेडगळ कल्पनांच्या मातो लोक इतके जातात यावर विश्वासच तुम्हाला श्री गणेशांची जाणीत स्वतःमध्ये योग्य तशी विकसित करावी लागेल. बसणार नाही. परंतु लोकांनी येथूला मानले जाही इतके फ्राईडला मानले, कारण विवेकाचा पूर्णतया अभाव होता, त्यांच्यामधे परंपरागत विवेक असता तर ते वाचले असते. हवे, येथूनच श्री गणेशांची सुझवात होते, कारण ते गणपती श्री वाणेशांना योग्यप्रकारे समजवून ध्यायला तुम्हाला आहेत. ते स्वाजी आहेत, ले गणांचे मुख्य आहेत. तर वण परंपरागत विवेक ईडा नाडी मधून प्राप्त होतो. करसजयततत ा हंसचक्र पुजा सपजडस जफ555499न 45474747479755547559797475547455555555555555559559975979555975 fफ़जफ़फ़ज फ़फ़5459747979555797459747975574779755547979797579547479797474555755

 RRYSYKYKYAYA AYAYKYAYAYA545YAYAYAYKYAYRR कपप सूर्यजाहे व दुसर्या बाजूला चंद्रआहे,मधोमध संतूलन देणारा क्लॉस आहे की ज्याच्यामुळे तुम्हाला धर्म निळतो.ह्ा सर्वाचे तुम्हाला इन्टयूशन टेंतात, उदा,मला] कोठेतरी जायचं आहे आणि गा मी ्हणते मा तेथे उद्या जाता येणारनाही आाणि एकावरक पदरकसेजोडलेआहेत. व धर्म विवेक शी कसा संलग्न केला आहे.ते पहा, काही तरी होऊन मी जाऊ शकत नाही.अवा लोकांना वाटू लावाते की श्री माताजी तुम्हाला हे कसं माहित.मला माहित के आता कोही लोक एकदमच एखादी क्रिया करत असतं कारण वाण आहेतआणि ते जे सांगातात ते सत्यअसतं, सुटतात.उदा,जी पाहिलं आहे की सहज योगी पुजेला आले त्यांजा त्याच्या बह्ुल सर्व माहिती असते भथवाएखाद्याबहुल मी काही तरी म्हणते ते खरं ठरतं मन ते अला विचारतात की वेडा सारखेबंधन देत असतात.रसत्यात जाताना बधन श्री माताजी तुम्हाला तेकसंकळलं?माइनं सर्व इनुटयूशनवर चालतं.जसं मला विमानांनी जायतं आहे आणि इन्ट्यूथननी देतात - कठेही जरी गोल तरी वेडयासारखे बंधन देत सुटतात ते एक कंडिशनिंताआहे.विवेक जव्हे वसहजयोगही जव्हे,वंधन घ्यावे की नाही हे व्यवस्थित पाहायला हुवे,श्री कारय घडणारआहे तेजलासमजत, श्री वाणेशांची भक्ति कन माताजींच्या समोर आपण बंधनातव असतो मना स्वतःला हा भावा तिकसीत करता येतो, य तेव्हा श्री गणेश हुंसा चक्राच्या দागाचेही नियंत्रण बंधन देण्यासारखे आणखी काय आहे ? परंतू मी बोलत असताना लोक कुडलिनी चढवतात व स्वत:ला बंधन घेतात.मला वाटते.ते सवाळे वेडे लोकअसावेत,तसंच काल करतातजेव्हाआपण ्हणतो ह'आणि सा'हे दोन आज्ञाचे बीज मंत्रआहेतपरंतु जेंव्हा आड्ञा हंस चक्राला स्पर्शकरते मी ऐकलं की एका संगीताची टेकोर्ड आमात सगळीकडेच तेव्हा त्याची सुरुवात या इथूल होते.क्हणून त्याच्या भूळाशी लावली जाते,कारण लोक उंटावर बसल्यावर उड़तात तसे हंसा आहे.आणि त्या ठिकाणी हूं क्हणजे 'मी असा अर्थ उडया आारू लागातात,परंतु ते संगीत उंटासाठी असेल,आता प्रत्येक जण त्या रेकॉर्डचे कौतुक करतोय का? कारण ते होलो.तुम्ही जर वितेकी असाल तर फॅशन करणार नाही, कोणत्याही मूरपणाच्या कल्पना मनात ठेवून वावाणार नाही.दुम्हांला स्वतःचे व्यक्तिमत्व आहे,तुक्ही सहजयोगी उंटासाटखे उड़ा मारू लावालात की माणसाला ते सोडणे চ जत जाही कारण त्यांना त्याची सवय होते.म्हणून त्यांना मुं त्या प्रकारवे संगीत आवड़ते,ते उंटा सारखे उड़या मारतच की आहांततुम्ही जे लोक सहजयोगी नाहीत त्यांचे ऐकू नये हा इनाला हचा भावा हयाचा अर्थ अहुंकार नव्हे तर 'हूं क्हणजे लक्षात ठेवणे की मी योगी आहे.मला इत्तर लोकांना माहित नसलेन्या अनेक वोष्टी ठाऊक आहेत. मला इतरांशी काही करायचे नाही.त्यांचेकडून मला शिकण्यासारखे काही नाही. राहतील कारण ते आता उंट इनाले व त्यांना उंटासारखे वागायला हुवे आता जर एखाद संगीत घोड्यासारखे असेल Froit तर ते धोडद्यासाटखे दुडकतील अथवा लांब लांब उडघा ते ला कांही शिकवूशकतनाहीत.ने काहीच ज्ञाणत जाहीत, गी त्यांचे पेक्षा बरेच काही जाणतोतुमच्या स्वतःची जाणीव मारतील, एकदा ते संवीत लोक ऐकू लावाले की ते त्याच ढालात राहतात,आताते लांब उडयामारणारेघोडे इनाले,आता घोड़ा उड़या मारु लावाला आणि एकदा जे घोडे इनाले की असणे म्हणजे'हं व ती उजव्या बाजूदून येते असे मी म्हणेन, त्यांना ते गलपिंग क्यूडिनक आवडू लागेल,आणि मवा असं उजव्या थाजूचा विवेक म्हणजे हं डाव्या बाजूचा विवेक पोि वाढत जाईल आता ते घोडे इमाले मवा ठाढव होतील.मवा आणखी काही होतील. आपण काही जनावरे नव्हेत आपण मानव आहोत. ्हणजे 'सासा'चा अर्थ तुम्ही म्हणजे तुम्हीच सर्व कांही ० अहात, तुमच्या बाबतीत (सहज योगयांच्या) तुम्ही क्हणजे कोण हे तुम्हाला माहितच आहे. परंतू प्रत्येक गानवासाठी तुम्ही म्हणजे परमा्मा याचा अर्थ तुम्हीच सर्व कांही आहात. गिरय आपण हूं आहोत.आपण सहजयोगी आहोत, कोणत्याही एका प्रकारचा ताल जथवा संतीत आपल्यावर जास्त प्रभाव सा' चा विवेक डाव्या बाजूकडून येतो तर 'हंसा' हा शब्द पाइ शकत नाही.जो पर्यंत एखादी व्हरायटी धार्मिक आहे.जो पर्यंत ती संतुलित आहे मंगल आणि पवित्र आहे तो पर्यंत दोन प्रकारच्या विवेकातूल निम्माण झाला आहे म्हणजे " एका बाजूस "मी" एका बाजूस पहायचे व तुम्ही पाहायचे अधी ही दोन तराजूची तावाडी आहेत. या ठिकाणी किती सुंदरतेने त्यांनी हा तराजू दवाखविला आहे.एका बाजूला आपल्याला ती आवडतेतेव्हा हंसा'वक्रावर किती गोष्टींची पारख केली जाते,ते पहा -मला वाटते संपूर्ण सहजयोगच हसचक्र पुजा 55फ4फेफफफ454557574545454 फ़मडडकाडी डी डीड] गीडाडाााा5554555574557479599797979 4547474747474F4F47459747475 玉5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐5乐55乐555乐乐乐乐乐乐乐5乐555 सटा

 पपा4ा] 4][]15]14]3]मी]मबीम555575747877 5 5 CLE हंसा' चक्राच्या संतुलनानर उभा आहे. पुष्कळ लोक छोले आणि मला वाटतं इतरही काही गोष्टी व्यांनी केल्या. असटयूटमाहेत.प्रामाणिक आहेत.परंतूतोप्रामाणिकपणाही अगादी विधित्रहोण्याच्या मर्यादेपर्यंतजातो.काही लोक फार त्यांना जुन्या खिश्चन लोकांसारखे चालत गूर्ख बिशप लोकांच्या थडव्याच्या बाजूने चर्चला जायचे होते-आणि हे केहनती आहेत परंतु ते सुद्धा अगदी विचित्रपणा होईल इथेच आहे असे नाही तर भारतात सुद्धा या पेक्षा मोठ्या इतक्या मर्यादेपर्यंत जातात. परंतु हेचांताले समजले जाणारे गुण काही चार्मिकतेतले नव्हेत तर धार्भिकताक्हणजे सतेज असलेला विवेक आहे.तुमच्याकडे जर विवेक असेल तर तो सतेज करून तुम्ही तो धार्मिकतेत आणू शकता जसं प्रमाणावर आहे, धर्म म्हटला की लोकांना डाव्या बाजूचे केडिशनिंग येते आणि गवा विवेक म्हणजे कार्य ते समजतच जाही, उदा,ज्ञानेश्वर फार मोठे अवतरण होते त्यांना काही पायात घालायलाही नव्हते पण आज काल त्यांच्या तथा खिस्ताचं उदाहरण घ्या. रित्रस्ताकडे किती विवेक होता जेव्हा मेरी मॅवाडालीनलादगड मारले जात होते तेवहां त्यांचा कथित पाटूका पालखीत ठेवून त्यांची मोठी मिरवणूक काढतात, त्यांची भजने वात असतात, आता ज्ञानेश्वरांना वेश्यांशी काहिही संबंध नव्हता.काही म्हणजे काहिही संबंध पायात घालायलाचपलासुद्धा जव्हत्याहेया मंडळीना कोणी नव्हता, परंतू त्यांच्या विवेकातून ते हे जाणू शकले कीं त्या लोकांना तिला दवड मारायचे काहिही कारण नव्हले. ज्याज्या शहरांत ते जातात तिथं तिथं या गंडळींना सांगायचं, तर ते पालखीतून काय मिरवता आणि जिथे जिथे स्वत:व्या ध मात ते तिथे उभे राहिले व म्हणाले की "ज्यांनी कोणतेही पाप केलं जसेल त्यांनी मला दगड मारावेत" ही पक्कान्जाचं जेवण दिलं जाते, आणि लोक त्यांच्या पाया पडतात. की संत आले आहेत आणि पालखीतल्या पादूका य = विवेकाची शक्ति आहे व त्यागुळे लोकांना स्वतः मधिल ज्ञानेश्वरांच्या नसतातच, विवेक जाणवला वत्या विवेकातून त्यांच्या लक्षांत आलं की तर हा वेडेपणा चालूच असतो. या सगळ्या गोष्टी तुमच्या अवती भवती होत असलेल्या पाहता प्रत्येक धर्मात प्रत्येक देशांत प्रत्येक विभागांत ह्या गोष्टी घडताना हा माणूस अतिशय पवित्र आहे.च त्याला आपण दवाइ मारु शकतनाही.सहजयोगी म्हणून तुम्ही जर डिसक्रीट इनालात आपल्याला दिसतात.परंतू तुम्ही त्यांच्याशी हात मिळविता, तुम्ही त्याच्यातले एक होता, आणि मगतुम्हाला काय इनालंय तर इतरांना ही तुम्ही डिसक्रिट म्हणजे विवेकी कराल. दुसनयांनाही विवेकी व समजूतदार व्हावे लागेल. आणि जर तुम्ही हा विवेकाचा भाग वाढविलात तर तुमच्या मध्ये निरक्षीर विवेक म्हणजे पाणि व दूधवेगळं करणं -चांगल्या ते समजतचनाही.आता हा अहूंकार जर व्यवस्थित वापरला तर तो विवेक आहेअजूनसुद्धा लोकांना धर्माशिवायआणखी एक विचित्र कांर्डशनिंग आहे, ते म्हणजे देशांचे मी भारताचा ु पासून वाईट वेगळ करणं वनेरे तुम्हाला प्राप्त होईल, सहजयोगांमध्ये उजव्या बाजूच्या अविवेकीपणामुळे आहे मी इंक्लडंचा आहे.मी जर्मजीचा आहे हे सर्व वाईट आहे मला असे सांगायचे आहे की अरा प्रकारच्या भावना असणं लोक प्रत्येक पायरीवर अडखळतात आणि उजव्या बाजूया याचा अर्थ तुमची सहस्त्राराच्या भूमिवर काहीही वाढ झाली नाही जे आपल्या राष्ट्रियत्वाशी एकरुप इझाले त्यांच्या हे लक्षातच आले नाही की त्यांचे राष्ट्रियत्व आता परिवर्तित সविवेकीपणा आपल्या अहंकाराचे प्रदर्शन करण्यामधून येत असतो,मी सांजितल लसं अहुंकार' हंआहे.हा अहंकार जेव्हा कार्यरत व्हायला पाहिजे तेव्हा होत नाही.उदाहरणार्थ काही लोक लवनासाठी चर्चमध्ये ठोले अर्थात ते इनाले आाहे.खरे म्हणजे ज्या ठिकाणी परमे্राचे राज्य आहे सहजयोग्यांचे चुकले आपण कोणत्याही नानवी धर्मावर विश्वास ठेवत नाही. परंतू तुम्ही वर्चला गेलात ठीक आहे आणि त्यांनी एका बाईना वॉश अॅशले नावांचे ड्रेस खरेदी आहे.आणि ते म्हणजे मी अमुक अमुक देशाचा आहे, माइना त्या ठिकाणी पासपोर्टची आवश्यकता जाही. तो तुमच्या ा चेहुऱ्यावरुनच दिसतो.परंतू अद्यापी खोलवरएक कাर्डशनिंग आहे. तुझना देश चांगाला नाही वढौरे परंतू देश फार महान करण्यासाठी लंडनला पाठविले - आणि मला वाटतं काही लोक लठजासाठी म्हणून टेलकोट ही घालत होते.मग तो डिसक्रिशनच्या म्हणजे असा विचार करणे की ठिक आहे मी जर्मनीचा आहे व जर्मनीने फार चुका केल्या आहेत म्हणून अहंकार कोठे गोला.सहजयोगी म्हणून तुमचा जो अहंकार होता तो पूर्णपणे वाया गोला माते लोक केस कापायलाही मला त्या सुधारू देत म्हणजे ज्या स्थानामध्ये सर्व शांती FRYAYRYKYAYAYRYSYAYKYSYKYKYSYS हंसचक्र पुजा नपजीपारातजतजजिरारर ीी फ़55स4ीजजी] 5乐乐乐乐乐乐5555乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐与 乐乐乐乐乐55555乐55乐乐乐 乐乐乐555555 i554फफ454145475797979797 ी454597474747479777774 5 5545477979797555 ना-

 बकरमतातददामामा] प4] 54ी अर द। जांदत आहे त्या ठिकाणी गी जर्मज लोकांना निघून जाईल, जी त्यांना चांवाले फैलावर घेत असते आणि त्यांच कोठे चुकलं ते त्यांना सांवाल असते.परंतु या ठिकाणी पश्चिमेत आपल्याकडेच फार घुकीच्या वोष्टी जहेत तर विवेक क्हणजे आमचं कुठ का्यचुकलं ते शोधून काढणें उदा, बायकांची बाहेर साइद्या-नेसायची हि्गत होत नाही. जर भारतीय लोक तुमच्या पद्धतीचे कपडे घालतात तर लुम्ही सुद्धा साड्या नेस् शंकता, अथवा पुरुष बाहेर आरतीय आनंद व सुख घेऊन जाईन.आा तन्हेने विवेकात कंडिशनिंगचा उपयोगा करतात प्रत्येक गोष्टी गध्ये तुमच्या लक्षात येईल की दोन পाजू असतात - कोणच्या बाजूकडे जायचे हा विवेक (डिसक्रिंसन) तुगचा आहे.उदा. या लोकांना एका विशिष्ट धराचे कार्डशनिंग आहे. सगजा ते ज्यू धर्मचे आहेत जाणि जेसहुजयोगात आलेअथवाते खिश्चन घर्माचेहेतवसहज योगात आले तर नवा विवेक कोणाचा ज्यू अथवा रिविशचन पद्धतीचे कपंडे वापरत जाहित त्यासाठी थोडीशी हं ची जरूरी आहे.त्यांना ते आवडतात परंतु ते वापरणार जाहित, मणूस सहजयोवात आला की आत्म्यांच्या दंचुत्वामध्ये सर्वजण मोठे मित्र होतात,कारण ती ज्यू आहेत, गी ज्यू आहे. जाइने वडील ज्यू आाहेत माइनी आई ज्यू आाहे. रिश्चलांचही तसच इतर समाजाचेही तसेच आहे व न्या राष्ट्रियत्वाचेही तसेच आहे. आता तुम्ही जेंव्हा शोचत असता तडाचा विवेक कोणता त्यावेळी सर्वात उत्तग गोष्ट म्हणजे की त्याक्षणी असा वियेक ठेवूनपाहणेकीअनक्या तगक्यामाजव निर्मित धर्माचे दोष कोणचे भाहेत किंवा जे धर्म अवतारी पुरुषांचया ते विचित्र प्रकारच्या पॅन्टस् चालतील किंवा पंकी पद्धतीचे साहित्य वापरतील परंतु जे व्यवस्थित दिसेल. सुज्ञतेचे असेल व वापरण्यासाठी योग्य असेल ते वापरणार नाहित. न्या कोठल्या ज्यामुळें तुम्हाला आपण निराळे लोक आहोत याची सतत कल्पना येत राहिल असं काही तरी असलं पाहिजे. आता कपाळावरचा हा तांबडा टिब्ा व तो लावलं आवश्यक आहे कारण त्यामुळे तु्हालाभूतांची पकड़ येतनाही बायबलगध्ये जसी लिहले हेकीत्यांच्या कपाळावर टिळाअसेल पण हरे कृष्ण हरे राम सारखे अनेक मूख लोक असल्या कारणाने जूत्यूनंतर किंवा ज्या्रेषितांजी हे धमर्म सुरुकेले तेप्रस्थापित इझाले आहेत त्यांचे दुसरा विवेक म्हणजे त्या धर्माची शासतरे ताचणे आणि त्यातपहायचे की वतारांनी विशेष अर्ं कारय ते अष्या प्रकारचा टिळा लावतील असे मला वाटत नाही. জपल्याला समाजाची भीती वाटते जो! मा टिळा कसा सांगितलं जाहे. उदा एखादा मुसलमान आहे तर त्याने लावायचा,समजा ते न्हुणाले की तुम्ही केस पिंजारूज हिंडा तर तुम्हाला ते चालेल कारण तसे केलेले समाजाला चालते. आपण लोकानी कोणत्याही सगाजाला घावरायचे नाही. कुराणातवाचून हे पहायचे की त्यात सहजयोगासंबंधी काय लिहीलं आहे. जर एखादा रि्रश्चन असेल तर त्याने बायवल आपल्यालात्यांच्यावरयायचे आहे.लोकांना शिकवायचे आहे वाचून त्यानध्ये हे पहायचे की त्यात सहजयोगासंबंधी काय व सांवायवे आहे की जे योग्य आहे व वरोबर आहे ते आन्ही लिहीले आहे.कारण सहजयोग सत्य आहेआणि काय सत्य लिहीलं आहे ते शोधून काढलं पाहिजे,जरअशी सवय आपण करणार मवा तुम्हाला ते आवडो अथवाजआवडो.ती संताची खूण आहे. तुम्ही जर संतांना कुठेही पहायचे असेल तर लोकांना समजावून सांवाण्यासाठी जे बरोबर आहे. ज्याचा अवलंब करणं आवश्यक आहे ते बुब्ही आवश्य करा. ही संताचीच खूण आहे.तुमचे संत लोक कधी-कधी समाजात लातूनघेतली तरतुमची प्रवाती होईल.तुम्ही जर शूर अाल आणितेवेचचैर्यवान असाल तर जाऊन लोकांना सांना की कोणत्या गुर्ासारस्त्या गोध्टी करता आहांत, हे कुठेच लिहलेलं नाही.कुठेच केले जात नाही. आणि सहजयोग व्हणजे सर्व लिहून ठेवलेल्या शास्त्रांचे मर्म आहे.ही तीसरी स्थिती इनाली की ज्याध्ये तुम्ही विशिष्ट धर्म, राष्ट्रियत्व निसळळूज जातात. कधी सहजयोगामध्ये,कधी इकडे लिकडे, तर अग अका संताचा काय उपयोग? तुम्हाला आाहित जसलेल्या संतापैकी मला एक तरी असा दाखवा की जो वैरेख्या वाबतीत विवेकाचा उपयोगा केला, ज्यांना गी समाजाशी भांडला नाही व तेही अवादी ठासून न घाबरता पश्चिगेकडे असते तेंव्हापश्चिमेकडील प्रश्नांची चर्चा करायला त्यांनी सांगितले-तुम्हाला असा संत माहितअाहे किंवा जाही. हवी.परंतु मी जेव्हां भारतातअसते तेव्हा तुम्ही माइनी भाषणे ऐकावीत त्यांची भाषा तुम्हाला समजत नाही ते बरे आहे লाहीतर त्याच्याबद्दुल तुम्हाला वाटणारा आदर एकदन हंसचक्र पुजा YAURYRYAYAYSYASYSYKYKYKYKYA5Y SAYKYAYAYKYASSKYKYKLKYKYR 5乐5乐乐 乐乐当乐乐乐乐乐乐出乐乐乐乐乐乐生555乐乐乐乐当乐乐乐 乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐 H555555乐乐乐乐乐乐乐55555乐5乐乐与等乐与乐5乐乐乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐555555

 पडप][]ज] ी558 5 प् ा दिवाळी पूजा यजा नि र क प.पू.माताजी श्री निर्मला देवीनी दि.१२/११/१९९३ रोजी रशियांत दिलेल्या आापणाचा सारांश- कू ा THE नि ि श्री लक्ष्जीची पूजा करण्यासाठी सर्व जगातून लोक जाणू शकता, अगदी बरोबर हेच सवाळीकडे इनाले आहे. आज रशियांत आले हे पाहून फार संतोष होत आहे. उदाहरणार्थ-भारतातआम्हाला श्री लक्ष्मी हे संपत्तीचे प्रतिक आहे.संतानी आणिहृष्ट्या लोकांनी लक्ष्मीच्या प्रतिमेचे वर्णन ज्या वेळी तुम्ही सर्व गोष्टी दुध्दीने समजावून देऊ केले आहे वास्तव केले आहे पur पुढे ते प्रतिक लोकांना शकत नाही त्यावेळी तु्ही कोणती तरी कला अवगत म।। समजले जाही कि वात्या भामील वास्तव,त्यांनी ते लक्ष्मीचे करन तुमचे म्हणणे विषद् क रता, अथवा एखाद्या प्रतिक म्हणजे पैसा, संपत्ती. सोने. चांदी हिरे असे समजून देता जेव्हा तुम्ही प्रतिकात्मक गोष्टींच्या आाधारे समजावून त्यांनी संपत्तीची पूजा/ उपासना करणे सुरु केले. भীतिक हष्ट्या समजातून देऊ शक त नाही. हेच काम लोकांना हे समजत नाही कीं जेव्हा त्यांच्याकडे पैसा कलाकार व कवि करतात, ते त्यांच्या कल्पना शक्तिच्या असतो तेव्हा ते चुकीच्या वोष्टी का करुं लावातात,लक्ष्मीचे जोरावर एखादे प्रतिक निर्माण करतात. परंतु त्यांच्या प्रतिक फार वेगाळे आहे.प्रथम ज्याच्याकडे लक्ष्मी आहे तो कल्पक मनाला मर्यादाअसतात आणित्यांची कल्पना शक्ति माते प्रमाणे - ज्या मातेला, मातेप्रमाणे आपल्या मुलांबद्धुल अश्या अवस्थेला जाते की त्यापुढे सत्याचा आधार अथवा वस्तूस्थितीशी संबंध रहात नाही आणि त्यावेळी ती अपुरी मातृप्रेम असेल.अश्या माते प्रमाणे आाताअसले पाहिजे.लक्ष्मी पडते.सर्व रेाकृती हालवाली अध्ये पतन होते व त्यांना हीनारी प्रमाणे पाहिजे.आणि नारी ही अत्युत्कृष्टंतेची प्रतिक बीय उतरती कळा प्राप्त होते हे आपरणांस सर्वच क्षेत्रात दिसून आहे:आई ही सर्व शक्किचे उगमस्थान आहेतीला सहनशिलता, येते पण आजकाल विशेषत: सर्वच जे उदात्त आहे त्याला परन आणि दया असायला हवी.ज्याच्याजवळ संपत्ती आहे तो मा दयाळू असल्याशिवाय तो सुखीं होऊ शकत नाही. तो ती उतरती कळा आली आहे. उपयोग करतो. आत्ताच्या काळात संपत्ती दुसन्याला देण्यात परंतु तुम्हाला आत्मसाक्षाल्कार मिळाल्यानंतर तुम्ही जे देश समृद्ध क्हणून समजले जातात त्यांनी आपल्या आत्माइालाआहात आापितुमची कल्पनाशक्ति वास्तवाला स्वत:जवळ असलेल्या पैशांचे उपयोग स्वतःचेच जास्तीत स्पर्श करू/ शोधू शकते, नंतर ज्या प्रतिमा विकृत आणि जास्तनुकसान करुन घेण्यासाठी केला.त्यांनी आपला पैंसा, विपर्यस्त होत्यात्यानष्ट होऊनतुम्ही प्रतिमांचे वास्तव रप राग लोभ आणि लालसा यांचे प्रदर्शन करण्यासाठी वापरला, ा ॥ चैतन्य लहरी 5]4]4]55ममा4 प5[54]4][][जी] मेत]जे्जेंपेज] ६ শ = F55फ5 ज1479597455555479755 545595555997547555559747554757555557474755979 फ़5फफफफ़4555459595454545457757775554774 45954797979797979797545955555

 कफक44555 श्रीमंत माणूस हा लक्ष्मी पती नसतो. त्याला लक्ष्मीचे आर्थिवाद निळत नाहीत, परंतु विवेक असणार्या श्रीमंत व्याजी तो पैसा आम्ही कोणीतरी कैशिष्ठ पूर्ण आहोत ते दाखविण्यासाठी वाया घालविलाज़से अमेरिकेत मला एक माणसास लक्ष्मीचेआ्शिवाद लाभलाल,ज़से कमळ आपल्यांत श्रीमंत मनुष्य भेटला.जेव्हा मी त्याच्या गोटारीजवळ खूप चेण्यास उत्सुक व आदरातिथ्यकिल पोहोचले तेव्हा त्याने सांवितले की हा नोटारीच्या दाराच्या दुसन्याला सामावून गुठी वेबाळया त्हेने दुसर्या बाजुसही दारे उचडतात, तेव्हा असते.त्याचप्रप्रगाणे /सासखे ज्या श्रीमंत गाणसास लक्ष्मीने मीम्हणाले ह्या अट्याोष्टीचा का्य उपयोग एखादा माणूस आर्थिवादित केले आहे असे समजाते तो आदरातिथ्यशिल तुझ्या ओोटारीत अडकून बसेल. तो क्हणाला ही माइी तैयक्तिकता आहे ती माइी अलौकिकता आहे त्याने तर हे जसावा. आश्वर्याची गोष्ट अशी आहे की आता जी राष्ट्रे समृद्ध तयार केले की जे सर्वसाधारण नाही,जी जेव्हात्यांच्या घराल सगजली जातात ती सर्व बाइचुळाप्रमाणे आहेत.त्यांनी इतर बोले तेव्हा त्यांनी गला सांमितले की हे स्नानगृह वैशिष्ठपूर्ण देशांचे शोषण केले आहे.त्यांनी सामाज्य स्थापन केले आहे. आहे तेव्हा खबरदारी घ्या,तुम्ही जर ही कळ दाबलीत तर जसे भारताचे-ब्रिटीशलोक कोणताही पासपोर्ट अथवा व्हिसा तुम्ही एक दम हया पोहण्याच्यातलावात पडाल तेव्हा गी त्या ল घेता ३00वर्षे भारताचे पाहूणे होते.हल्ली कोणाभारतीयांस बाथरूम अध्ये जाऊ इच्छित नसल्याचे त्यांना सांगितले. इंगलंडला जायचे असेल तरती अशक्य प्राय गोष्ट इनाली आहे. तद्नंतर त्याने त्यांचे बेडरुम दाखविले व सांगितले की जे कोणी तेथे जातात ल्यांना तेथे चांवाली वागणूक मिळत तुम्ही जर हे बटण दाबलेत तर तुमचे डोके असे वर होईल. नाही, असेच अमेरिकेतही आहे. देवाचे आभार माना की कम तेव्हा जीत्यांना सांगितले की ह्यासर्व कसरती करण्यापेक्षा कोलंबस भारताकडे यावयास निघाले परंतू हनुमानाजी भी जमीनीवरच इनोपेन, त्याला अमेरिकेत नेले, जाहीतर आरतीयांची काही खैर जव्हती,त्यांनी तेथे (अमेरिकेत) रेड इंडियन लोकांची कत्तल समृद्धम्हणविलेजाणारेअनेरिकनस्अथवायुरोपियनस् केली. त्यांची जमीन बळकावून घेतली. आणि आता ते खूप सुखीआहेतअसे लोकांना वाटते.त्यांच्याजवळ विवेक जसल्यामुळे ते सुखी जाहीत. ते आपली समृद्धी वर सांगितल्याप्रमाणे खर्चून वाया घालवतात त्यांच्याजवळ स्वत:ला श्रीमंत समजत आहेत.त्यांनी केलेली पाप त्यांना फेडावी लावातीलजे जास्त संपत्ती मिळवू शकतात म्हणून श्रेष्ठ जातीचे आहेतजसेसमजतातत्याच्या बदुलआपण पाहूं येवढापैसाआहे.त्याचं कारय करायचे हे त्यांना समजत नाही. शकतो, त्या लोकांनी लोकांना नॉस चॅबर मध्ये कोइून ठार आता त्यांना ती अपूरी वाटू लागली आहे व ते आणखी मिळविण्याच्या गाठे लागले आहेत.म्हणून ते डूगज् किंवा मारलेआणि सर्व प्रकारव्या अशोभनियवोष्टी केल्या हे काय मोठेपणाचे लक्षण आहे क ार्य? जर रिव्रिस्त हे पवित्र/उदात्त त्या सारख्या गोष्टीच्या माठो लागले, खरोखरी लक्ष्मी तत्व असे आहे,ती माता आहे आणि तीच्या दोनही हातात गुलाबी व्यक्तिमत्वांचे प्रतिक आहेत तर त्यांचे सद्गुण कोणते? ते एक थोर ननाचे उच्च व्यक्तिमत्व होते कारण त्यांच्या रंगाची कमळे आहेत.कमळ हे अक असे फूल आहे की जे ॐु वावाण्याल जैतिकता,क्षमाशिलता,दिलदारपणा आणि वैभव तळयात उगवते व भुंठ्यासारख्या काटेरी कि टकासही होते. लक्ष्मीने आशिर्वादित केले असे ते होते. ते समाधानी (थुंगा) सामावून घेते.ह्याचा अर्थ असा की ज्या माणसांकडे आत्मा होते. ते कांहीही चुकीचे करणार नाहीत.त्यांना कोणी वक संपत्ती आहे अश्यांचे घर स्वाना सागावून घेणारे व सुंदर असायला हवे.भुंता हा किटक पल्याकाटेरी पायांसहीत विकत घेऊ शकणार नाही, -या त्या कमळाच्या प्रभा गंडळात छान सोपी जातो आणि रात्री सहज योगात आल्यानंतर तुम्ही लक्ष्मीचे आशिर्वादीत ] मिटले, कमळ त्याला थडी वाजू नये म्हणून मिटते, आह्वात हे लक्षात घेणे सहत्वाचे अाहे.एका हातानी ती देत दिवाळी पुजा FF मपीपीाजामाेाजाा ] 5कपपजीजीजीजजाा] Fीपीपडाप डा डेतातेते[े][े] 19 F5फ454579147475795475755555फ़55454545555955555545555555555595575555555554595554545 फ़5ी55545757554597555555559755955555955955554545475545475555559555!

 Fस 5 करत असाल तरतुमचे संतुलन विधडेल.लक्ष्मी कजळाजध्ये असते. दुसन्याला दान करणें हाच तीचा स्वभाव आहे. जस सरळ व संपूर्ण संतुलनात उभी असते. शिवाय ती संपर्तीची देवता आहेतरीही तीतीच्या शक्तिबद्दल कांही दाखवत नाही. एकच दार उचडे ठेवले तर घरांत वारे वाहणार नाहीत तेव्हा दुसरही दार उचड ठेवले पाहिजे.समाचानी असणे हा एक सहजयोव्याचा गुण आहेत्यांच्यापैकी काही चमत्कारावद्दल ती स्वत:च पूर्णपणे सनाधाजी आहे. तुम्ही जर समाधानी विचारतात पण हे बरोबर नाही,आता तुम्ही आत्मा इनालां जसाल तर तुम्ही स्वत:ला ओळखलेले नाही.तर दु्ही अरधे AEWE सहज योगी आहात,सहजयोगी हा साजनुष्य आहे कीं तो आहात तेव्हा आत्मा हा जन, शरीर याच सुख ज वघता आत्म्याचे सुख बघतो. तुमच्यापैकी बरेच जणआत्मा इनाले पूर्णपणे स्वतःतच, स्वतः समाधानी असतो.कारण तो स्वत: आहेत पण ह्याची त्यांना जाणीत जाही तरी तुम्ही त्यावद्दल त्याचात्ाहा पूर्ण/अनिर्वधज्ञानाचा,आनंदाचे उनागस्थान आहे.आणि चिताचेअज्ानदूर करण्याचेही उठामस्थान आहे. सावच जसले पाहिजे ती दुसऱया हाताने. तीची सेवा करतात व लीच्यासाठी काम करतात त्यांना सरंक्षण देते, ज्या आनंद हा सुख दुःखाच्या पलीकडे आहे व तो अहूंकारावर अवलंबून आहे परंतू तो जम्याद आहे.तुम्ही आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर संपत्ती वरगैरेची फिकीर करित नाही. ती कोणाकडे संपत्ती आहे त्यानेनोक रीस ठेवलेल्यांना सरंक्षण दिले पाहिजे. तुमच्याजवल जसेल तर चांगलेच ाहे.नसेल तरही चांगले आपण आता अशा क्षेत्राच्या पलिकडे ठोलो आहोत की आहे.तुम्ही पुणता: अलिप्त होता. जेथे आपल्या डोक्यात रुढीवाद नाही परंतुतुम्ही सर्व श्रेष्ठ अवतारी द्रप्टे.आणि पैवांबर यांची उपासना करता त्यापैकी रेवटी जी तुम्हाला राजा जनकाची गोष्ट सांगेन जे श्रीरामाची पत्जी श्री सीता हिचे वडिल होते ते असे राजा होते, बचाव जणांकडे संपर्ती नाही पण समाधानी आत्ा आहे. ि समाचान देणे हा एक श्री लक्ष्मीचा गुण आहे.तुम्हाला माहीत जे सहा हजार वर्षापूर्वी होऊन ठोले. त्यांजा राजाला जे जे अलंकारववस्त्रो धालावी लागतात ती ती स्धालावी लागात, आहे. अर्थशास्त्रात [गरजा ह्या सहसा कधीही न संपणार्या पण त्या काळांचे सर्व संत त्यांच्या पाया पडत असत.एकदा आहेत. मग कोणती अशी इच्छा आहे की ती तूप होईल? ही एका गुरुवा शिष्य नचिकेत ह्याने विधारले तुम्ही त्यांच्या धुद्ध इच्छा आहे कुं इलिनी,जेव्हा तुम्ही सर्वाध्धाने समाधानी पाया का पडता? शेवटी, ले राजासारखे राहुतात. गुरुंजी होता आणि तुमच्या लक्षात येते की सत्ता आणि पैसा यांच्यामागे लागणे ठिक नाही तेवहा तुमच्यामध्ये महालक्ष्मी सांगितले ते काय अ.त याची तुलाकल्पनानाही.जर त्यांची ी तत्व जागृत होईलहे महालक्ष्मी तत्व तुम्हाला जिज्ञासूपणा देईल. तुझ्यावर कृपा इाल' तर ते तुला आत्मसाक्षात्कार देतील क्हणू न नचिके तांनी राजाकडे जाऊन त्याला आत्मसाक्षात्कारासाठी विनंती केली,राजा जनक म्हणाला तेव्हां तुम्ही विशिष्ट श्रेणीचे लोक व्हाल. जसे विल्यम ब्लेक यांनी वर्णन के लेले देवदुत, तेव्हा तुमच्या गत- मला कमा कर,मी तुला आत्मसाक्षात्कार देऊ शकत जाही, तू माइनी सर्व मालमत्ता. माइने सर्वकाही घेऊ शकतोस पण जीवनातील राष्ट्रवाद. जातीयवाद तुम्हाला भासणार नाही, मी तुलाआत्मसाक्षात्कारदेऊ शकत नाही कारण तुला तसे तुम्ही उद्य प्रतिचे होणारआणि आत्मा बनणारतुमच्यामधील व्यक्तिगत्व मिळालेले नाही. जिराश इनालेला नचिकेत लक्ष्मी तत्व समजण्याची तुमची हीव केळ आहेदुसन्याकरता म्हणाला जोपर्यंत तुम्ही माइनी परीक्षा चेण्यासाठी आणि मीं तुम्हाला काही करण्यांत आनंद मिळतो तेच लक्ष्मी तत्व साक्षात्कार घेऊ धकतो का हे पाहुण्यासाठी तयार होत होय,सामुहितेची जाणिव असलेल्या तुम्हाला दुसऱ्या करीता जाही.तोपर्यंत मी थांबेन,राजा जगक म्हणाला.ठीक आहे. काही करावयास पाहिजे, जर तुम्ही अजूनही स्वत:चीच, आपण नदीवर स्जान करुया.तेजेव्हा स्जान करत होते तेव्हा स्वत:च्याचसुखसोयींची,कमाईची आणि वैभवाची काळजी राजवाडधातून एक नोक र आला व त्याने राजवाइद्याला -ध कम्पप स्फ़्फ5 FURUSYRURYAYAYRSYKYSYKYKYKYA दिवाळी पुजा पारपाराताफूर[फू] फ5फ़4745959555459545459555959 55 547759747979797479757955 फफ454545454545954595454559-9554474747554747454757474797747474757555555555555554555545547|

 #9सप[फ़4][4][ फ़कपपरतर] तुमच्या स्वत:वर विश्वास ठेवा.हा [विश्वास खुप वेगाने कार्यरत होतो. हा अंधविश्वास नसून, वस्तुस्थिती आहे, आग लागल्याचे जनकाला सांगितले.राजा जनकाजे ध्यान करणेचालूच ठेवले.थोडया वेळाने परत नोकरआले व त्यांनी सहजयोगांत वृद्धीगंत व्हा आणि ठेंगू राहू नका, सावितले कीयाबाजूलाआवाढत आहेआणि तुमचे कपडे जळतील.पण तरीही राजा जनकाने ध्यान करणे चालूच आता तुन्ही लक्ष्मीच्या आशिर्वादांसाठी आागाणी करत ठेवले पण जचिकेताने आपले कपड़े वोळा केले व तो बाहेर आहात. प्रथम गोष्ट जी तुन्ही मागितली पाहीजे ती आहे पळाला. नंतर नचिकेताला समजले की, राजा जनक हा समाधान, व जवा औदार्य ज्या मनुष्याला श्री लक्ष्मीचे त्याचा पैसा.मालमत्ता व कुटुंबाविषयी किती अलिप्त होता आर्शिवाद आहेत तो कंजूष असू शकत লाही तुमची कुठलीही आणि आइ्याक डे पहा, यासारख्या क्षुल्लक गोष्टीविषयी कर्म राहिली जाहीत हेतुम्हालाठाऊक आहेते सर्व संपले आाहे चिंता करत आहे? तो राजा असल्यामुळे त्याला तथा वआता तुम्ही सुंदर नवीन लोक आहात, बहराचा काळ आला प्रकारचा पेहेसव करावा लागे.नंतरतोराजाजनकालाशरण आहे.तुमच्या आजारांकडे. ऋ्रसांकडे लक्ष देऊ नका,गोष्टी ठोला व स्वत साठी आत्जसाक्षात्कार मिळवला, ः निश्चितपणे सुधारतील कुरणीतरी जला सांगत होते की त्याच्या त्याकाळी आत्मसाक्षात्कार मिळवणे कि वा देणेसुद्धा गुडच्यात कळ येत आहे.अला भासले की मी तुमच्याकडून शोषून घेत असल्यामुळे कितीतरी वेळा मला गुडघ्यात कळ अगदी कठीण गोष्ट होती येते,पण मी त्याविषयी कधीच विचार करत नाही. मी कधीच ाळ आहे-बहराचा काळ आहे.ते त्याला पणहा वि चिंता करत नाही. कारण मला माझे शरीर ठिक वाटते.ह्या अखेरचा निडा म्हणतात तुम्ही त्याला"पुनरयानाचा मशीनप्रमाणे, जर ते खराब इनाले. तर तुम्ही ते ठीक करा. कुराणात जसे त्यांनी त्याला काळ" म्हणू शेकतात संपले ण जर सर्वकाळ तुम्हीअसा विचार करत असाल की "कयामा"क्हटले आहेअसे म्हटले आहे की लोक त्यांच्या जला इथे दुखते आहे, तिथे दुखते आहे, माइ्याकडे इतका पैसा आहे, गला हे करायचे आहे.हा विजनेस करायधा आहे. थडवयातून बाहेर येतील आणि त्याचे पुनरुथ्थान होईल, आणि थडव्यातजे काही उरेल ती फक्त काही हाडेअसतील तो बिजनेस करायचा आहे,तर संपले, आता आपल्याला उच्च जव्हे हे सर्व आत्मे जे मरण पावले आहेत ते ननुष्य जन्म जाणीवेच्या राज्यात रहायचे आहे, मी सर्व उदात्त व सुंदर र घेतील आणि हया विशेष काळांत त्यांचा आत्मसाक्षात्कार गोष्टींवर बोलत राहु शकते,पण लेक्चर्स ही काही नसून घेतील. शब्दांची जाळी आहेत.तुम्हाला मनाच्या पलिकडे जावयाचे आहे.हेच नाइ्या डोळ्यापुढचे हष्य आहे आणि कित्येकांनी तेपूर्ण केलेले आहे.नी सदैव तुमचीच आहेआणितुम्हाला जिथे मी यायला हुवी असेन तेथे मी येईन.गाइने प्रेम है गाइन्या तुमच्या मागीलजन्मातील चांगल्या कमानुळे ज्याला आपण पूर्व-पुण्य क्हुणतो त्यामुळे तुम्हाला आता आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे. पण तुम्ही त्याचा आदर इच्छेपेक्षाही अधिक आहे. पण चुम्ही तुमच्या स्वत:वर व केला भहे पाहिजे.व जाणले पाहिजे की जे तुम्हाला निळाले तुमच्या आत्मसाक्षात्कारावर प्रेम केले पाहिजे. आहे ते किती महान आहे तुम्ही आता आत्मा आहात हे तुम्ही जाणायला हवे. तुम्ही विशेष लोक आहात, तुम्ही तुमच्या ईश्वर तुम्हाला आशिर्वादीत करो, देशाच्या समुदायाच्या समाजाच्या आणि कुटुंबाच्या सस्या सोडवणार आहात.,संपूर्ण जगाच्या समस्या ललुम्ही सोडवणार आहात,तुम्हीवअसे आहात जे या पृथ्वीवर शांतता आणणार आहात, तुम्हीच आहात जे सुंदर ईशवरी लोकांचे नवीन व सामाज्य तयार क रणार आहात, दिवाळी पुजा पपप4] ककप4445474474784 5 कपीपपनजादतजा] 655555555555乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐与乐乐乐乐毕5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐 SSSSSSSSYSS5555SSSSSSSSYRKS55555555SSSSYSS5SS

 5मपी4545445444 द्रा फार फार मरRF4R44R জ कड रम् आज hiosieene भचंन म कुम हजारो सहज योग्यांच्या माऊली परम पूज्य श्री माताजी निर्मलादेती ट क्व सूर्य प्रभवो वंश: क्व चाल्प विधयां मति: TEh दन की य हि काम ॥द आ क চ ि परम पूज्य श्री माताजींच्या बद्दल काही लिहायचे क्हटले की कालिदासाची वरील उ्ति ध्यानात येते,हा सहान जीव होते,तसेच आपल्या व दुसर्यांच्या चक्रांची जाणीव बोटांवर ह फकत त्या चक्रांची स्वच्छता कधी करायची हे जाणावे ला परिवर्तीत जीवन होऊल तेपरमेवरी प्रेमांतबांधलेगोलोसहजयोग आमची रोगाराई ठोली, मांतली कित्मिशे गोली.आम्ही आर ह्या भारत भूमीत अवतरेल अशी भविष्यवाणी भूगु मुजीजी त्या भविष्यवाणींचा आपल्या जाडीवांथात केली होती. क आाहेर शुद्ध निर्मल इनालो,आक्ही समर्थ इनालो नि एका दीपी सांगोपा वाणिताने शोध करून महान अवतरणावा अनेक दीपपाजळूलागाले हे सर्व मिळाले काहीही खर्ची न कर जनमकाल १९२३ ते १९२४ च्या दरम्यान व सहजयोताची चल सुरवात १९७० साल असे स्वामी भुजंदर ह्यांनी ठामपणे लिहिले होते, १९७० साली एक अनन्य साधारण शोध श्री काहीही प्रयत्न न करता असे आक्ही परमेश्वराच्या सामराज्य आलो,अंधकारातून बोधाच्या प्रकाशात आम्हाला निर्वेधपणे माताजीनी लावला,सहूजयोग हे त्याचे नाव वेदान्तात,तसेच हळूवारपणे श्री माताजीनी आणून सोडले,हे शक्य इनाले आहे मठा प्रश्न उभा राहतो कि न भूतो न भविष्यती हे असले अदु अपूर्व आध्यात्मिक कार्य या घोर कलियुवात करणाऱ्या ह्या ग अनेक संस्कृत शास्त्रांत कुंडलिनीचा उल्लेखंच नव्हे तर कुंडलिनी उत्थापनहाचआत्जसाक्षात्काराचा मार्ग सांगितला माताजी कोण? होता, त्या उपरान्त १२ व्या शतकांत श्री ज्ञानेश्वरांनी परम पूज्य श्री माताजी निर्मलादेवीं श्रीवास्तवयांचाजन्म ला जाथपंथियाची एक वगुरुएक शिष्यही परंपरा जोइून आपल्या गुरुवर्यांची परवाजगी घेऊन जराठी भाषेत पहिल्यांदा ज्ञानेश्वरीत जनसाधारणासाठी कुंडलीनीची व्याख्या केली. मार्च १९२३ रोजी विंदवाडायेथे दुपारी १२ वाजता इनाला,२१ म या तारखेस दिवस व रात् समान असतात, चिंदवाडा हे थ भारताच्या बरोवर मधोमध असणार्या कर्कवृत्ताच्या नध्यभा त्यानंतर] अनेक संतानी भक्तीकालांत संबंध भारत वर्षात सय वसले आहे. जन्मवेळ दुपारी १२ वाजता, म्हणजे सूर्य बरो कुंडलीनीचेवर्णन केलेले आहे. त्या श्री. ज्ञानेश्वरांच्या डोक्यावरअसता,अशाप्रकारे श्री गाনाजींची जन्मवेळ,जन्मदि डि पसायदानाचा साक्षात श्री माताजीनी आज हजारो लोकांची आम्हा सर्व छपन्न देशांतील वजन्मस्थान वैधिष्ट्यपूर्ण आहेत.मानवाची सूप्त कुंडलिनी श कुंडलिनी जातात करुन सहजयोग्यांना धन्य केले आहे.आज्ही सर्व सामुहिक चेतनेत ी जागृत करुन त्याला संतुलनात प्रस्थापित करुन आत्मसाक्ष जागृत इनालो आहेत आणि विश्व निर्मल घर्म सर्व विश्वांत दैदिप्यमानतेनेसहजयोगींच्याजीवनात उतरलाआहेसहजच करण्याच्या त्यांच्या कार्याचे हे ह्ोतक आहे.श्री माताजींचा जल |म. इतिहास प्रसिद्ध शककत्या शालिवाहन राजांच्यावंशात इना अहमदनर जिल्ह्यातील नांदवाव शिंवाने या गावात त्यांच आजोबांचे वास्तव्य होते.व आईचे महेर घर नांदगावी होते आम्ही आत्नबोधाला प्राप्त झालो, सर्व प्रथम चराचरांत पसरलेल्या परमचैतन्याची सौदर्यलहरींची जाणीवं बोटांवर चैतन्य लहरी ी5445479745797574747475 रपरीपजीजामामातामाा १0 जककाफाजाजा[जा[5] [ज5जाजीडड 75545 5597477745475547477#55 फ़फ़फ़ाडाडाफा55ी55]5]5]45]5]5455555974757479747974745 55555555£R£54545474797979755

 प तादात्म्य साधल्याने श्रीकृष्णाचे माधुर्य. आनंदीपणा इल्यादी वडील. श्री प्रसादराव केशवराव साल्वे नागापूर येथे गुणांचा अविष्कारत्यांच्याअभिनयातून सहजचहोतअसताना ख्यातनाम वकील होते.घरात उदंड श्रीमती व वैभव नांदत होते,पण गांधीजींच्या सहवासात आल्यावर या सर्वांचा त्याग नाटकाचा प्रेक्षक वर्वात्यांच्याशीअगदी समरस इनाला होता, त्यानंतरबरेचवर्ष त्यांना श्रीकृष्णन्हणूनच त्यांच्या वडिलांचे करनदेशकार्यालात्यांनी वाहूजघेतलेअनेक वर्ष कारावास भोवला श्री माताजींच्या आालोश्रीनी फव्युसन कॉलेजची नित्र हाक जारीत जसत.कधी कधी जात्र,घरातली एखाह्या शांत ठिकाणी,एकटयाच,ध्यानमग्न व आत्मानंदचेहन्यांवर वाणिताची मास्टर्स डीवी मिळवली होती.त्यांचे गुरु रॅगूलर बिलसत आहे,अशा स्थितीत त्या बसलेल्या आढळळायच्या, परांजपे होतेत्यांना सुद्धा स्वातंत्र्य बळवळीत सक्रिय भाा घेतल्याबद्दल अनेकदा तुरुंगात जावे लागले. औदार्य. त्यावा, देशभक्ति इत्यादी महान सद्गुणांच्यानुळे आदर्श साल्वे दांपत्याबद्दल सर्वानाच प्रेन व आदर वाटत असे. लहान क्यात आई-वडिल कारांगूहांत वोल्यावर, घरवा सर्व व्यवहार श्री जाताजींच सांभाळत होत्या, १९४०-४१ सालात वयाच्या सतरा-अठराव्या वर्षी जागपूरलावव्ह्हमेंट कॉलेजमच्येअसताना कॉलेजच्यासमोर. जमावबंदीचा हुकूम मोडून,विह्याच्यांच्यासमोरत्यांनी भाषण केले होते. त्यावेळी त्यांना अटक करण्यासाठी मोठ्या साल्वेसाहेब मध्यव्ति कार्यदेगंडळावर निवडून गेले. राज्यधटना समितीचे सभासद इनाले. डॉ. बाबासाहेब आंबेडक र यांच्या बरोबरीने राज्य घटनेचा मसूदा बनविण्यात त्यांनी महत्वपूर्ण भूमिका निभावली, एकमेव रिव्रश्चन सभासद असल्याने घटना समितीच्या अल्प-संख्याकांच्या विषयीच्या प्रमाणावर सस्त्र पोलीस तैनात करण्यात आले.त्यानंतर त्यांनाअनेकदाअटकेतठेवण्यात आले.त्यावर्षभरभूमिगत होत्या. वारंवार अत्यंत दुःखदायी जुलमी छळ सोसावा लागला.कॉलेजातून रस्टिकेट करण्यात आले. त्यावेळचे वव्ह्हमेंट कॉलेजचे प्राचार्य डॉ.कृष्णमूर्ति यांनी उपसमितीचेही ते सभासद होते, श्री प्रसादरावजी साल्वे चारित्र्य संपन्न शासत्रपंडित व आत्मसाक्षात्कारी गृहस्थहोते.आपली मुले आदर्शनागारीक व देशभकत व्हावीत इकडे त्यांचा कटक्ष असे.त्यामुळेच सर्व वरील प्रसंगा आन्हाला जवळ जवळ ४५ वर्षांनी सांगितला, त्यावेळीही श्री आाताजींच्या असामान्य धैरयचे कौतुक व परिवाराने संपत्ति. वैभव. श्रीमंती आदींचा आनंदाने, अभिमान त्यांना वाटत होता, ते म्हणाले कि "मी तेव्हाच ओळखलं कि हा शक्ीवा अवतार आहे श्री गाताजींजा अभिमानाने व हसत त्याग केला, श्री माताजी आपल्या वडिलांना गुरुस्थानी जानतात, कारण "त्यांनीच मला मानवांची ओळख करुन दिली,वडिलांच्या जार्गदर्शनानेच रस्टिकेट करण्यास त्यांनी सपशेल नकार दिलावत्यामुळे त्यांची बदली करण्यात आली होती,मार्च १९८६ मध्येपुण्यात श्री माताजीच्या भाषणाच्या कार्यक्रमानंतरडॉ.कृष्णमूर्ति श्री माताजींना बन्याच वर्षांनी क्षेटले तेव्हा त्यांना आनंदाश्रू भी जाणले कि मानव किती अज्ञानाच्या सांगरात दडपला आहे." लहानगी निर्मला, प्रेमळ, निर्भय व निरागतस, हुषार व अत्यंत क्रियाशील स्वभावामुळे नातेवाईकांच्यापासून ते नोकरांपर्यंत सर्वांची लाडकी होती, घरातील पाळीव आवरेनात, जावापूरच्याप्रसंगानंतर श्री माताजींनी लाहोरलावैद्यकीय महाविद्यालयात प्रवेश घेतला, त्या ठिकाणीही सर्वांना त्या अतिशय प्रिय होत्या, काही वर्षापूर्वी लंडन येथे, वैद्यकीय पशुपक्ष्यांना तिचे प्रेम मिळत असेच पण सांपाचेही भय तिला जव्हतेशिवायसततआनंदीवउत्साही असल्याने समवयस्क महाविद्यालयातीलत्यांच्याएकाप्राध्यापकांची श्री माताजींच्या शिष्यांनी भेट घेतली, तेव्हा श्री माताजींची बुद्धिमत्ता व मुले-गुली सतत तिच्या बरोबर असत, सर्वजण, अर्थात का निर्मलेच्या पुढाकाराने. नाच गाणी, छोटी नाटके बसविणे आज्ञाधारकपणा,यांचात्यांनीआवर्जून उल्लेख केला.त्यांच्या बरोबरशाळा कॉलेजात शिकलेल्या कांही महिला आम्हाला इत्यादींच्या आनंदात रममाण होत,संगीत व कला यांचा रसास्वाद घेण्याची श्री माताजीची आवडवक्षमतालहानपणीच भेटल्या असताना,त्या सर्वांनीच श्री माताजींचे विषयी प्रेम व धरातील मंडळींच्या लक्षात आली, आदरभाव व्यक्त केले. वयाच्या सातव्या वर्षी एका नाटकात श्री नाताजींनी स्वातंत्र लढथात भावा घेत असताना श्री माताजी श्रीकृष्णाची भूमिका केली होती,त्यावेळी भूमिकेशी संपूर्ण दी. सहजयोग्यांच्या माऊली 58 प ११ जकफ5फज ज5554745475795555 55554555755754755755554555 #फ़4545555-9747454747974797979555474745474747574797954555555454791491459595555545979555

 LA4SLASAYSYAYAYAR स5सर्सतसससतसससमम 8स4 ठांधीजींच्या आश्रगात राहिल्या होत्या. से सुद्धा नातेवाईकांच्या मध्येही श्री माताजी जतिशय प्रिय आहेत,ते म्हणतात "त्यासाक्षातगृहलक्ष्मी आहेत. श्रीवास्तवपरिवारत त्याआल्या तेव्हापासून वैमव जानसनमानबचैरे सातत्याने आ्मसाक्षात्कारी होते,गांधीजी त्यांना नेपाळीम्हणायचेव फार सज्मानाने वागावायचे,आश्रमात ज्या प्रार्थना म्हटल्या घरात येत आहेत."त्यांनी जलळजवळ आपल्या जात्यातील जात त्याची रचना श्री माताजींच्या सल्लधाने करयात आली होती.श्री माताजी क्हणतात कि जरस्वातंत्र्यसंवामावरोबरच पस्तीस तूण मुलामुलींचे शिक्षण करवून सर्वांचे भले केले आध्यात्माचीपूर्ण सांवाड बसवली आसती तरआपल्यादेशाचे आहे.अनेक लोकांनी त्यांच्या मूक परोपकारी स्वभावाची राज्यकर्ते हितकारी झाले असतेत्यांनी सांगितले होते कि गहती सांनितली आहे.श्री गाताजींच्या आवामनाची बातनी आधी देश स्वतंत्र इनाला पाहिजे.तद्नंतरच आध्यात्मिक कार्य होऊ शकते. स्वातंत्र्य प्राप्तिनतर डॉ. चंद्रिकाप्रसाद श्रीवास्तव हाच्यावरोबर श्री गाताजींचा विवाह इनाला.भारतीयप्रशासन सेवेतील (आय.ए. एस.) एक कार्यक्षम अधिकारी म्हणून समजताच सर्वनात्यातील गंडळी त्यांना मेटण्यासाठी एकत्र येतात, श्री गाताजीअतिशय गृहकृत्य दक्ष आहेत.घरी येणाऱ्या प्रत्येकाचा मता तो जवळचा नातेवाईक असो की एखादी अपरिचित व्यक्ति असो.यथोचित आदर सत्कार होत आहे श्रीवास्तव साहेब प्रसिद्ध आहेत श्री लाल बहादूर शास्त्री इकडेत्यास्वत: लक्ष देतात,सहजयोगाच्या कार्याची व्याप्ती वाढत असताना कौटुंबिक व सामाजिकजबाबदान्यांच्याकडे होते. शास्त्रीजी सुद्धा आत्मसाक्षात्कारी होते.ते माताजींना त्यांचे थोडेही दुर्लक्ष होत नाही. लठनजात त्यांनी श्रीवास्तव साहेबांना दोनच अटी घातल्या होत्या.एक तर दारुप्यायची पंतप्रधान असताना श्रीवास्तव साहेब त्यांचे ज्येष्ठ सहसचिव फार मानत भसत,पुढे श्रीवास्तवसाहेब शिपिंगा कार्पोरेशन ऑफ इंडियाचे चेअरमनव मॅनेजिंगडायरेक्टर इाले,त्यांच्या नाहीवदुसरेधरांत एक पै सुद्धा बेईनाजीची आणायचीनाहीं. कारकि्दीत कंपनीचा विस्तार वाढून जगातील प्रगुख घरातील जोकरचाकर. श्रीवास्तव साहेबांच्या कंपन्यांच्याततीची गणनाहोऊलावाली.त्यांच्याकर्तृत्वामुळे कार्यालयांतील कर्जचारी,यांनाही अतिशय प्रेमाने वागविले जाते शिषिंगकापरेशनऑफ इंडियाचे. श्रीवास्तव साहेबांच्या वेळचे कर्नचारी अट्यापही श्री माताजींच्या आठवणी सांगतात. श्री माताजी आक्हालाजाई सासख्याहोत्याजणुकाही आ्ही सर्व त्यांचे कुटुंबियहोती.असे त्या आमच्यावर निस्सिम रेग करीत." श्रीवास्तव साहेब अत्यंत प्रागाणिक, निरिच्छ, १९७१ साली भाटत सरकारने पद्गभूषणची पदवी देऊज त्यांची गौटव के ला. जंतरयूनोच्या ईंटरनॅशनल नॅरीटाईज ऑर्जायझनेशन या संस्थेचे अहासचिव म्हणून श्रीवास्तव साहेबांची १३४ सभासद देशांनी चार वेळा बिनविरोध निबड केली. त्यांच्या शिस्तबद्ध व कार्यनिपुण असे देशपरेमी सरकारी अधिकारी अशी पदवी मिळालेले ते पहिलेच भाआरतीय आहेत. शिवाय राहिले.त्यांत श्री नाताजीचा प्रेजाचा ओलावा भिळाल्यामुळे सर्व कार्यालयातील मंडळी एकत्र बांधली वोली होती, कार्याची जवाभरच्या सर्व देशांनी प्रशंसा केली, आतापर्यत इतर ३१ देशांनी त्यांनात्या देशांतील सर्वोश्च सन्मान प्रदान जगातील हजारो सहजयोग्यांच्यावर आपल्या दोन कन्या, जावई व जातवंडे यांच्या इतकेच त्यांचे प्रेम आहे. सहजयोग्यांनी कसे रहावे. कसे वागावे. लहान मुलांची कैले आहेत आजतागायत कोणत्याही गानवाला एवढी सन्मान.संपत्ति मिळालेलीनाही,स्वीडनयादेशाल ॅरीटाई या विषयावरजगातील एकमेव विद्यापीठ आहे व श्रीवास्तव कशी काळजी च्यायची यांच्याः बाबतीत त्या फार प्रेजाने साहेब त्याचे कुलपति आहेत. तसेच अनेक विद्यापीठांनी चन बारीक सूचना करतात.त्यांच्या वैयक्तिक.कौटुंबिक अडचणी त्यांना डॉक्टर ऑफ लॉजच्या सन्माननीय पदव्या प्रदान सोडविण्यास जदत करतात, जातपात, धर्म, देश-विदेश, केल्या आहेत. श्रीनंत-वारीब. सुषिक्षित-अधिक्षित अधा केदभावास तिथे श्रीवास्तव साहेबांच्या या यथाच्या मागे श्री माताजींचा थारा जाही, आईच्या वात्सल्याचे छत्र सर्वांच्यावर धरीत असताना त्यांजा सततमिळतअसणारापाठिबा.सहकार्यव गा्गदर्शन यांचा फार नहत्वाचा वाटा आहे.अनेक सत्कार समारंभात श्रीबास्तव साहेबांनी याचाजाहीर उल्लेखकेला आहेसासरच्या दोषही स्पष्टपणे दाखवून देतात.मग त्या सहजयोग्यांच्या स4 55445 5 सहजयोग्यांच्या माऊली ्््् यरतर् १२ H 57754545£7RR£Hफ़5545595545555 5 H5555554774777977459755

 YFप4 । F5 5 Fकडडप़ापंडंकंकडिजा] תורידרלרברה क44447457474747474547477575747477 ी रेशली धातो ुफलजणुकाही ल्याचे एक सुंटर सामुहिकतेचे 5 समवेत जसोतकी सार्वजनिक सत पायकारक रळी. परंपरा वाईट ु,जं्रा, आव्यात्िमिक प्रातिव्या वस्त्रच त्या तयार करतात, ते वस्त्र भ्रल्येांच्या जवळ. त्यांच्याजीवनाचाअमूल्य हेवा्हणून राहतेकारण त्यांच्यागुळे विद्ध असणा्या सवयी, इ्यादीच्यावर चौफेर टीका करताना त्या म्हणतात:"मी काही दुमची मते मानाण्यासाठी आले नाही.मी लुमची आई आहे.तुमच्या हिताचे आहे ते ज सांवाणारच." पाश्चात्य देशामच्ये भाषण करतानाही हीच भूजिकाव स्पष्टोकिक् असते.यात कृत्रिमताजाही,सवच्या विपयी वाटणारी आत्मियतावत्यांच्याकल्याणाची तळळ, सची हदये-दयाी, मने-जनाशी जोडली जातात । धोतटी [सर्व श्री माताजींच्या हृदयाशी संलवन होते, हृदयी हृदयी एक जाहले । ये हृदयीचे ते हुटयी घातले ॥ सहजयोग्याशी बोलताना, सार्वजनिक कार्यक्रगात भाषणकरताला,आत्गसाक्षात्काराचीअनुभूतिदेतअतताजा, शास्त्रज्ञाशी, डॉक्टरांशी वचा करताना, अथवा अतादी यांच्यातुज सहजच सर्व कार्य धडत जसते, जहणूनच बहुजन हिताय बहुजन सुखाय असा सहजयोगा अधिकारधिक लोकांच्या पर्यंत जावा- म्हणून स्वत:च्या खर्चानी सर्व दौरे ा धरगुती काम करताना, श्री गाताजीचे त्यांत पूर्णपणे लक्ष व जिरिक्षण असतेपणतरीह, त्याप्रत्येक प्रसंगीसर्वांच्यापासून येणारी आध्यात्मिक प्रवाति शारिरीकव मानसिक आरोव्य. अलिप्त असताल, सर्वांच्याही पलिकडे असतात त्यांच्या सर्वाीण उज्जति, शेतीविषयक संधोचन इत्यांदीवी विभूतिमत्वाचे कोणत्याच प्रकारे वर्णन करता येत नाही.श्री विन्ञामूल्य जाहिती दिली जावी असा त्यांचा कटाक्ष जसतो, माताजी म्हणजे अमर्याद प्रेमाची व करुणेची अथांग शांतिवी], जपार ज्ञानाची असीम औदा्याची, उदाक्ततेची. সधज्ञान पाहून रशियाचे वैज्ञानिकसुद्धा हतबुद्ध इनाले. राजवैष्वयत राहुनही साधेपणाची, लहानमुलांच्या जिरागसलेची, साक्षात गूर्ति आहेत, श्री माताजी म्हणजे करतात.व अर्थक परिश्रम करतात, सहजयोगामुळे घडून श्री गाताजीनापुस्तके वाचायलावेळ नसतो तरी त्यांचे अध्यात्तासारखा वाीर िषयी श्री मताजी इतका सोपा करन सांवातात की सर्व प्रकारव्या लोकांना ल्यांचे मवी बुद्धीजे जाणलेल्या सर्व संकल्पजांच्याी पलिकडथी जी बुीला जवा्य असलेली संकलपना आहेत, त्या विजासायास आकलज होते,िवाय जधूज-गाघून त्या फार विनोदपूर्ण बोलतात.कधीही अश्लील किंवा टु:खदायी शब्द तापटतीतत्यांच्याभाषणात सर्व शांत होतात, व्याख्याजे म्हणजे बोत्यांना आनंदाची पर्वणीच असते. संकल्पनेला जाणपरयासाठी आাत्मसाक्षात्कार घेऊन निर्विचारतेच्या निरागयआजंदाच्या समुद्रात स्वतःला इनोकून द्यायवे, श्री गातीजी इतक्याहनआहेततरी त्याकधीचगभीर काय तानू आता न पुरे हि वाणी। मसतात,ायनस्त्वैकशास्त्धिल्पास्त्र,कलाधासतर, मस्तक चरणी ठेतीतसे ॥ वास्तुशास्त्र, विज्ञान, धर्मास्त्र कोणत्याही विषयावर समर्थपणे व सहजरित्या बोलतात. त्या बोलत असताना कोणताही विषय अत्यंत सूक्षमपणे सांगताततरी कंटाळवाणा होत जाही व सहज आकलन होते, त्याच्या स्वभावात फारच गोडवा व वाहून शालिनता आहे.पण ती गहुनता वैतन्याचा सागर आहे, त्या साठाराव उठणाऱ्या जंदाच्या लाटा समोरध्यांनाअंर्तबाहा चैतन्याने सचैल सनाज घालतात,"आनंदाचे डोही आनंद तरंा" या उक्तिचा साक्षात सदासर्वदा अनुभव गिळतो. त्यांच्या चरणाच्या जवळ बसलेल्या अनेक लोकांचे तासन् तास करसे जातात ते समजत जाही, त्या जिधून जाणाऱ्या तासाचे धडणार्याघटनांचे.उपस्थितांच्या हृदयाचे. 5 4597 सहजयोग्यांच्या माऊली 595995454775354 कतंदक

 औौद्योगिक कारखाल्यांच्या गुळे,जमीन पाणी जाणि यायू दूषित होत आाहेत,त्याठून बाहेर पडणाच्या सायनाच्या गुळे ओोोनवायुता र की होतजहे.सगुद्रातील प्राप््यांचे जीवन जष्ट होते आहे.जभीजीचे रक्षणी करणाटी जंगले जष्ट होत आहेतं. है आदिशक्ति कृपा करून मानवाच्या या दुष्कृत्याचे निराकरणा करा. भाग्ही हायोजन बॉब तयारकोला.त्याच्यासाठी लााणाटे कारखाने आणित्यातूल पुद्धिलकषेकडो वर्षे मालवाच्या अस्तित्वासव धोकादायक अशी रेडिमों नंक्टव्ह किरणाचे उत्स्र्जन करणारी द्रव्ये तयारकेली, हे आदिशक्ति कृपा करून मानवाच्या या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा, आधुनिक शस्त्रास्त्राच्या धस्त्रास्त्राचे व्यापाटी गृत्युवा विक्रय करुन शार्थिक साग्राज्ये जि्नण करीत आहेत. है आदिशक्ति गाजवाच्या या दुष्कृतांचे निराकरण करा, या युद्धांच्यागच्ये होणाऱया जर सहारातून लक्षावधी मूते या पूथ्वीवर वास्तव्य करीत आहेत. हे जादिशक्ति जानताच्या या दुकृत्याचे निराकरण करा इलेक्ट्रॉलिक यंणा णियतेयांच्यामुळेगाजवीमेंटूवे यांजिक रकरियाधहविणायारोयोगच्येपरिवतन होत आहे. हे आदीशक्ति माळवाच्या या दुष्कृृत्यांचे निराकरण करा. जैविक तंत्रज्ञान आणि जेनेटिक्लेंनिप्यूलेशन यांच्यामुळे गाजवास अपायकारक द्रव्ये बाहेरटाकली जातील अथवा राक्सी प्राणी तयाट होतील. है आदिशक्ति मानवाच्या या दुष्कृत्याचे लिराकरण करा, जिरसता जट इाल्याने त्याच्यामुळे समाजाचे अस्तित्व चोक्यात आहे. हे आदिशक्ति आानवाच्या या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा, सिमाचटेलिहीजजे गाध्यातून हिंसाचारय लैगिगविकृतिचे प्रदर्न केले जात सल्याने असंख्य लोकाचे चित्त दुषित होत जाहे, हे आदिशक्ति गानवाच्या या दुकृत्यांचे निराकरण करा, आधुजिक जीवनातील कैन्सर एडस् व इतरलजोविकार, मानव जिर्मित वातावरणाचा पटिणान जाहेत, हे आादिशक्ति मानवाच्या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा, म्यपान व आमली पदार्थ ांच्याजुळे मानवाच्या चेतनेवर चिपरीत परिणाग होत भाहे,हे आदिशक्ति मनतात्या या दुष्कृत्यांचे निरकरण करा, লवाच्या हृदयातील ावजांची कदर न राहिल्याने जन-सहाव्य करणाऱ्या सेवा-संस्था/यंत्रणा कोल पत जहेतइस्पितळे रुवणांवर प्रयोग करून पैसे मिळविण्याच्या यंत्रणाच्यांतपरिवर्तित होत आहेत. वकील मंडळी व्यावसाईक फसवेनिटी करणाया्यात परिवर्तित होत आहेत. हे आदिशक्ति मानच्या या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा, अट शासनांजा आणि राजकाणी लोकांना कलियुवातील प्रज्नांची सोडवणूक करता येत जाहिच पण त्यामध्ये ते लोक मोठच्या प्रगाणावर र घालीत . हे आदिशक्ति छानताच्या दुष्कृत्यांचे निराकरण मुळे युद्धाचे प्ररिवर्तन असंख्यांच्या जिर्मूण संहारामध्ये होत आहे आणि भागच्या गुलांचे आणि पटिवारांचे गवितव्य चोक्यात आले जहे. आणि करा, राजकीय हुकूमशाी आणि घर्मवेडेपणा यांनी बेला हिंसाचारासगान्यता दिली आहे.हे आदिशक्ति ानवाच्या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा, आणि शेतटी, श्री गाताजी हा देशजो सर्व एकात्मदेची भरगी होऊ सकतो. तयागधील लोकावे मेटूलहान कणांच्या मध्ये विभागला गोला जाहे त्यामुळे य जा पल्या संपूर्णस्थाची हम्टी आपल्या योजजांची टि प्राप्त होत जाही.हेआदिशक्ति उपरोक्त आणि इतर अनेक दुष्कते जी आगच्या क्माची फळे आडेत, ती सर्व होली स्पिरीट्या वान्याने उडून जाऊ दे, संघ शरणम् गच्छामि धममं शरणम् वाच्छामि "बुद्धं शरणम् गच्छामि লLL Lडापासासाना]ा]]ा] जा]ा। CLCU बुध्द पुजा 555乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐S5555555乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐 乐乐乐5 乐乐乐乐 R5555555乐乐5乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐555乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐55555555乐与乐乐



----------------------

1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-0.txt 
 क
॥ चैतन्य लहरी ॥
ह०
साज
परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी
अंक क्र.१०
वर्ष १९९३ - ९४
शी
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-1.txt 
 मीपीपानापांाजा]ामाे
454777974
554544744544]
फ़
"लॉस एंजलीस येथील बुद्ध पूजेमध्ये
(जुलै १९८८) परमपूज्य श्री माताजींच्या चरणी
सहज योग्यांची प्रार्थना"
ॐ श्री माताजी आपल्या चरणी पुन्हा पुन्हा प्रणाम या पृथवीवरील सर्वांची कल्याणासाठी. विश्वाव्या
तिशुद्धी चक्रामधील आपल्या बुद्धर मूजेल, सहज संघ आपल्या चरणी प्रार्थना करीत आहे.
श्री आताजी आपल्याआजेजे सरव सहज योग्याच्यातवोधित्तक्हणजेआत्म्याच्यापकाशाने प्रकाशित
इनालेली जाणीव, सर्वागाने जागृत होऊ दे. सर्वाच्यावर ापले कृपा छत्र जसू दे,आपल्या जारतीस सर्व
बोधीसल्वसावेत.
म्रीगाताजी आपल्याआोने अगोधसिदी महणजे आल्मतत्व घटीत होण्यासाठी सर्वकांही प्राप्त करुन
देणारी सूज्ता जागृत होऊ दे!
श्री आाताजी आपल्या जडेने सर्व वोष्टी अध्ये संतूलन शिकविणारी रत्नसंभवा शाक्ति जागृत
होऊ दे.
श्री माताजी आपल्या कृपेने अक्षो्य महणजे सर्व प्रतिबिंधित करणार्या दर्पणाची सूज्ञता जागूत
होऊ दे,
श्री गताजी आपल्या कृपेने सत आणि असत दर्शविणार्या विवेकনা विरंतन प्रकाश टिकविणारा
अमिताम जागृत होऊ दे,
श्री गाताजी आपल्या कृपेने विधातील व
होऊ दे,
श्री माताजी आपल्या आजोने सहस्त्र हातांजी परमेश्वरी करुणा कार्यान्वित करणारा अवलोकिते्चस
जागृत होऊ दे,
श्री गाताजी हे आदिश्ति, सर्व देवतांच्या माजा, परणेराच्या आद्य प्रकाथ, आपल्या चरणी पुल्हा
द
त्याच्याही पलीकडील वैश्विक सुसंवाद वैरोचन जागृत
पुन्हा प्रणाम,
भपण सर्व कार्याच्या मूळाशी असलेले कारण आहात, कोणत्याही कार्याला लाभणारे यश आपणच
आहात, जपणच निर्मिलेल्या असंख्य विश्वातील केवळ आपणच कत्या करवित्या आहात.
आपणच श्री नहामाया आहात,परमात््याव्या आदा अहंकाराच्या, कपिलवस्तूचे राजकुमार जे
जपल्या कृपेने बुद्ध इनाले, त्यांच्या माता आपणच आाहात,आपल्या चरणी पुन्हा पुन्हा प्रणाम,
श्री गाताजी, इतर सर्वाजा अप्राप्य असणाच्या आपल्या तेजात आपणच केवळ सुजन करणाच्या सर्व
कार्य करविल्या आाहात,असंख्य रक्षसांचा संहास करणाऱ्या आहात.व केवळ महत अहुंकार आहात,
आभच्या कमपाून आणि स्वतःव्या दुष्कृत्यांच्यागुळे आाक्टी ओढवून घेतलेल्या सर्व नाशापासून
आपणच केवळ आम्हाला वाचवू शकता.
श्री माताजी मानवाच्या या दुष्कृत्यांचा निरास करा,
श्री आाताजी आपणच मात्रेयाचा महान अवतार आहात, आाजती त वतरलेले ईश्वरी प्रेम आहात,
कलकीच्या श्वेत अश्वाच्या स्वागिनी आहात,
श्री माताजी, भौतिकतेच्या पिश्चाच्याजुळे इनपाटलेल्या औद्योगिक उत्पादन यंत्रणेमध्ये लक्षावरधी
शरीसंचा व मनांचा घास घेण्याची क्षमता आहे.
है आदि शक्ति मानताच्या दुख्कृत्यांचे आपण निराकरण करा,
न"
धानातर
Iवर
पुद्विल मजकुरआणिज
फ़
चैतन्य लहरी
Fजाजाीजीजीीमेंम्मेम्मकि]]]ीज]
4RRRY5YAYKYAS5Y4YAYSYKYS459
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-2.txt 
 कयकय्यर क ज] F R
१० जुलै १९८८ रोजी. हंसाचंक्र पुजेच्या दिवशी
श्री माताजींनी केलेला उपदेश
०
शकणार नाही, सहज योग्यांच्या इष्टीने हे समजावून घेणे
आज आपण जर्मनीनध्ये हुंस पूजाकरायचे ठरविले आहे.
आत्तापर्यल हंस चक्राकडे विशेष लक्ष दिले नाही.मला वाटतं
कारच महत्वाचे आहे. आपल्या स्वत:नध्ये तारतम्य भाव
समजणे व तो वृद्धिगत करणे सहजयोगानच्ये फारच
भारतीयांपेक्षा पाश्चात्य जगातील लोकांना हे चक्र फार
महत्वाचे अहे. त्याओे कारण े की हंसा चक्रामध्ये ईडा अहत्वाचे आहे. पण ते पाहुण्यापूर्वि प्रथम हे पाहूंया की
फ़
আणि पिंगला बाहेर येतात ाणि त्याचा आविष्कार होतो. आपल्याला जे बाहेर सांगायचे आहे त्याचा आविष्कार
45
याचा जर्थ हँसा वकामचून इडा आाणि पिंवाला यांचा प्रत्यय
करण्यासाठी तारतम्य किती महत्वाचे आहे.
पश्चिमेकडील आपल्या लोकांना स्वतःला जे काही
क्र असे आहे की ते जाज्ञा वक्रा
दिला जातो,तर हे इंसा च
पर्यंत वोलेले नाही परंतू ते ईडा-पिंगालाच्या काही धाग्यांना वाटते ते बाहेर दाखवायवे असते.तुम्ही कसे दिसता त्याला
फार गहत्व आहे, तुम्ही कुठे दिसता, काय दिसता, काय
पाहता यांना फारच महत्व आहे.आपण चांवाले दिसणे फारच
किंवा काही भागांना घरु आहे. व ते धानो अथवा भाव
बुमच्याजाकाच्या बाजूकडे प्रवाहिव होऊ लागतात,व त्यांचा
आविष्कारतुमचे डोळेडुमचे तोंड तुमचे कपाळ इत्यांदीतून महत्वाचेभसते त्यावरली बरावेळखच करतात.याशिवाय
होत आसतो,तुम्हाला हे माहित आहे की विशुद्धी चक्राच्या
प्रचार नाच्यम ही एक प्धतआहेत्याप्रचार माध्यमातून दे
बोलत असतो आणि त्या जाध्यांसाठी शिक्षणही अते.
प्रत्येक देशाची काही ना काही तरी विशेषता असते, आणि
सोळा पाकळ्या असून त्या तुमचे डोळे, जाक.जीम, दांत
वटौेचे नियंत्रण करतात.परंतू हय सर्वाचा प्रत्ययआपल्याला
तुम्ही जेव्हा तेपहाल तेव्हा तुम्हाला जाणवेळ की त्यांच्यानध्ये
तारतम्य (डिसक्रिधन) फारच कमी आहे. त्याच प्रगाणे
आपल्या दोलण्यात,आपल्या वाडूनयांत.आपल्याकाळ्यांत.
हंसा चक्रामधून होतो म्हणून पাাत्य मनाला हुंसा धकर
सजजणे जल्यंत जहत्वाचे आहे,या संदर्भात संस्कृतमच्येएक
सुंटर सुभाषरित आहे.
"हंसा श्वेता वकाः श्वेता को भेदो हंस बकयोः।
५ू5
निर क विवेकेन् हंसो हंसा: बको बक: ॥
आपल्यासंबंधात,प्रत्येकप्रकारच्या आविष्कारांततारतम्याची
(डिसक्रिशन) आवश्यकता असते व ते म्हणजे आपल्याणच्ये
खोल असलेली सुझता जथवा इ्ञान.
यांचा अर्थ हंस आणि बगाळा दोन्हीही शेत ( पांढरे)
आहेत परंतू दोन्हीमध्ये फरक काय आहे, तुम्ही जर पाणि
आणिटूध मिसळलेतरहंसफ त्यातील टूधच पिऊनघेईल
पाश्चात्य लोकजरएवढे बहि्गुखअसते तर मला वाटते
फारव बरे इनाले असते.समजा इंठलंड मध्ये लोक 'पंक्षस'
इनालेनसते तरजणू कांही बाकीचे त्यांना हसतील व त्यांना
वाटेल या माणसाकडे पंक बनण्यासाठी पैसेच नाहीत,ज्या
परंतू बळा नात्रतसे करणारनाही तर हंस पाणि आणि टूध
यांच्यामध्ये रक करु शकतो या उलट बगळा कर
चैतन्य लहरी
55क4
ा
१
1 5
4H7 54759545557 557755459फ फ5555547559595455555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-3.txt 
 सप
म्ापत जज]]]]755
क डसस
आता याला लोक कडिशजिंगम्हुणतात आणि म्हणतात
समाजात विवेक नसतो किंवा अतिशय बहिर्मुखता असते
की कंडिशनिंग वाईट आहे.कंडिशनिंगकरुनवे कंडिशानिंग
त्या समाजात अशा प्रकारच्या फैरन्सची निर्मिती होते.ज्या
ठिकाणी समाजामध्येपरंपरांची मुळे खोलवर गेलेली आहेत पासून मुक व्हावे. परंतू ही अत्यंत चुकीचवी कल्पना आहे.
किंवाजीवनाची यथार्थ समज त्याना आली आहेअशा देशांत
फॅशन्स कार्यान्वित होत नाहीत. अर्थात जे देश प्राचीन आहेत
त्याच्यातही विवेक शुन्यता दिसते. कोणते कंडिशनिंग
चांगालेआहेत कोणतेवाईट आहे हे पहायला हवे.कंडिशनिंगचे
म E,
त्यांनी त्यांच्यापरंपरेने चुकाकरायच्यावत्या सुधारावयाच्या बाबतीतही विवेक नसल्याने परंपरांचा त्याग केला जातो,
पासून मिळालेल्याअनुभवाचा त्यावा
केला जातो, आपला इतिहास सोइून दिला जातो, व आपण
न्हणतो आम्ही आता सर्वांच्या पलिकडे ठेलो. आम्हाला
आपल्यावाडवडिलांच्या
अशी पद्धतीचा अवलंब करुन आपल्यानध्ये विवेक व
समइ़नदारी, यांना विकसीत केले आहे.परंतू जे देश अथा
कसोटयांनधून वोले नाहीत,ज्यांना अशा अनुशासनामधून
जावे लागले नाही. ते विवेकाच्या बाबतीत कमकुवत
अगदी मोकळ वाटलं जसं काल नला फारच आश्चर्य वाटलं.
विभानांत मला कोणीतरी सांगितले की त्या व्यक्तिला
राहिले.म्हणून अनेक लोक त्यांच्यातजरीअंत:करणापासून
ार
अंगावर कपडे जसले क्हूणजे फारच मोकळं वाटतं,जर
मुनूक्षुना होती तरी ते चुकीच्या नावाने वेले त्यांच्यात नर
अंगावर कपडेच त्यांना तुरुंवासारखे वाटतात तर खऱ्या
विवेक असता तर ते भलत्या मागने वोले नसते, अथवा
चुकीच्या जागी ठोले नसते.पण त्याच्यांत विवेक नव्हता, तुरुंगात त्याचं काय होईल? पण विवेक जसल्याने अशा
विचित्र कल्पना लोकांच्या डोक्यांत घुसतात व त्यांनावाटते
तर तुमच्यातील ईडा व पिंवाला नाड्यांचा कसा वापर
करायचा या विवेकापर्यंत. अथवा चांगले काय व वाईट कीं अशा खुळ्या कल्पनांचे समर्थन त्यांना करता येईल,
बुद्धीमुळे तुम्हाला विवेक प्राप्त होतो असे नाही.बुध्दिमुळे
काय हे समजण्याच्या विवेकांपर्यंत आपण पोहोचतो,आता ,
कंडिशनिंगचे बाबतीत असलेला विवेक तुम्हाला येत नाही.
ईडा नाडी पाहूयां,ईडा नाडीफारच गहत्वपूर्ण आहे., कारण
प
या जधिल विवेक परंपराठात समजूतदारपणातून येतो,ईडा सहजयोग्यांनीआपल्यामध्येविवेक कसा विकसीत करायचा
जाडीची सुरुवात श्री गाणेशांच्या स्थानापासून म्हणजे हे शिकणे फारच महत्वाचे आहे.कालच फ्रेंच स्त्रियांच्या पुढे
स्त्रियांच्या बाबतीतअसलेल्या विवेकावरनाइे फारवसुंदर
धम
मुलाधारादून होते, म्हणून आपल्यात जर विवेक नसेल
तरआपल्याला मूलाधारातील सर्वातमहान अशा पाठिंक्याचा.
मदतीचा, पवित्रव मंगलनय पोषकतेचा, लाभ होत नाही
आणि मना नेहमीच जे आपल्या प्रगतीला घातक आहे.
भाषण इनाले.
ईडानाडीनधूनप्राप्त होणाराविवेकग्हणजे पूर्व सूचना
(इन्ट्यूशन) तुमच्या अंतरयर्मी जर तुम्ही तुमच्याध्यानाच्या
शक्ति मधून तो विवेक विकसित केला तर तुन्हाला
आपल्याच नव्हे तर सर्व देशाला विनाशकारी आहे.त्याचा
(इन्ट्यूशन) सूचना प्राप्त होते आणि इन्ट्यूशन म्हणजे
तुमच्या भोवताली असलेल्या गणांनीतु्हालाकेलेलीमदत
स्विकारकरतो.जर विवेक नसेल तरआपल्यासाठी जे लोक
विघातक आहेत तेच आपल्याला आवडू लागतात.
विवेक म्हणजे जे तुमच्यासाठी चांगले आहे, कल्याणकारी
आहे, सामुहिकतेसाठी व तुमव्या उन्नतिसाठी हितकर
आहे त्याची तुम्ही नितड करता, अविवेकी लोक वाईट
होय, तुम्ही जर गणांची मदत घ्यायला शिकलात तर
तुम्हाला पूर्व सूचना निळत राहतील आणि स्वतःची बुर्धी
वापरावी न लागता कुम्ही योग्य तेच बोलू शकता,संपूर्ण
लोकांनी रचून िंता मी न्हणेन त्याचा कमीत कमी पन्नास
टक्के आन हा इनुटयूशनवर आधारीत आहे. त्यासाठी
ठेवलेल्या सापळ्यात जाऊन अडकतात, फ्र सहजयोग वि
ईडचे उदाहरण घ्या.भारतीय लोकांचा फ्राईडच्या वेडगळ
कल्पनांच्या मातो लोक इतके जातात यावर विश्वासच
तुम्हाला श्री गणेशांची जाणीत स्वतःमध्ये योग्य तशी
विकसित करावी लागेल.
बसणार नाही. परंतु लोकांनी येथूला मानले जाही इतके
फ्राईडला मानले, कारण विवेकाचा पूर्णतया अभाव होता,
त्यांच्यामधे परंपरागत विवेक असता तर ते वाचले असते. हवे, येथूनच श्री गणेशांची सुझवात होते, कारण ते गणपती
श्री वाणेशांना योग्यप्रकारे समजवून ध्यायला
तुम्हाला
आहेत. ते स्वाजी आहेत, ले गणांचे मुख्य आहेत. तर वण
परंपरागत विवेक ईडा नाडी मधून प्राप्त होतो.
करसजयततत
ा
हंसचक्र पुजा
सपजडस
जफ555499न 45474747479755547559797475547455555555555555559559975979555975
fफ़जफ़फ़ज फ़फ़5459747979555797459747975574779755547979797579547479797474555755
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-4.txt 
 RRYSYKYKYAYA AYAYKYAYAYA545YAYAYAYKYAYRR
कपप
सूर्यजाहे व दुसर्या बाजूला चंद्रआहे,मधोमध संतूलन देणारा
क्लॉस आहे की ज्याच्यामुळे तुम्हाला धर्म निळतो.ह्ा सर्वाचे
तुम्हाला इन्टयूशन टेंतात, उदा,मला] कोठेतरी जायचं आहे
आणि गा मी ्हणते मा तेथे उद्या जाता येणारनाही आाणि
एकावरक पदरकसेजोडलेआहेत. व धर्म विवेक शी कसा
संलग्न केला आहे.ते पहा,
काही तरी होऊन मी जाऊ शकत नाही.अवा लोकांना वाटू
लावाते की श्री माताजी तुम्हाला हे कसं माहित.मला माहित
के
आता कोही लोक एकदमच एखादी क्रिया करत
असतं कारण वाण आहेतआणि ते जे सांगातात ते सत्यअसतं,
सुटतात.उदा,जी पाहिलं आहे की सहज योगी पुजेला आले
त्यांजा त्याच्या बह्ुल सर्व माहिती असते भथवाएखाद्याबहुल
मी काही तरी म्हणते ते खरं ठरतं मन ते अला विचारतात
की वेडा सारखेबंधन देत असतात.रसत्यात जाताना बधन
श्री माताजी तुम्हाला तेकसंकळलं?माइनं सर्व इनुटयूशनवर
चालतं.जसं मला विमानांनी जायतं आहे आणि इन्ट्यूथननी
देतात - कठेही जरी गोल तरी वेडयासारखे बंधन देत
सुटतात ते एक कंडिशनिंताआहे.विवेक जव्हे वसहजयोगही
जव्हे,वंधन घ्यावे की नाही हे व्यवस्थित पाहायला हुवे,श्री
कारय घडणारआहे तेजलासमजत, श्री वाणेशांची भक्ति कन
माताजींच्या समोर आपण बंधनातव असतो मना स्वतःला
हा भावा तिकसीत करता येतो,
य
तेव्हा श्री गणेश हुंसा चक्राच्या দागाचेही नियंत्रण
बंधन देण्यासारखे आणखी काय आहे ? परंतू मी बोलत
असताना लोक कुडलिनी चढवतात व स्वत:ला बंधन
घेतात.मला वाटते.ते सवाळे वेडे लोकअसावेत,तसंच काल
करतातजेव्हाआपण ्हणतो ह'आणि सा'हे दोन आज्ञाचे
बीज मंत्रआहेतपरंतु जेंव्हा आड्ञा हंस चक्राला स्पर्शकरते
मी ऐकलं की एका संगीताची टेकोर्ड आमात सगळीकडेच
तेव्हा त्याची सुरुवात या इथूल होते.क्हणून त्याच्या भूळाशी
लावली जाते,कारण लोक उंटावर बसल्यावर उड़तात तसे
हंसा आहे.आणि त्या ठिकाणी हूं क्हणजे 'मी असा अर्थ
उडया आारू लागातात,परंतु ते संगीत उंटासाठी असेल,आता
प्रत्येक जण त्या रेकॉर्डचे कौतुक करतोय का? कारण ते
होलो.तुम्ही जर वितेकी असाल तर फॅशन करणार नाही,
कोणत्याही मूरपणाच्या कल्पना मनात ठेवून वावाणार
नाही.दुम्हांला स्वतःचे व्यक्तिमत्व आहे,तुक्ही सहजयोगी
उंटासाटखे उड़ा मारू लावालात की माणसाला ते सोडणे
চ
जत जाही कारण त्यांना त्याची सवय होते.म्हणून त्यांना
मुं
त्या प्रकारवे संगीत आवड़ते,ते उंटा सारखे उड़या मारतच
की
आहांततुम्ही जे लोक सहजयोगी नाहीत त्यांचे ऐकू नये हा
इनाला हचा भावा हयाचा अर्थ अहुंकार नव्हे तर 'हूं क्हणजे
लक्षात ठेवणे की मी योगी आहे.मला इत्तर लोकांना माहित
नसलेन्या अनेक वोष्टी ठाऊक आहेत. मला इतरांशी काही
करायचे नाही.त्यांचेकडून मला शिकण्यासारखे काही नाही.
राहतील कारण ते आता उंट इनाले व त्यांना उंटासारखे
वागायला हुवे आता जर एखाद संगीत घोड्यासारखे असेल
Froit
तर ते धोडद्यासाटखे दुडकतील अथवा लांब लांब उडघा
ते ला कांही शिकवूशकतनाहीत.ने काहीच ज्ञाणत जाहीत,
गी त्यांचे पेक्षा बरेच काही जाणतोतुमच्या स्वतःची जाणीव
मारतील, एकदा ते संवीत लोक ऐकू लावाले की ते त्याच
ढालात राहतात,आताते लांब उडयामारणारेघोडे इनाले,आता
घोड़ा उड़या मारु लावाला आणि एकदा जे घोडे इनाले की
असणे म्हणजे'हं व ती उजव्या बाजूदून येते असे मी म्हणेन,
त्यांना ते गलपिंग क्यूडिनक आवडू लागेल,आणि मवा असं
उजव्या थाजूचा विवेक म्हणजे हं डाव्या बाजूचा विवेक
पोि
वाढत जाईल आता ते घोडे इमाले मवा ठाढव होतील.मवा
आणखी काही होतील.
आपण काही जनावरे नव्हेत आपण मानव आहोत.
्हणजे 'सासा'चा अर्थ तुम्ही म्हणजे तुम्हीच सर्व कांही
०
अहात, तुमच्या बाबतीत (सहज योगयांच्या) तुम्ही क्हणजे
कोण हे तुम्हाला माहितच आहे. परंतू प्रत्येक गानवासाठी
तुम्ही म्हणजे परमा्मा याचा अर्थ तुम्हीच सर्व कांही आहात.
गिरय
आपण हूं आहोत.आपण सहजयोगी आहोत, कोणत्याही
एका प्रकारचा ताल जथवा संतीत आपल्यावर जास्त प्रभाव
सा' चा विवेक डाव्या बाजूकडून येतो तर 'हंसा' हा शब्द
पाइ शकत नाही.जो पर्यंत एखादी व्हरायटी धार्मिक आहे.जो
पर्यंत ती संतुलित आहे मंगल आणि पवित्र आहे तो पर्यंत
दोन प्रकारच्या विवेकातूल निम्माण झाला आहे म्हणजे
" एका बाजूस
"मी" एका बाजूस पहायचे व तुम्ही
पाहायचे अधी ही दोन तराजूची तावाडी आहेत. या ठिकाणी
किती सुंदरतेने त्यांनी हा तराजू दवाखविला आहे.एका बाजूला
आपल्याला ती आवडतेतेव्हा हंसा'वक्रावर किती गोष्टींची
पारख केली जाते,ते पहा -मला वाटते संपूर्ण सहजयोगच
हसचक्र पुजा
55फ4फेफफफ454557574545454
फ़मडडकाडी डी डीड] गीडाडाााा5554555574557479599797979
4547474747474F4F47459747475
玉5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐5乐55乐555乐乐乐乐乐乐乐5乐555
सटा
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-5.txt 
 पपा4ा] 4][]15]14]3]मी]मबीम555575747877 5 5
CLE
हंसा' चक्राच्या संतुलनानर उभा आहे. पुष्कळ लोक
छोले आणि मला वाटतं इतरही काही गोष्टी व्यांनी केल्या.
असटयूटमाहेत.प्रामाणिक आहेत.परंतूतोप्रामाणिकपणाही
अगादी विधित्रहोण्याच्या मर्यादेपर्यंतजातो.काही लोक फार
त्यांना जुन्या खिश्चन लोकांसारखे चालत गूर्ख बिशप
लोकांच्या थडव्याच्या बाजूने चर्चला जायचे होते-आणि हे
केहनती आहेत परंतु ते सुद्धा अगदी विचित्रपणा होईल इथेच आहे असे नाही तर भारतात सुद्धा या पेक्षा मोठ्या
इतक्या मर्यादेपर्यंत जातात. परंतु हेचांताले समजले जाणारे
गुण काही चार्मिकतेतले नव्हेत तर धार्भिकताक्हणजे सतेज
असलेला विवेक आहे.तुमच्याकडे जर विवेक असेल तर तो
सतेज करून तुम्ही तो धार्मिकतेत आणू शकता जसं
प्रमाणावर आहे, धर्म म्हटला की लोकांना डाव्या बाजूचे
केडिशनिंग येते आणि गवा विवेक म्हणजे कार्य ते समजतच
जाही, उदा,ज्ञानेश्वर फार मोठे अवतरण होते त्यांना काही
पायात घालायलाही नव्हते पण आज काल त्यांच्या तथा
खिस्ताचं उदाहरण घ्या. रित्रस्ताकडे किती विवेक होता
जेव्हा मेरी मॅवाडालीनलादगड मारले जात होते तेवहां त्यांचा
कथित पाटूका पालखीत ठेवून त्यांची मोठी मिरवणूक
काढतात, त्यांची भजने वात असतात, आता ज्ञानेश्वरांना
वेश्यांशी काहिही संबंध नव्हता.काही म्हणजे काहिही संबंध
पायात घालायलाचपलासुद्धा जव्हत्याहेया मंडळीना कोणी
नव्हता, परंतू त्यांच्या विवेकातून ते हे जाणू शकले कीं त्या
लोकांना तिला दवड मारायचे काहिही कारण नव्हले. ज्याज्या शहरांत ते जातात तिथं तिथं या गंडळींना
सांगायचं, तर ते पालखीतून काय मिरवता आणि जिथे जिथे
स्वत:व्या ध मात ते तिथे उभे राहिले व म्हणाले की "ज्यांनी
कोणतेही पाप केलं जसेल त्यांनी मला दगड मारावेत" ही
पक्कान्जाचं जेवण दिलं जाते, आणि लोक त्यांच्या पाया
पडतात. की संत आले आहेत आणि पालखीतल्या पादूका
य =
विवेकाची शक्ति आहे व त्यागुळे लोकांना स्वतः मधिल
ज्ञानेश्वरांच्या नसतातच,
विवेक जाणवला वत्या विवेकातून त्यांच्या लक्षांत आलं की
तर हा वेडेपणा चालूच असतो. या सगळ्या गोष्टी
तुमच्या अवती भवती होत असलेल्या पाहता प्रत्येक धर्मात
प्रत्येक देशांत प्रत्येक विभागांत ह्या गोष्टी घडताना
हा माणूस अतिशय पवित्र आहे.च त्याला आपण दवाइ मारु
शकतनाही.सहजयोगी म्हणून तुम्ही जर डिसक्रीट इनालात
आपल्याला दिसतात.परंतू तुम्ही त्यांच्याशी हात मिळविता,
तुम्ही त्याच्यातले एक होता, आणि मगतुम्हाला काय इनालंय
तर इतरांना ही तुम्ही डिसक्रिट म्हणजे विवेकी कराल.
दुसनयांनाही विवेकी व समजूतदार व्हावे लागेल. आणि जर
तुम्ही हा विवेकाचा भाग वाढविलात तर तुमच्या मध्ये
निरक्षीर विवेक म्हणजे पाणि व दूधवेगळं करणं -चांगल्या
ते समजतचनाही.आता हा अहूंकार जर व्यवस्थित वापरला
तर तो विवेक आहेअजूनसुद्धा लोकांना धर्माशिवायआणखी
एक विचित्र कांर्डशनिंग आहे, ते म्हणजे देशांचे मी भारताचा
ु
पासून वाईट वेगळ करणं वनेरे तुम्हाला प्राप्त होईल,
सहजयोगांमध्ये उजव्या बाजूच्या अविवेकीपणामुळे आहे मी इंक्लडंचा आहे.मी जर्मजीचा आहे हे सर्व वाईट आहे
मला असे सांगायचे आहे की अरा प्रकारच्या भावना असणं
लोक प्रत्येक पायरीवर अडखळतात आणि उजव्या बाजूया
याचा अर्थ तुमची सहस्त्राराच्या भूमिवर काहीही वाढ झाली
नाही जे आपल्या राष्ट्रियत्वाशी एकरुप इझाले त्यांच्या हे
लक्षातच आले नाही की त्यांचे राष्ट्रियत्व आता परिवर्तित
সविवेकीपणा आपल्या अहंकाराचे प्रदर्शन करण्यामधून
येत असतो,मी सांजितल लसं अहुंकार' हंआहे.हा अहंकार
जेव्हा कार्यरत व्हायला पाहिजे तेव्हा होत नाही.उदाहरणार्थ
काही लोक लवनासाठी चर्चमध्ये ठोले अर्थात ते इनाले आाहे.खरे म्हणजे ज्या ठिकाणी परमे্राचे राज्य आहे
सहजयोग्यांचे चुकले आपण कोणत्याही नानवी धर्मावर
विश्वास ठेवत नाही. परंतू तुम्ही वर्चला गेलात ठीक आहे
आणि त्यांनी एका बाईना वॉश अॅशले नावांचे ड्रेस खरेदी आहे.आणि ते म्हणजे मी अमुक अमुक देशाचा आहे, माइना
त्या ठिकाणी पासपोर्टची आवश्यकता जाही. तो तुमच्या
ा
चेहुऱ्यावरुनच दिसतो.परंतू अद्यापी खोलवरएक कাर्डशनिंग
आहे. तुझना
देश चांगाला नाही वढौरे परंतू
देश फार महान
करण्यासाठी लंडनला पाठविले - आणि मला वाटतं काही
लोक लठजासाठी म्हणून टेलकोट ही घालत होते.मग तो डिसक्रिशनच्या म्हणजे असा विचार करणे की ठिक आहे मी
जर्मनीचा आहे व जर्मनीने फार चुका केल्या आहेत म्हणून
अहंकार कोठे गोला.सहजयोगी म्हणून तुमचा जो अहंकार
होता तो पूर्णपणे वाया गोला माते लोक केस कापायलाही
मला त्या सुधारू देत म्हणजे ज्या स्थानामध्ये सर्व शांती
FRYAYRYKYAYAYRYSYAYKYSYKYKYSYS
हंसचक्र पुजा
नपजीपारातजतजजिरारर ीी
फ़55स4ीजजी]
5乐乐乐乐乐乐5555乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐与
乐乐乐乐乐55555乐55乐乐乐
乐乐乐555555
i554फफ454145475797979797 ी454597474747479777774 5 5545477979797555
ना-
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-6.txt 
 बकरमतातददामामा]
प4]
54ी
अर
द।
जांदत आहे त्या ठिकाणी गी जर्मज लोकांना
निघून जाईल, जी त्यांना चांवाले फैलावर घेत असते आणि
त्यांच कोठे चुकलं ते त्यांना सांवाल असते.परंतु या ठिकाणी
पश्चिमेत आपल्याकडेच फार घुकीच्या वोष्टी जहेत तर
विवेक क्हणजे आमचं कुठ का्यचुकलं ते शोधून काढणें उदा,
बायकांची बाहेर साइद्या-नेसायची हि्गत होत नाही. जर
भारतीय लोक तुमच्या पद्धतीचे कपडे घालतात तर लुम्ही
सुद्धा साड्या नेस् शंकता, अथवा पुरुष बाहेर आरतीय
आनंद व सुख
घेऊन जाईन.आा तन्हेने विवेकात कंडिशनिंगचा उपयोगा
करतात प्रत्येक गोष्टी गध्ये तुमच्या लक्षात येईल की दोन
পाजू असतात - कोणच्या बाजूकडे जायचे हा विवेक
(डिसक्रिंसन) तुगचा आहे.उदा. या लोकांना एका विशिष्ट
धराचे कार्डशनिंग आहे. सगजा ते ज्यू धर्मचे आहेत जाणि
जेसहुजयोगात आलेअथवाते खिश्चन घर्माचेहेतवसहज
योगात आले तर नवा विवेक कोणाचा ज्यू अथवा रिविशचन
पद्धतीचे कपंडे वापरत जाहित त्यासाठी थोडीशी हं ची
जरूरी आहे.त्यांना ते आवडतात परंतु ते वापरणार जाहित,
मणूस सहजयोवात आला की आत्म्यांच्या दंचुत्वामध्ये
सर्वजण मोठे मित्र होतात,कारण ती ज्यू आहेत, गी ज्यू आहे.
जाइने वडील ज्यू आाहेत माइनी आई ज्यू आाहे. रिश्चलांचही
तसच इतर समाजाचेही तसेच आहे व न्या
राष्ट्रियत्वाचेही तसेच आहे.
आता तुम्ही जेंव्हा शोचत असता तडाचा विवेक
कोणता त्यावेळी सर्वात उत्तग गोष्ट म्हणजे की त्याक्षणी
असा वियेक ठेवूनपाहणेकीअनक्या तगक्यामाजव निर्मित
धर्माचे दोष कोणचे भाहेत किंवा जे धर्म अवतारी पुरुषांचया
ते विचित्र प्रकारच्या पॅन्टस् चालतील किंवा पंकी पद्धतीचे
साहित्य वापरतील परंतु जे व्यवस्थित दिसेल. सुज्ञतेचे
असेल व वापरण्यासाठी योग्य असेल ते वापरणार नाहित.
न्या कोठल्या
ज्यामुळें तुम्हाला आपण निराळे लोक आहोत याची सतत
कल्पना येत राहिल असं काही तरी असलं पाहिजे. आता
कपाळावरचा हा तांबडा टिब्ा व तो लावलं आवश्यक आहे
कारण त्यामुळे तु्हालाभूतांची पकड़ येतनाही बायबलगध्ये
जसी लिहले हेकीत्यांच्या कपाळावर टिळाअसेल पण हरे
कृष्ण हरे राम सारखे अनेक मूख लोक असल्या कारणाने
जूत्यूनंतर किंवा ज्या्रेषितांजी हे धमर्म सुरुकेले तेप्रस्थापित
इझाले आहेत त्यांचे दुसरा विवेक म्हणजे त्या धर्माची शासतरे
ताचणे आणि त्यातपहायचे की वतारांनी विशेष अर्ं कारय
ते अष्या प्रकारचा टिळा लावतील असे मला वाटत नाही.
জपल्याला समाजाची भीती वाटते जो! मा टिळा कसा
सांगितलं जाहे. उदा एखादा मुसलमान आहे तर त्याने
लावायचा,समजा ते न्हुणाले की तुम्ही केस पिंजारूज हिंडा
तर तुम्हाला ते चालेल कारण तसे केलेले समाजाला चालते.
आपण लोकानी कोणत्याही सगाजाला घावरायचे नाही.
कुराणातवाचून हे पहायचे की त्यात सहजयोगासंबंधी काय
लिहीलं आहे. जर एखादा रि्रश्चन असेल तर त्याने बायवल
आपल्यालात्यांच्यावरयायचे आहे.लोकांना शिकवायचे आहे
वाचून त्यानध्ये हे पहायचे की त्यात सहजयोगासंबंधी काय
व सांवायवे आहे की जे योग्य आहे व वरोबर आहे ते आन्ही
लिहीले आहे.कारण सहजयोग सत्य आहेआणि काय सत्य
लिहीलं आहे ते शोधून काढलं पाहिजे,जरअशी सवय आपण
करणार मवा तुम्हाला ते आवडो अथवाजआवडो.ती संताची
खूण आहे. तुम्ही जर संतांना कुठेही पहायचे असेल तर
लोकांना समजावून सांवाण्यासाठी जे बरोबर आहे. ज्याचा
अवलंब करणं आवश्यक आहे ते बुब्ही आवश्य करा. ही
संताचीच खूण आहे.तुमचे संत लोक कधी-कधी समाजात
लातूनघेतली तरतुमची प्रवाती होईल.तुम्ही जर शूर अाल
आणितेवेचचैर्यवान असाल तर जाऊन लोकांना सांना की
कोणत्या गुर्ासारस्त्या गोध्टी करता आहांत, हे कुठेच
लिहलेलं नाही.कुठेच केले जात नाही. आणि सहजयोग
व्हणजे सर्व लिहून ठेवलेल्या शास्त्रांचे मर्म आहे.ही तीसरी
स्थिती इनाली की ज्याध्ये तुम्ही विशिष्ट धर्म, राष्ट्रियत्व
निसळळूज जातात. कधी सहजयोगामध्ये,कधी इकडे लिकडे,
तर अग अका संताचा काय उपयोग? तुम्हाला आाहित
जसलेल्या संतापैकी मला एक तरी असा दाखवा की जो
वैरेख्या वाबतीत विवेकाचा उपयोगा केला, ज्यांना गी
समाजाशी भांडला नाही व तेही अवादी ठासून न घाबरता
पश्चिगेकडे असते तेंव्हापश्चिमेकडील प्रश्नांची चर्चा करायला
त्यांनी सांगितले-तुम्हाला असा संत माहितअाहे किंवा जाही.
हवी.परंतु मी जेव्हां भारतातअसते तेव्हा तुम्ही माइनी भाषणे
ऐकावीत त्यांची भाषा तुम्हाला समजत नाही ते बरे आहे
লाहीतर त्याच्याबद्दुल तुम्हाला वाटणारा आदर एकदन
हंसचक्र पुजा
YAURYRYAYAYSYASYSYKYKYKYKYA5Y
SAYKYAYAYKYASSKYKYKLKYKYR
5乐5乐乐
乐乐当乐乐乐乐乐乐出乐乐乐乐乐乐生555乐乐乐乐当乐乐乐
乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐
H555555乐乐乐乐乐乐乐55555乐5乐乐与等乐与乐5乐乐乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐555555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-7.txt 
 पडप][]ज] ी558 5 प्
ा
दिवाळी पूजा
यजा
नि
र
क
प.पू.माताजी श्री निर्मला देवीनी
दि.१२/११/१९९३ रोजी रशियांत दिलेल्या आापणाचा सारांश-
कू
ा
THE
नि
ि
श्री लक्ष्जीची पूजा करण्यासाठी सर्व जगातून लोक
जाणू शकता, अगदी बरोबर हेच सवाळीकडे इनाले आहे.
आज रशियांत आले हे पाहून फार संतोष होत आहे.
उदाहरणार्थ-भारतातआम्हाला श्री लक्ष्मी हे संपत्तीचे प्रतिक
आहे.संतानी आणिहृष्ट्या लोकांनी लक्ष्मीच्या प्रतिमेचे वर्णन
ज्या वेळी तुम्ही सर्व गोष्टी दुध्दीने समजावून देऊ
केले आहे वास्तव केले आहे पur पुढे ते प्रतिक लोकांना
शकत नाही त्यावेळी तु्ही कोणती तरी कला अवगत
म।।
समजले जाही कि वात्या भामील वास्तव,त्यांनी ते लक्ष्मीचे
करन तुमचे म्हणणे विषद् क रता, अथवा एखाद्या
प्रतिक म्हणजे पैसा, संपत्ती. सोने. चांदी हिरे असे समजून
देता जेव्हा तुम्ही
प्रतिकात्मक गोष्टींच्या आाधारे समजावून
त्यांनी संपत्तीची पूजा/ उपासना करणे सुरु केले.
भীतिक हष्ट्या समजातून देऊ शक त नाही. हेच काम
लोकांना हे समजत नाही कीं जेव्हा त्यांच्याकडे पैसा
कलाकार व कवि करतात, ते त्यांच्या कल्पना शक्तिच्या
असतो तेव्हा ते चुकीच्या वोष्टी का करुं लावातात,लक्ष्मीचे
जोरावर एखादे प्रतिक निर्माण करतात. परंतु त्यांच्या
प्रतिक फार वेगाळे आहे.प्रथम ज्याच्याकडे लक्ष्मी आहे तो
कल्पक मनाला मर्यादाअसतात आणित्यांची कल्पना शक्ति
माते प्रमाणे - ज्या मातेला, मातेप्रमाणे आपल्या मुलांबद्धुल
अश्या अवस्थेला जाते की त्यापुढे सत्याचा आधार अथवा
वस्तूस्थितीशी संबंध रहात नाही आणि त्यावेळी ती अपुरी मातृप्रेम असेल.अश्या माते प्रमाणे आाताअसले पाहिजे.लक्ष्मी
पडते.सर्व रेाकृती हालवाली अध्ये पतन होते व त्यांना हीनारी प्रमाणे पाहिजे.आणि नारी ही अत्युत्कृष्टंतेची प्रतिक
बीय
उतरती कळा प्राप्त होते हे आपरणांस सर्वच क्षेत्रात दिसून आहे:आई ही सर्व शक्किचे उगमस्थान आहेतीला सहनशिलता,
येते पण आजकाल विशेषत: सर्वच जे उदात्त आहे त्याला परन आणि दया असायला हवी.ज्याच्याजवळ संपत्ती आहे तो
मा
दयाळू असल्याशिवाय तो सुखीं होऊ शकत नाही. तो ती
उतरती कळा आली आहे.
उपयोग करतो. आत्ताच्या काळात
संपत्ती दुसन्याला देण्यात
परंतु तुम्हाला आत्मसाक्षाल्कार मिळाल्यानंतर तुम्ही
जे देश समृद्ध क्हणून समजले जातात त्यांनी आपल्या
आत्माइालाआहात आापितुमची कल्पनाशक्ति वास्तवाला
स्वत:जवळ असलेल्या पैशांचे उपयोग स्वतःचेच जास्तीत
स्पर्श करू/ शोधू शकते, नंतर ज्या प्रतिमा विकृत आणि
जास्तनुकसान करुन घेण्यासाठी केला.त्यांनी आपला पैंसा,
विपर्यस्त होत्यात्यानष्ट होऊनतुम्ही प्रतिमांचे वास्तव रप
राग लोभ आणि लालसा यांचे प्रदर्शन करण्यासाठी वापरला,
ा
॥ चैतन्य लहरी
5]4]4]55ममा4
प5[54]4][][जी] मेत]जे्जेंपेज]
६
শ =
F55फ5 ज1479597455555479755 545595555997547555559747554757555557474755979
फ़5फफफफ़4555459595454545457757775554774 45954797979797979797545955555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-8.txt 
 कफक44555
श्रीमंत माणूस हा लक्ष्मी पती नसतो. त्याला लक्ष्मीचे
आर्थिवाद निळत नाहीत, परंतु विवेक असणार्या श्रीमंत
व्याजी तो पैसा आम्ही कोणीतरी कैशिष्ठ पूर्ण आहोत ते
दाखविण्यासाठी वाया घालविलाज़से अमेरिकेत मला एक
माणसास लक्ष्मीचेआ्शिवाद लाभलाल,ज़से कमळ आपल्यांत
श्रीमंत मनुष्य भेटला.जेव्हा मी त्याच्या गोटारीजवळ
खूप
चेण्यास उत्सुक व आदरातिथ्यकिल
पोहोचले तेव्हा त्याने सांवितले की हा नोटारीच्या दाराच्या दुसन्याला सामावून
गुठी वेबाळया त्हेने दुसर्या बाजुसही दारे उचडतात, तेव्हा असते.त्याचप्रप्रगाणे /सासखे ज्या श्रीमंत गाणसास लक्ष्मीने
मीम्हणाले ह्या अट्याोष्टीचा का्य उपयोग एखादा माणूस
आर्थिवादित केले आहे असे समजाते तो आदरातिथ्यशिल
तुझ्या ओोटारीत अडकून बसेल. तो क्हणाला ही माइी
तैयक्तिकता आहे ती माइी अलौकिकता आहे त्याने तर हे
जसावा.
आश्वर्याची गोष्ट अशी आहे की आता जी राष्ट्रे समृद्ध
तयार केले की जे सर्वसाधारण नाही,जी जेव्हात्यांच्या घराल
सगजली जातात ती सर्व बाइचुळाप्रमाणे आहेत.त्यांनी इतर
बोले तेव्हा त्यांनी गला सांमितले की हे स्नानगृह वैशिष्ठपूर्ण
देशांचे शोषण केले आहे.त्यांनी सामाज्य स्थापन केले आहे.
आहे तेव्हा खबरदारी घ्या,तुम्ही जर ही कळ दाबलीत तर
जसे भारताचे-ब्रिटीशलोक कोणताही पासपोर्ट अथवा व्हिसा
तुम्ही एक दम हया पोहण्याच्यातलावात पडाल तेव्हा गी त्या
ল घेता ३00वर्षे भारताचे पाहूणे होते.हल्ली कोणाभारतीयांस
बाथरूम अध्ये जाऊ इच्छित नसल्याचे त्यांना सांगितले.
इंगलंडला जायचे असेल तरती अशक्य प्राय गोष्ट इनाली आहे.
तद्नंतर त्याने त्यांचे बेडरुम दाखविले व सांगितले की
जे कोणी तेथे जातात ल्यांना तेथे चांवाली वागणूक मिळत
तुम्ही जर हे बटण दाबलेत तर तुमचे डोके असे वर होईल.
नाही, असेच अमेरिकेतही आहे. देवाचे आभार माना की
कम
तेव्हा जीत्यांना सांगितले की ह्यासर्व कसरती करण्यापेक्षा
कोलंबस भारताकडे यावयास निघाले परंतू हनुमानाजी
भी जमीनीवरच इनोपेन,
त्याला अमेरिकेत नेले, जाहीतर आरतीयांची काही खैर
जव्हती,त्यांनी तेथे (अमेरिकेत) रेड इंडियन लोकांची कत्तल
समृद्धम्हणविलेजाणारेअनेरिकनस्अथवायुरोपियनस्
केली. त्यांची जमीन बळकावून घेतली. आणि आता ते
खूप सुखीआहेतअसे लोकांना वाटते.त्यांच्याजवळ विवेक
जसल्यामुळे ते सुखी जाहीत. ते आपली समृद्धी वर
सांगितल्याप्रमाणे खर्चून वाया घालवतात त्यांच्याजवळ
स्वत:ला श्रीमंत समजत आहेत.त्यांनी केलेली पाप त्यांना
फेडावी लावातीलजे जास्त संपत्ती मिळवू शकतात म्हणून
श्रेष्ठ जातीचे आहेतजसेसमजतातत्याच्या बदुलआपण पाहूं
येवढापैसाआहे.त्याचं कारय करायचे हे त्यांना समजत नाही.
शकतो, त्या लोकांनी लोकांना नॉस चॅबर मध्ये कोइून ठार
आता त्यांना ती अपूरी वाटू लागली आहे व ते आणखी
मिळविण्याच्या गाठे लागले आहेत.म्हणून ते डूगज् किंवा मारलेआणि सर्व प्रकारव्या अशोभनियवोष्टी केल्या हे काय
मोठेपणाचे लक्षण आहे क ार्य? जर रिव्रिस्त हे पवित्र/उदात्त
त्या सारख्या गोष्टीच्या माठो लागले, खरोखरी लक्ष्मी तत्व
असे आहे,ती माता आहे आणि तीच्या दोनही हातात गुलाबी व्यक्तिमत्वांचे प्रतिक आहेत तर त्यांचे सद्गुण कोणते? ते
एक थोर ननाचे उच्च व्यक्तिमत्व होते कारण त्यांच्या
रंगाची कमळे आहेत.कमळ हे अक असे फूल आहे की जे
ॐु
वावाण्याल जैतिकता,क्षमाशिलता,दिलदारपणा आणि वैभव
तळयात उगवते व भुंठ्यासारख्या काटेरी कि टकासही
होते. लक्ष्मीने आशिर्वादित केले असे ते होते. ते समाधानी
(थुंगा) सामावून घेते.ह्याचा अर्थ असा की ज्या माणसांकडे
आत्मा होते. ते कांहीही चुकीचे करणार नाहीत.त्यांना कोणी
वक
संपत्ती आहे अश्यांचे घर स्वाना सागावून घेणारे व सुंदर
असायला हवे.भुंता हा किटक पल्याकाटेरी पायांसहीत विकत घेऊ शकणार नाही,
-या
त्या कमळाच्या प्रभा गंडळात छान सोपी जातो आणि रात्री
सहज योगात आल्यानंतर तुम्ही लक्ष्मीचे आशिर्वादीत ]
मिटले,
कमळ त्याला थडी वाजू नये म्हणून मिटते,
आह्वात हे लक्षात घेणे सहत्वाचे अाहे.एका हातानी ती देत
दिवाळी पुजा
FF
मपीपीाजामाेाजाा ]
5कपपजीजीजीजजाा]
Fीपीपडाप डा डेतातेते[े][े]
19
F5फ454579147475795475755555फ़55454545555955555545555555555595575555555554595554545
फ़5ी55545757554597555555559755955555955955554545475545475555559555!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-9.txt 
 Fस 5
करत असाल तरतुमचे संतुलन विधडेल.लक्ष्मी कजळाजध्ये
असते. दुसन्याला दान करणें हाच तीचा स्वभाव आहे. जस
सरळ व संपूर्ण संतुलनात उभी असते. शिवाय ती संपर्तीची
देवता आहेतरीही तीतीच्या शक्तिबद्दल कांही दाखवत नाही.
एकच दार उचडे ठेवले तर घरांत वारे वाहणार नाहीत तेव्हा
दुसरही दार उचड ठेवले पाहिजे.समाचानी असणे हा एक
सहजयोव्याचा गुण आहेत्यांच्यापैकी काही चमत्कारावद्दल
ती स्वत:च पूर्णपणे सनाधाजी आहे. तुम्ही जर समाधानी
विचारतात पण हे बरोबर नाही,आता तुम्ही आत्मा इनालां
जसाल तर तुम्ही स्वत:ला ओळखलेले नाही.तर दु्ही अरधे
AEWE
सहज योगी आहात,सहजयोगी हा साजनुष्य आहे कीं तो
आहात तेव्हा आत्मा हा जन, शरीर याच सुख ज वघता
आत्म्याचे सुख बघतो. तुमच्यापैकी बरेच जणआत्मा इनाले पूर्णपणे स्वतःतच, स्वतः समाधानी असतो.कारण तो स्वत:
आहेत पण ह्याची त्यांना जाणीत जाही तरी तुम्ही त्यावद्दल
त्याचात्ाहा पूर्ण/अनिर्वधज्ञानाचा,आनंदाचे उनागस्थान
आहे.आणि चिताचेअज्ानदूर करण्याचेही उठामस्थान आहे.
सावच जसले पाहिजे ती दुसऱया हाताने. तीची सेवा करतात
व लीच्यासाठी काम करतात त्यांना सरंक्षण देते, ज्या
आनंद हा सुख दुःखाच्या पलीकडे आहे व तो अहूंकारावर
अवलंबून आहे परंतू तो जम्याद आहे.तुम्ही आत्मसाक्षात्कार
मिळाल्यावर संपत्ती वरगैरेची फिकीर करित नाही. ती
कोणाकडे संपत्ती आहे त्यानेनोक रीस ठेवलेल्यांना सरंक्षण
दिले पाहिजे.
तुमच्याजवल जसेल तर चांगलेच ाहे.नसेल तरही चांगले
आपण आता अशा क्षेत्राच्या पलिकडे ठोलो आहोत की
आहे.तुम्ही पुणता: अलिप्त होता.
जेथे आपल्या डोक्यात रुढीवाद नाही परंतुतुम्ही सर्व श्रेष्ठ
अवतारी द्रप्टे.आणि पैवांबर यांची उपासना करता त्यापैकी
रेवटी जी तुम्हाला राजा जनकाची गोष्ट सांगेन जे
श्रीरामाची पत्जी श्री सीता हिचे वडिल होते ते असे राजा होते,
बचाव जणांकडे संपर्ती नाही पण समाधानी आत्ा आहे.
ि
समाचान देणे हा एक श्री लक्ष्मीचा गुण आहे.तुम्हाला माहीत
जे सहा हजार वर्षापूर्वी होऊन ठोले. त्यांजा राजाला जे जे
अलंकारववस्त्रो धालावी लागतात ती ती स्धालावी लागात,
आहे. अर्थशास्त्रात [गरजा ह्या सहसा कधीही न संपणार्या
पण त्या काळांचे सर्व संत त्यांच्या पाया पडत असत.एकदा
आहेत. मग कोणती अशी इच्छा आहे की ती तूप होईल? ही
एका गुरुवा शिष्य नचिकेत ह्याने विधारले तुम्ही त्यांच्या
धुद्ध इच्छा आहे कुं इलिनी,जेव्हा तुम्ही सर्वाध्धाने समाधानी
पाया का पडता? शेवटी, ले राजासारखे राहुतात. गुरुंजी
होता आणि तुमच्या लक्षात येते की सत्ता आणि पैसा
यांच्यामागे लागणे ठिक नाही तेवहा तुमच्यामध्ये महालक्ष्मी
सांगितले ते काय अ.त याची तुलाकल्पनानाही.जर त्यांची
ी
तत्व जागृत होईलहे महालक्ष्मी तत्व तुम्हाला जिज्ञासूपणा
देईल.
तुझ्यावर कृपा इाल' तर ते तुला आत्मसाक्षात्कार देतील
क्हणू न नचिके तांनी राजाकडे
जाऊन त्याला
आत्मसाक्षात्कारासाठी विनंती केली,राजा जनक म्हणाला
तेव्हां तुम्ही विशिष्ट श्रेणीचे लोक व्हाल. जसे विल्यम
ब्लेक यांनी वर्णन के लेले देवदुत, तेव्हा तुमच्या गत-
मला कमा कर,मी तुला आत्मसाक्षात्कार देऊ शकत जाही,
तू माइनी सर्व मालमत्ता. माइने सर्वकाही घेऊ शकतोस पण
जीवनातील राष्ट्रवाद. जातीयवाद तुम्हाला भासणार नाही,
मी तुलाआत्मसाक्षात्कारदेऊ शकत नाही कारण तुला तसे
तुम्ही उद्य प्रतिचे होणारआणि आत्मा बनणारतुमच्यामधील
व्यक्तिगत्व मिळालेले नाही. जिराश इनालेला नचिकेत
लक्ष्मी तत्व समजण्याची तुमची हीव केळ आहेदुसन्याकरता
म्हणाला जोपर्यंत तुम्ही माइनी परीक्षा चेण्यासाठी आणि मीं
तुम्हाला काही करण्यांत आनंद मिळतो तेच लक्ष्मी तत्व
साक्षात्कार घेऊ धकतो का हे पाहुण्यासाठी तयार होत
होय,सामुहितेची जाणिव असलेल्या तुम्हाला दुसऱ्या करीता
जाही.तोपर्यंत मी थांबेन,राजा जगक म्हणाला.ठीक आहे.
काही करावयास पाहिजे, जर तुम्ही अजूनही स्वत:चीच,
आपण नदीवर स्जान करुया.तेजेव्हा स्जान करत होते तेव्हा
स्वत:च्याचसुखसोयींची,कमाईची आणि वैभवाची काळजी
राजवाडधातून एक नोक र आला व त्याने राजवाइद्याला
-ध
कम्पप
स्फ़्फ5
FURUSYRURYAYAYRSYKYSYKYKYKYA
दिवाळी पुजा
पारपाराताफूर[फू]
फ5फ़4745959555459545459555959 55
547759747979797479757955
फफ454545454545954595454559-9554474747554747454757474797747474757555555555555554555545547|
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-10.txt 
 #9सप[फ़4][4][
फ़कपपरतर]
तुमच्या स्वत:वर विश्वास ठेवा.हा [विश्वास खुप वेगाने
कार्यरत होतो. हा अंधविश्वास नसून, वस्तुस्थिती आहे,
आग लागल्याचे जनकाला सांगितले.राजा जनकाजे ध्यान
करणेचालूच ठेवले.थोडया वेळाने परत नोकरआले व त्यांनी
सहजयोगांत वृद्धीगंत व्हा आणि ठेंगू राहू नका,
सावितले कीयाबाजूलाआवाढत आहेआणि तुमचे कपडे
जळतील.पण तरीही राजा जनकाने ध्यान करणे चालूच
आता तुन्ही लक्ष्मीच्या आशिर्वादांसाठी आागाणी करत
ठेवले पण जचिकेताने आपले कपड़े वोळा केले व तो बाहेर
आहात. प्रथम गोष्ट जी तुन्ही मागितली पाहीजे ती आहे
पळाला. नंतर नचिकेताला समजले की, राजा जनक हा
समाधान, व जवा औदार्य ज्या मनुष्याला श्री लक्ष्मीचे
त्याचा पैसा.मालमत्ता व कुटुंबाविषयी किती अलिप्त होता
आर्शिवाद आहेत तो कंजूष असू शकत লाही तुमची कुठलीही
आणि आइ्याक डे पहा, यासारख्या क्षुल्लक गोष्टीविषयी
कर्म राहिली जाहीत हेतुम्हालाठाऊक आहेते सर्व संपले आाहे
चिंता करत आहे? तो राजा असल्यामुळे त्याला तथा
वआता तुम्ही सुंदर नवीन लोक आहात, बहराचा काळ आला
प्रकारचा पेहेसव करावा लागे.नंतरतोराजाजनकालाशरण
आहे.तुमच्या आजारांकडे. ऋ्रसांकडे लक्ष देऊ नका,गोष्टी
ठोला व स्वत
साठी आत्जसाक्षात्कार मिळवला,
ः
निश्चितपणे सुधारतील कुरणीतरी जला सांगत होते की त्याच्या
त्याकाळी आत्मसाक्षात्कार मिळवणे कि वा देणेसुद्धा
गुडच्यात कळ येत आहे.अला भासले की मी तुमच्याकडून
शोषून घेत असल्यामुळे कितीतरी वेळा मला गुडघ्यात कळ
अगदी कठीण गोष्ट होती
येते,पण मी त्याविषयी कधीच विचार करत नाही. मी कधीच
ाळ आहे-बहराचा काळ आहे.ते त्याला
पणहा वि
चिंता करत नाही. कारण मला माझे शरीर ठिक वाटते.ह्या
अखेरचा निडा
म्हणतात तुम्ही त्याला"पुनरयानाचा
मशीनप्रमाणे, जर ते खराब इनाले. तर तुम्ही ते ठीक करा.
कुराणात जसे त्यांनी त्याला
काळ"
म्हणू शेकतात
संपले ण जर सर्वकाळ तुम्हीअसा विचार करत असाल की
"कयामा"क्हटले आहेअसे म्हटले आहे की लोक त्यांच्या
जला इथे दुखते आहे, तिथे दुखते आहे, माइ्याकडे इतका
पैसा आहे, गला हे करायचे आहे.हा विजनेस करायधा आहे.
थडवयातून बाहेर येतील आणि त्याचे पुनरुथ्थान होईल,
आणि थडव्यातजे काही उरेल ती फक्त काही हाडेअसतील
तो बिजनेस करायचा आहे,तर संपले, आता आपल्याला उच्च
जव्हे हे सर्व आत्मे जे मरण पावले आहेत ते ननुष्य जन्म
जाणीवेच्या राज्यात रहायचे आहे, मी सर्व उदात्त व सुंदर
र
घेतील आणि हया विशेष काळांत त्यांचा आत्मसाक्षात्कार
गोष्टींवर बोलत राहु शकते,पण लेक्चर्स ही काही नसून
घेतील.
शब्दांची जाळी आहेत.तुम्हाला मनाच्या पलिकडे जावयाचे
आहे.हेच नाइ्या डोळ्यापुढचे हष्य आहे आणि कित्येकांनी
तेपूर्ण केलेले आहे.नी सदैव तुमचीच आहेआणितुम्हाला जिथे
मी यायला हुवी असेन तेथे मी येईन.गाइने प्रेम है गाइन्या
तुमच्या मागीलजन्मातील चांगल्या कमानुळे ज्याला
आपण पूर्व-पुण्य क्हुणतो त्यामुळे तुम्हाला आता
आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे. पण तुम्ही त्याचा आदर
इच्छेपेक्षाही अधिक आहे. पण चुम्ही तुमच्या स्वत:वर व
केला भहे पाहिजे.व जाणले पाहिजे की जे तुम्हाला निळाले
तुमच्या आत्मसाक्षात्कारावर प्रेम केले पाहिजे.
आहे ते किती महान आहे तुम्ही आता आत्मा आहात हे तुम्ही
जाणायला हवे. तुम्ही विशेष लोक आहात, तुम्ही तुमच्या
ईश्वर तुम्हाला आशिर्वादीत करो,
देशाच्या समुदायाच्या समाजाच्या आणि कुटुंबाच्या सस्या
सोडवणार आहात.,संपूर्ण जगाच्या समस्या ललुम्ही सोडवणार
आहात,तुम्हीवअसे आहात जे या पृथ्वीवर शांतता आणणार
आहात, तुम्हीच आहात जे सुंदर ईशवरी लोकांचे नवीन
व
सामाज्य तयार क रणार आहात,
दिवाळी पुजा
पपप4]
ककप4445474474784 5
कपीपपनजादतजा]
655555555555乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐与乐乐乐乐毕5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐
SSSSSSSSYSS5555SSSSSSSSYRKS55555555SSSSYSS5SS
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-11.txt 
 5मपी4545445444 द्रा फार फार मरRF4R44R
জ
कड
रम्
आज
hiosieene
भचंन
म
कुम
हजारो सहज योग्यांच्या माऊली
परम पूज्य श्री माताजी निर्मलादेती
ट
क्व सूर्य प्रभवो वंश: क्व चाल्प विधयां मति:
TEh
दन
की
य
हि
काम
॥द
आ
क
চ
ि
परम पूज्य श्री माताजींच्या बद्दल काही लिहायचे क्हटले
की कालिदासाची वरील उ्ति ध्यानात येते,हा सहान जीव
होते,तसेच आपल्या व दुसर्यांच्या चक्रांची जाणीव बोटांवर ह
फकत त्या चक्रांची स्वच्छता कधी करायची हे जाणावे ला
परिवर्तीत जीवन होऊल तेपरमेवरी प्रेमांतबांधलेगोलोसहजयोग
आमची रोगाराई ठोली, मांतली कित्मिशे गोली.आम्ही आर
ह्या भारत भूमीत अवतरेल अशी भविष्यवाणी भूगु मुजीजी
त्या भविष्यवाणींचा
आपल्या जाडीवांथात केली होती.
क
आाहेर शुद्ध निर्मल इनालो,आक्ही समर्थ इनालो नि एका दीपी
सांगोपा वाणिताने शोध करून महान अवतरणावा
अनेक दीपपाजळूलागाले हे सर्व मिळाले काहीही खर्ची न कर
जनमकाल १९२३ ते १९२४ च्या दरम्यान व सहजयोताची
चल
सुरवात १९७० साल असे स्वामी भुजंदर ह्यांनी ठामपणे
लिहिले होते, १९७० साली एक अनन्य साधारण शोध श्री
काहीही प्रयत्न न करता असे आक्ही परमेश्वराच्या सामराज्य
आलो,अंधकारातून बोधाच्या प्रकाशात आम्हाला निर्वेधपणे
माताजीनी लावला,सहूजयोग हे त्याचे नाव वेदान्तात,तसेच
हळूवारपणे श्री माताजीनी आणून सोडले,हे शक्य इनाले आहे
मठा प्रश्न उभा राहतो कि न भूतो न भविष्यती हे असले अदु
अपूर्व आध्यात्मिक कार्य या घोर कलियुवात करणाऱ्या ह्या
ग
अनेक संस्कृत शास्त्रांत कुंडलिनीचा उल्लेखंच नव्हे तर
कुंडलिनी उत्थापनहाचआत्जसाक्षात्काराचा मार्ग सांगितला
माताजी कोण?
होता, त्या उपरान्त १२ व्या शतकांत श्री ज्ञानेश्वरांनी
परम पूज्य श्री माताजी निर्मलादेवीं श्रीवास्तवयांचाजन्म
ला
जाथपंथियाची एक वगुरुएक शिष्यही परंपरा जोइून आपल्या
गुरुवर्यांची परवाजगी घेऊन जराठी भाषेत पहिल्यांदा
ज्ञानेश्वरीत जनसाधारणासाठी कुंडलीनीची व्याख्या केली.
मार्च १९२३ रोजी विंदवाडायेथे दुपारी १२ वाजता इनाला,२१ म
या तारखेस दिवस व रात् समान असतात, चिंदवाडा हे थ
भारताच्या बरोवर मधोमध असणार्या कर्कवृत्ताच्या नध्यभा
त्यानंतर] अनेक संतानी भक्तीकालांत संबंध भारत वर्षात
सय
वसले आहे. जन्मवेळ दुपारी १२ वाजता, म्हणजे सूर्य बरो
कुंडलीनीचेवर्णन केलेले आहे. त्या श्री. ज्ञानेश्वरांच्या
डोक्यावरअसता,अशाप्रकारे श्री गाনाजींची जन्मवेळ,जन्मदि
डि
पसायदानाचा साक्षात श्री माताजीनी आज हजारो लोकांची
आम्हा सर्व छपन्न देशांतील
वजन्मस्थान वैधिष्ट्यपूर्ण आहेत.मानवाची सूप्त कुंडलिनी श
कुंडलिनी जातात करुन
सहजयोग्यांना धन्य केले आहे.आज्ही सर्व सामुहिक चेतनेत
ी
जागृत करुन त्याला संतुलनात प्रस्थापित करुन आत्मसाक्ष
जागृत इनालो आहेत आणि विश्व निर्मल घर्म सर्व विश्वांत
दैदिप्यमानतेनेसहजयोगींच्याजीवनात उतरलाआहेसहजच
करण्याच्या त्यांच्या कार्याचे हे ह्ोतक आहे.श्री माताजींचा जल
|म.
इतिहास प्रसिद्ध शककत्या शालिवाहन राजांच्यावंशात इना
अहमदनर जिल्ह्यातील नांदवाव शिंवाने या गावात त्यांच
आजोबांचे वास्तव्य होते.व आईचे महेर घर नांदगावी होते
आम्ही आत्नबोधाला प्राप्त झालो, सर्व प्रथम चराचरांत
पसरलेल्या परमचैतन्याची सौदर्यलहरींची जाणीवं बोटांवर
चैतन्य लहरी
ी5445479745797574747475
रपरीपजीजामामातामाा
१0
जककाफाजाजा[जा[5] [ज5जाजीडड 75545
5597477745475547477#55
फ़फ़फ़ाडाडाफा55ी55]5]5]45]5]5455555974757479747974745 55555555£R£54545474797979755
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-12.txt 
 प
तादात्म्य साधल्याने श्रीकृष्णाचे माधुर्य. आनंदीपणा इल्यादी
वडील. श्री प्रसादराव केशवराव साल्वे नागापूर येथे
गुणांचा अविष्कारत्यांच्याअभिनयातून सहजचहोतअसताना
ख्यातनाम वकील होते.घरात उदंड श्रीमती व वैभव नांदत
होते,पण गांधीजींच्या सहवासात आल्यावर या सर्वांचा त्याग
नाटकाचा प्रेक्षक वर्वात्यांच्याशीअगदी समरस इनाला होता,
त्यानंतरबरेचवर्ष त्यांना श्रीकृष्णन्हणूनच त्यांच्या वडिलांचे
करनदेशकार्यालात्यांनी वाहूजघेतलेअनेक वर्ष कारावास
भोवला श्री माताजींच्या आालोश्रीनी फव्युसन कॉलेजची
नित्र हाक जारीत जसत.कधी कधी जात्र,घरातली एखाह्या
शांत ठिकाणी,एकटयाच,ध्यानमग्न व आत्मानंदचेहन्यांवर
वाणिताची मास्टर्स डीवी मिळवली होती.त्यांचे गुरु रॅगूलर
बिलसत आहे,अशा स्थितीत त्या बसलेल्या आढळळायच्या,
परांजपे होतेत्यांना सुद्धा स्वातंत्र्य बळवळीत सक्रिय भाा
घेतल्याबद्दल अनेकदा तुरुंगात जावे लागले. औदार्य.
त्यावा, देशभक्ति इत्यादी महान सद्गुणांच्यानुळे आदर्श
साल्वे दांपत्याबद्दल सर्वानाच प्रेन व आदर वाटत असे.
लहान क्यात आई-वडिल कारांगूहांत वोल्यावर, घरवा सर्व
व्यवहार श्री जाताजींच सांभाळत होत्या,
१९४०-४१ सालात वयाच्या सतरा-अठराव्या वर्षी
जागपूरलावव्ह्हमेंट कॉलेजमच्येअसताना कॉलेजच्यासमोर.
जमावबंदीचा हुकूम मोडून,विह्याच्यांच्यासमोरत्यांनी भाषण
केले होते. त्यावेळी त्यांना अटक करण्यासाठी मोठ्या
साल्वेसाहेब मध्यव्ति कार्यदेगंडळावर निवडून गेले.
राज्यधटना समितीचे सभासद इनाले. डॉ. बाबासाहेब आंबेडक
र यांच्या बरोबरीने राज्य घटनेचा मसूदा बनविण्यात त्यांनी
महत्वपूर्ण भूमिका निभावली, एकमेव रिव्रश्चन सभासद
असल्याने घटना समितीच्या अल्प-संख्याकांच्या विषयीच्या
प्रमाणावर सस्त्र पोलीस तैनात करण्यात आले.त्यानंतर
त्यांनाअनेकदाअटकेतठेवण्यात आले.त्यावर्षभरभूमिगत
होत्या. वारंवार अत्यंत दुःखदायी जुलमी छळ सोसावा
लागला.कॉलेजातून रस्टिकेट करण्यात आले.
त्यावेळचे वव्ह्हमेंट कॉलेजचे प्राचार्य डॉ.कृष्णमूर्ति यांनी
उपसमितीचेही ते सभासद होते,
श्री प्रसादरावजी साल्वे चारित्र्य संपन्न शासत्रपंडित व
आत्मसाक्षात्कारी गृहस्थहोते.आपली मुले आदर्शनागारीक
व देशभकत व्हावीत इकडे त्यांचा कटक्ष असे.त्यामुळेच सर्व
वरील प्रसंगा आन्हाला जवळ जवळ ४५ वर्षांनी सांगितला,
त्यावेळीही श्री आाताजींच्या असामान्य धैरयचे कौतुक व
परिवाराने संपत्ति. वैभव. श्रीमंती आदींचा आनंदाने,
अभिमान त्यांना वाटत होता, ते म्हणाले कि "मी तेव्हाच
ओळखलं कि हा शक्ीवा अवतार आहे श्री गाताजींजा
अभिमानाने व हसत त्याग केला, श्री माताजी आपल्या
वडिलांना गुरुस्थानी जानतात, कारण "त्यांनीच मला
मानवांची ओळख करुन दिली,वडिलांच्या जार्गदर्शनानेच
रस्टिकेट करण्यास त्यांनी सपशेल नकार दिलावत्यामुळे
त्यांची बदली करण्यात आली होती,मार्च १९८६ मध्येपुण्यात
श्री माताजीच्या भाषणाच्या कार्यक्रमानंतरडॉ.कृष्णमूर्ति श्री
माताजींना बन्याच वर्षांनी क्षेटले तेव्हा त्यांना आनंदाश्रू
भी जाणले कि मानव किती अज्ञानाच्या सांगरात दडपला
आहे."
लहानगी निर्मला, प्रेमळ, निर्भय व निरागतस, हुषार
व अत्यंत क्रियाशील स्वभावामुळे नातेवाईकांच्यापासून ते
नोकरांपर्यंत सर्वांची लाडकी होती, घरातील पाळीव
आवरेनात,
जावापूरच्याप्रसंगानंतर श्री माताजींनी लाहोरलावैद्यकीय
महाविद्यालयात प्रवेश घेतला, त्या ठिकाणीही सर्वांना त्या
अतिशय प्रिय होत्या, काही वर्षापूर्वी लंडन येथे, वैद्यकीय
पशुपक्ष्यांना तिचे प्रेम मिळत असेच पण सांपाचेही भय तिला
जव्हतेशिवायसततआनंदीवउत्साही असल्याने समवयस्क
महाविद्यालयातीलत्यांच्याएकाप्राध्यापकांची श्री माताजींच्या
शिष्यांनी भेट घेतली, तेव्हा श्री माताजींची बुद्धिमत्ता व
मुले-गुली सतत तिच्या बरोबर असत, सर्वजण, अर्थात
का
निर्मलेच्या पुढाकाराने. नाच गाणी, छोटी नाटके बसविणे
आज्ञाधारकपणा,यांचात्यांनीआवर्जून उल्लेख केला.त्यांच्या
बरोबरशाळा कॉलेजात शिकलेल्या कांही महिला आम्हाला
इत्यादींच्या आनंदात रममाण होत,संगीत व कला यांचा
रसास्वाद घेण्याची श्री माताजीची आवडवक्षमतालहानपणीच
भेटल्या असताना,त्या सर्वांनीच श्री माताजींचे विषयी प्रेम व
धरातील मंडळींच्या लक्षात आली,
आदरभाव व्यक्त केले.
वयाच्या सातव्या वर्षी एका नाटकात श्री नाताजींनी
स्वातंत्र लढथात भावा घेत असताना श्री माताजी
श्रीकृष्णाची भूमिका केली होती,त्यावेळी भूमिकेशी संपूर्ण
दी.
सहजयोग्यांच्या माऊली 58
प
११
जकफ5फज ज5554745475795555
55554555755754755755554555
#फ़4545555-9747454747974797979555474745474747574797954555555454791491459595555545979555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-13.txt 
 LA4SLASAYSYAYAYAR
स5सर्सतसससतसससमम 8स4
ठांधीजींच्या आश्रगात राहिल्या होत्या. से सुद्धा नातेवाईकांच्या मध्येही श्री माताजी जतिशय प्रिय आहेत,ते
म्हणतात "त्यासाक्षातगृहलक्ष्मी आहेत. श्रीवास्तवपरिवारत
त्याआल्या तेव्हापासून वैमव जानसनमानबचैरे सातत्याने
आ्मसाक्षात्कारी होते,गांधीजी त्यांना नेपाळीम्हणायचेव
फार सज्मानाने वागावायचे,आश्रमात ज्या प्रार्थना म्हटल्या
घरात येत आहेत."त्यांनी जलळजवळ आपल्या जात्यातील
जात त्याची रचना श्री माताजींच्या सल्लधाने करयात आली
होती.श्री माताजी क्हणतात कि जरस्वातंत्र्यसंवामावरोबरच पस्तीस तूण मुलामुलींचे शिक्षण करवून सर्वांचे भले केले
आध्यात्माचीपूर्ण सांवाड बसवली आसती तरआपल्यादेशाचे आहे.अनेक लोकांनी त्यांच्या मूक परोपकारी स्वभावाची
राज्यकर्ते हितकारी झाले असतेत्यांनी सांगितले होते कि गहती सांनितली आहे.श्री गाताजींच्या आवामनाची बातनी
आधी देश स्वतंत्र इनाला पाहिजे.तद्नंतरच आध्यात्मिक कार्य
होऊ शकते.
स्वातंत्र्य प्राप्तिनतर डॉ. चंद्रिकाप्रसाद श्रीवास्तव
हाच्यावरोबर श्री गाताजींचा विवाह इनाला.भारतीयप्रशासन
सेवेतील (आय.ए. एस.) एक कार्यक्षम अधिकारी म्हणून
समजताच सर्वनात्यातील गंडळी त्यांना मेटण्यासाठी एकत्र
येतात,
श्री गाताजीअतिशय गृहकृत्य दक्ष आहेत.घरी येणाऱ्या
प्रत्येकाचा मता तो जवळचा नातेवाईक असो की एखादी
अपरिचित व्यक्ति असो.यथोचित आदर सत्कार होत आहे
श्रीवास्तव साहेब प्रसिद्ध आहेत श्री लाल बहादूर शास्त्री इकडेत्यास्वत: लक्ष देतात,सहजयोगाच्या कार्याची व्याप्ती
वाढत असताना कौटुंबिक व सामाजिकजबाबदान्यांच्याकडे
होते. शास्त्रीजी सुद्धा आत्मसाक्षात्कारी होते.ते माताजींना त्यांचे थोडेही दुर्लक्ष होत नाही. लठनजात त्यांनी श्रीवास्तव
साहेबांना दोनच अटी घातल्या होत्या.एक तर दारुप्यायची
पंतप्रधान असताना श्रीवास्तव साहेब त्यांचे ज्येष्ठ सहसचिव
फार मानत भसत,पुढे श्रीवास्तवसाहेब शिपिंगा कार्पोरेशन
ऑफ इंडियाचे चेअरमनव मॅनेजिंगडायरेक्टर इाले,त्यांच्या नाहीवदुसरेधरांत एक पै सुद्धा बेईनाजीची आणायचीनाहीं.
कारकि्दीत कंपनीचा विस्तार वाढून जगातील प्रगुख
घरातील जोकरचाकर. श्रीवास्तव साहेबांच्या
कंपन्यांच्याततीची गणनाहोऊलावाली.त्यांच्याकर्तृत्वामुळे कार्यालयांतील कर्जचारी,यांनाही अतिशय प्रेमाने वागविले
जाते शिषिंगकापरेशनऑफ इंडियाचे. श्रीवास्तव साहेबांच्या
वेळचे कर्नचारी अट्यापही श्री माताजींच्या आठवणी सांगतात.
श्री माताजी आक्हालाजाई सासख्याहोत्याजणुकाही आ्ही
सर्व त्यांचे कुटुंबियहोती.असे त्या आमच्यावर निस्सिम रेग
करीत." श्रीवास्तव साहेब अत्यंत प्रागाणिक, निरिच्छ,
१९७१ साली भाटत सरकारने पद्गभूषणची पदवी देऊज
त्यांची गौटव के ला.
जंतरयूनोच्या ईंटरनॅशनल नॅरीटाईज ऑर्जायझनेशन
या संस्थेचे अहासचिव म्हणून श्रीवास्तव साहेबांची १३४
सभासद देशांनी चार वेळा बिनविरोध निबड केली. त्यांच्या
शिस्तबद्ध व कार्यनिपुण असे देशपरेमी सरकारी अधिकारी
अशी पदवी मिळालेले ते पहिलेच भाआरतीय आहेत. शिवाय राहिले.त्यांत श्री नाताजीचा प्रेजाचा ओलावा भिळाल्यामुळे
सर्व कार्यालयातील मंडळी एकत्र बांधली वोली होती,
कार्याची जवाभरच्या सर्व देशांनी प्रशंसा केली, आतापर्यत
इतर ३१ देशांनी त्यांनात्या देशांतील सर्वोश्च सन्मान प्रदान
जगातील हजारो सहजयोग्यांच्यावर आपल्या दोन
कन्या, जावई व जातवंडे यांच्या इतकेच त्यांचे प्रेम आहे.
सहजयोग्यांनी कसे रहावे. कसे वागावे. लहान मुलांची
कैले आहेत आजतागायत कोणत्याही गानवाला एवढी
सन्मान.संपत्ति मिळालेलीनाही,स्वीडनयादेशाल ॅरीटाई
या विषयावरजगातील एकमेव विद्यापीठ आहे व श्रीवास्तव
कशी काळजी च्यायची यांच्याः बाबतीत त्या फार प्रेजाने
साहेब त्याचे कुलपति आहेत. तसेच अनेक विद्यापीठांनी
चन
बारीक सूचना करतात.त्यांच्या वैयक्तिक.कौटुंबिक अडचणी
त्यांना डॉक्टर ऑफ लॉजच्या सन्माननीय पदव्या प्रदान
सोडविण्यास जदत करतात, जातपात, धर्म, देश-विदेश,
केल्या आहेत.
श्रीनंत-वारीब. सुषिक्षित-अधिक्षित अधा केदभावास तिथे
श्रीवास्तव साहेबांच्या या यथाच्या मागे श्री माताजींचा
थारा जाही,
आईच्या वात्सल्याचे छत्र सर्वांच्यावर धरीत असताना
त्यांजा सततमिळतअसणारापाठिबा.सहकार्यव गा्गदर्शन
यांचा फार नहत्वाचा वाटा आहे.अनेक सत्कार समारंभात
श्रीबास्तव साहेबांनी याचाजाहीर उल्लेखकेला आहेसासरच्या दोषही स्पष्टपणे दाखवून देतात.मग त्या सहजयोग्यांच्या
स4 55445 5
सहजयोग्यांच्या माऊली ््््
यरतर्
१२
H 57754545£7RR£Hफ़5545595545555 5 H5555554774777977459755
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-14.txt 
 YFप4 । F5 5
Fकडडप़ापंडंकंकडिजा]
תורידרלרברה
क44447457474747474547477575747477 ी
रेशली धातो ुफलजणुकाही ल्याचे एक सुंटर सामुहिकतेचे 5
समवेत जसोतकी सार्वजनिक सत पायकारक
रळी. परंपरा वाईट ु,जं्रा, आव्यात्िमिक प्रातिव्या
वस्त्रच त्या तयार करतात, ते वस्त्र भ्रल्येांच्या जवळ.
त्यांच्याजीवनाचाअमूल्य हेवा्हणून राहतेकारण त्यांच्यागुळे
विद्ध असणा्या सवयी, इ्यादीच्यावर चौफेर टीका
करताना त्या म्हणतात:"मी काही दुमची मते मानाण्यासाठी
आले नाही.मी लुमची आई आहे.तुमच्या हिताचे आहे ते ज
सांवाणारच." पाश्चात्य देशामच्ये भाषण करतानाही हीच
भूजिकाव स्पष्टोकिक् असते.यात कृत्रिमताजाही,सवच्या
विपयी वाटणारी आत्मियतावत्यांच्याकल्याणाची तळळ,
सची हदये-दयाी, मने-जनाशी जोडली जातात ।
धोतटी [सर्व श्री माताजींच्या हृदयाशी संलवन होते,
हृदयी हृदयी एक जाहले ।
ये हृदयीचे ते हुटयी घातले ॥
सहजयोग्याशी बोलताना, सार्वजनिक कार्यक्रगात
भाषणकरताला,आत्गसाक्षात्काराचीअनुभूतिदेतअतताजा,
शास्त्रज्ञाशी, डॉक्टरांशी वचा करताना, अथवा अतादी
यांच्यातुज सहजच सर्व कार्य धडत जसते, जहणूनच बहुजन
हिताय बहुजन सुखाय असा सहजयोगा अधिकारधिक
लोकांच्या पर्यंत जावा- म्हणून स्वत:च्या खर्चानी सर्व दौरे
ा
धरगुती काम करताना, श्री गाताजीचे त्यांत पूर्णपणे लक्ष व
जिरिक्षण असतेपणतरीह, त्याप्रत्येक प्रसंगीसर्वांच्यापासून
येणारी आध्यात्मिक प्रवाति शारिरीकव मानसिक आरोव्य. अलिप्त असताल, सर्वांच्याही पलिकडे असतात त्यांच्या
सर्वाीण उज्जति, शेतीविषयक संधोचन इत्यांदीवी विभूतिमत्वाचे कोणत्याच प्रकारे वर्णन करता येत नाही.श्री
विन्ञामूल्य जाहिती दिली जावी असा त्यांचा कटाक्ष जसतो, माताजी म्हणजे अमर्याद प्रेमाची व करुणेची अथांग
शांतिवी], जपार ज्ञानाची असीम औदा्याची, उदाक्ततेची.
সधज्ञान पाहून रशियाचे वैज्ञानिकसुद्धा हतबुद्ध इनाले. राजवैष्वयत राहुनही साधेपणाची, लहानमुलांच्या
जिरागसलेची, साक्षात गूर्ति आहेत, श्री माताजी म्हणजे
करतात.व अर्थक परिश्रम करतात, सहजयोगामुळे घडून
श्री गाताजीनापुस्तके वाचायलावेळ नसतो तरी त्यांचे
अध्यात्तासारखा वाीर िषयी श्री मताजी इतका सोपा
करन सांवातात की सर्व प्रकारव्या लोकांना ल्यांचे
मवी बुद्धीजे जाणलेल्या सर्व संकल्पजांच्याी पलिकडथी
जी बुीला जवा्य असलेली संकलपना आहेत, त्या
विजासायास आकलज होते,िवाय जधूज-गाघून त्या फार
विनोदपूर्ण बोलतात.कधीही अश्लील किंवा टु:खदायी शब्द
तापटतीतत्यांच्याभाषणात सर्व शांत होतात, व्याख्याजे
म्हणजे बोत्यांना आनंदाची पर्वणीच असते.
संकल्पनेला जाणपरयासाठी आাत्मसाक्षात्कार घेऊन
निर्विचारतेच्या निरागयआजंदाच्या समुद्रात स्वतःला इनोकून
द्यायवे,
श्री गातीजी इतक्याहनआहेततरी त्याकधीचगभीर
काय तानू आता न पुरे हि वाणी।
मसतात,ायनस्त्वैकशास्त्धिल्पास्त्र,कलाधासतर,
मस्तक चरणी ठेतीतसे ॥
वास्तुशास्त्र, विज्ञान, धर्मास्त्र कोणत्याही विषयावर
समर्थपणे व सहजरित्या बोलतात. त्या बोलत असताना
कोणताही विषय अत्यंत सूक्षमपणे सांगताततरी कंटाळवाणा
होत जाही व सहज आकलन होते,
त्याच्या स्वभावात फारच गोडवा व वाहून शालिनता
आहे.पण ती गहुनता वैतन्याचा सागर आहे, त्या साठाराव
उठणाऱ्या जंदाच्या लाटा समोरध्यांनाअंर्तबाहा चैतन्याने
सचैल सनाज घालतात,"आनंदाचे डोही आनंद तरंा" या
उक्तिचा साक्षात सदासर्वदा अनुभव गिळतो.
त्यांच्या चरणाच्या जवळ बसलेल्या अनेक लोकांचे
तासन् तास करसे जातात ते समजत जाही, त्या जिधून
जाणाऱ्या तासाचे धडणार्याघटनांचे.उपस्थितांच्या हृदयाचे.
5 4597 सहजयोग्यांच्या माऊली 595995454775354
कतंदक
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_10.pdf-page-15.txt 
 औौद्योगिक कारखाल्यांच्या गुळे,जमीन पाणी जाणि यायू दूषित होत आाहेत,त्याठून बाहेर पडणाच्या
सायनाच्या गुळे ओोोनवायुता र की होतजहे.सगुद्रातील प्राप््यांचे जीवन जष्ट होते आहे.जभीजीचे
रक्षणी करणाटी जंगले जष्ट होत आहेतं.
है आदिशक्ति कृपा करून मानवाच्या या दुष्कृत्याचे निराकरणा करा.
भाग्ही हायोजन बॉब तयारकोला.त्याच्यासाठी लााणाटे कारखाने आणित्यातूल पुद्धिलकषेकडो वर्षे
मालवाच्या अस्तित्वासव धोकादायक अशी रेडिमों नंक्टव्ह किरणाचे उत्स्र्जन करणारी द्रव्ये तयारकेली,
हे आदिशक्ति कृपा करून मानवाच्या या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा,
आधुनिक शस्त्रास्त्राच्या
धस्त्रास्त्राचे व्यापाटी गृत्युवा विक्रय करुन शार्थिक साग्राज्ये जि्नण करीत आहेत.
है आदिशक्ति गाजवाच्या या दुष्कृतांचे निराकरण करा,
या युद्धांच्यागच्ये होणाऱया जर सहारातून लक्षावधी मूते या पूथ्वीवर वास्तव्य करीत आहेत.
हे जादिशक्ति जानताच्या या दुकृत्याचे निराकरण करा
इलेक्ट्रॉलिक यंणा णियतेयांच्यामुळेगाजवीमेंटूवे यांजिक रकरियाधहविणायारोयोगच्येपरिवतन
होत आहे.
हे आदीशक्ति माळवाच्या या दुष्कृृत्यांचे निराकरण करा.
जैविक तंत्रज्ञान आणि जेनेटिक्लेंनिप्यूलेशन यांच्यामुळे गाजवास अपायकारक द्रव्ये बाहेरटाकली
जातील अथवा राक्सी प्राणी तयाट होतील.
है आदिशक्ति मानवाच्या या दुष्कृत्याचे लिराकरण करा,
जिरसता जट इाल्याने
त्याच्यामुळे समाजाचे अस्तित्व चोक्यात आहे.
हे आदिशक्ति आानवाच्या या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा,
सिमाचटेलिहीजजे गाध्यातून हिंसाचारय लैगिगविकृतिचे प्रदर्न केले जात सल्याने असंख्य
लोकाचे चित्त दुषित होत जाहे, हे आदिशक्ति गानवाच्या या दुकृत्यांचे निराकरण करा,
आधुजिक जीवनातील कैन्सर एडस् व इतरलजोविकार, मानव जिर्मित वातावरणाचा पटिणान जाहेत,
हे आादिशक्ति मानवाच्या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा,
म्यपान व आमली पदार्थ ांच्याजुळे मानवाच्या चेतनेवर चिपरीत परिणाग होत भाहे,हे आदिशक्ति
मनतात्या या दुष्कृत्यांचे निरकरण करा,
লवाच्या हृदयातील ावजांची कदर न राहिल्याने जन-सहाव्य करणाऱ्या सेवा-संस्था/यंत्रणा
कोल पत जहेतइस्पितळे रुवणांवर प्रयोग करून पैसे मिळविण्याच्या यंत्रणाच्यांतपरिवर्तित होत
आहेत. वकील मंडळी व्यावसाईक फसवेनिटी करणाया्यात परिवर्तित होत आहेत. हे आदिशक्ति
मानच्या या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा,
अट शासनांजा आणि राजकाणी लोकांना कलियुवातील प्रज्नांची सोडवणूक करता येत जाहिच पण
त्यामध्ये ते लोक मोठच्या प्रगाणावर र घालीत . हे आदिशक्ति छानताच्या दुष्कृत्यांचे निराकरण
मुळे युद्धाचे प्ररिवर्तन असंख्यांच्या जिर्मूण संहारामध्ये होत आहे आणि
भागच्या गुलांचे आणि पटिवारांचे गवितव्य चोक्यात आले जहे. आणि
करा,
राजकीय हुकूमशाी आणि घर्मवेडेपणा यांनी बेला हिंसाचारासगान्यता दिली आहे.हे आदिशक्ति
ानवाच्या दुष्कृत्यांचे निराकरण करा,
आणि शेतटी, श्री गाताजी हा देशजो सर्व एकात्मदेची भरगी होऊ सकतो. तयागधील लोकावे मेटूलहान
कणांच्या मध्ये विभागला गोला जाहे त्यामुळे य जा पल्या संपूर्णस्थाची हम्टी आपल्या योजजांची
टि प्राप्त होत जाही.हेआदिशक्ति उपरोक्त आणि इतर अनेक दुष्कते जी आगच्या क्माची फळे आडेत,
ती सर्व होली स्पिरीट्या वान्याने उडून जाऊ दे,
संघ शरणम् गच्छामि
धममं शरणम् वाच्छामि
"बुद्धं शरणम् गच्छामि
লLL
Lडापासासाना]ा]]ा] जा]ा।
CLCU
बुध्द पुजा
555乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐S5555555乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐
乐乐乐5
乐乐乐乐
R5555555乐乐5乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐555乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐55555555乐与乐乐
