शीर ॥ चैतन्य लहरी ॥ परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी अंक क्र.८ वर्ष १९९३ - ९४

 LHपीपकी प5[ज5ा 45ा 5ा]15ा15ी15ी] रर]53554545454547474747474747574 परम पूज्य श्री माताजीनी भारताच्या स्वातंत्र्य चळवळीमध्ये सहभाग घेतला होता. त्यावेळी त्यांनी लिहिलेली कविता माँ तेरी जय हो फ़ माँ तेरी जय हो, तेरा ही विजय हो तेरी गीत से आज जग ये जीवित हो ।Jधृ॥ तेरे गाँव के खेत भी गा रहे हैं फ़ है तुम्हें देखके ये जगी दीन दुनिया तेरे आज नगरों में जय जय की धुन और वो गा रही है कि माँ तेरी जय हो ॥ १॥ जब आँखों में आँसू, जूबाँ पे थे छाले ये दिल गा रहा था कि माँ तेरी जय हो चितारें हमारी गगन से भिडी थी वहाँ लिख रही थीं की माँ तेरी जय हो ।।२॥ १U ए चैतन्य लहरी 5म4454547475757 SSY5:Y5YSYSYS:S545 FSYSYKYYRSSSSSSSYSSSSSSASSYSSSYSYSSSSKYS फ554545574547574747975797555555454747475557575557475555479747474

 जींपीपीपसी5ा 55.5]455554747557474747474747474747474547B गुरु पूजा - इटली - दि. ४-७-९३ कबला फ़ (भाषणाचा सारांश) के आज आपण गुरु पूजा आयोज़ली आहे. मला तुम्ही आज्ञाधारक आहेत है पाहतात तुम्ही सर्व पार झालेले आहात आणि तुम्ही स्वत चे गुरु झाला आहात म्हणून या अटी मी आपले गुरु म्हणून मानता, गुरुविषयी असलेली संकल्पना तुमच्यावर लादत नाही. तुम्हाला पूर्ण स्वतंत्रता दिली गेली आहे. मी तुम्हाला जे हिताचे आहे ते कळकळीने सर्व प्रकारे सांगते पण इतर गुरुंसारखी तुमच्यावर जबरदस्ती करत नाझ्या बाबतीत वेगळी आहे. सहसा गुरु है कडक असतात आणि त्यांना सोशिकपण नसतो संगीताच्या बाबतीत (त्यांना) कडक शिस्त अपेक्षित असते. रविशंकर मोठे सतार वादक, गुरु संबंधी स्हणाले की एकदा ते एका वेळी बेसूर झाले, नाही ते शिष्यांना बडवून काढत ते शिष्यांच्या बाबतीत कडक असतं. शिष्य कुटल्याही बाबतीत कमी पडलेला त्यांना खपत नसे. काही शिष्यांना एका पायावर उभे राहण्याधी शिक्षा देत काही जमीनीवर डोके टेकून उलटे उभे राहण्यास सांगत. म्हणून त्यांच्या गुरुनी तानपुरा घेऊन त्यांच्या डोक्यावर आपटला परपरा ठेवण्यासाठी त्यांनी आपल्या विद्यार्थ्यांना तशीच शिस्त लावली असे असतांही शिष्य आपल्या गुरूंना चिकटून राहिले ते त्यांची काळजी घेत गुरु शिष्यांची नेहमी अशा प्रकारची शिष्यांना दिलेली बागणुक माझ्या बाबतीत कठीण आहे प्रत्येक वेळी वाटणारी अनुकंपा माझ्या डोळ्यातून परीक्षा घेत असतात शिवाजींच्या गुरुंनी एकदा त्यांना वाधिणीचे दूध आणण्यास सांगितले शिवाजी जंगलात गेले आणि वाधिणीने आपल्या छाव्यांना दूध पाजल्यानेतर ते अश्रु रुपाने प्रकट होते. कांही वेळेला मी अशा रितीने सांगते की मी तुमध्यावर रागावलेले वाटावे पण एकाच वेळी गुरु व माता असणे ही मोठी कठीण गोष्ट आहे. प्रदत्येक मातला तिच्यासमोर वाकून म्हणाले " माझ्या गुरुंना तुझे दूध हवे आहे. आपला पुत्र उत्तम निपजावा असे वाटते पवित्र मातेला आपला कृपा करान तू मला ते दे" वाधिणीने ते ऐकले व तिने त्यांना दूध घेऊ दिले गुरुंची आज्ञा तुम्ही ऐकली तर अशक्य गोष्टी पुत्र सुध्दा पवित्र असावा असे वाटते. तुम्ही प्राप्त करुं. शकता दुस-यांदा त्यांचे गुरु म्हणाले माझ्या पहिली बाब म्हणजे पवित्रता, आणि या करिंता तुम्ही कोणावर जबरदस्ती कशी करु शकाल ? तुमच्यात पायावर मोठा फोड आला आहे जर तो फोड तोंडाने शिष्याने शोषला तर तो बरा होईल, सगळ्यांना ते किळसवाणें वाटले. पवित्रता येऊ शकत नसेल तर तुमचे उत्पान कसे होईल पण शिवाजींनी पुढे होऊन तो तोंडाने शोषला, तर तो झाकलेला आंबा होता कोणत्या शिस्तीच्या आचरणाने माणसाला पवित्रता लाभेल तुम्ही कसे भाग पाडाल कोठल्या कारणाने तुम्ही रागावणार? शिष्यांची सतत परिक्षा घेतली जाते, प्रथम ते किती यासाठी मी सहसा एकच करते ते म्हणजे मी क्षमा करते. चैतन्य लहरी 55ी533 १55545454597474757014557555554547474591545555795474597979

 H पींपेन पाक क ज सा +] 151+5ा15जाास555474547974747575747474745 क्षमाशिलता हा एक शिकवणूकीसाठी उत्तम मार्ग आहे. जेंव्हा त्यांना आपली चूक उमगते व ते ती कबूल करतात तेवहा क्षमा आत्मसाक्षात्कारी आहात.पहिली गोष्ट म्हणजे रागवू नका व कुरकुर करं नका.आनंदी रहा, तुम्ही गवतावर झोपू शकता, अथवा गादीवर किंवा दगडावरही झोपू शकता आणि झोपला ही केलीच पाहिजे, एकदा एका गृहस्थाने श्री बुध्दांना अजाणतेपणाने अपशब्द वापरले सर्व बोलून झाल्यावर जेंव्हा नाहीत तरीही बिघडत नाही. त्याने काहीं फरक पडत नाही. त्याला ते बुध्द आहेत हे समजले तेंद्हा धडकी भरली त्याने लोकाच्यांत सोशिकता नसते कारण त्यांची डावी बुध्दांकडे क्षमा याचना केली तेव्हा श्री बुध्दाने त्याला विचारले है केवहां घडले ? त्याने उत्तर दिले " काल" श्री बुध्द उत्तरले विशुध्दी, उदा. कॅथॉलीक पंथी इत्यादी. यामुळे तुम्हांला स्वतःबद्दल व स्वत:च्या त्रासाबद्दल, दुःखाबडल कीव वाट काल' मला माहीत नाही मला फक्त 'आज' कळतो. तुमची लागते व तुम्हीच स्वतःला दोषी समजू लागता तुम्ही उदात्तता जाणा व तुमच्यातील उदारता लोकांवर निश्चितच परिणाम कारक ठरेल हे जे घड़ते ते भांडणातून, झगडण्यातून किंवा कठोर बोलण्याने होत नाही. गुरु आपल्या शिष्यांना आत्मसाक्षात्कारी आहात.तुम्हाला है करण्याची जरुर काय जसे एखाद्या बुडणा-या व्यक्तिला वाचवले जाते तो किना- यावर परत येतो व त्याला दुसरा जन्म लाभतो पण तेच दुःख फारच धाकात ठेवित, त्यांना पहाटे ४ वाजता उठून घ्यानाला तो आठवून दुःख करित बसला तर त्याला काय अर्थ ? तर बसावे लागे जो कोणी असे बसत नसे ल्याला शिक्षा करित तुम्ही स्वतःच जागे व्हा व स्वतःला सांगा की "मी" तो असत, सहजयोग अगदी वेगळा आहे आमचा प्रेम शक्तीवर पूर्विचा नाही, "तो मी" नाही. आता दुसराच आहे पुर्विचा तो मी नाही. तुम्ही स्वतःला बजावून सांगा की मी स्वतःचा कधीही उपमर्द करणार नाही, कारण तुम्हाला विश्वास आहे ह्याच प्रेम शक्तितून तुम्ही क्षमाशिलता शिकता. आता भवसागरांत असलेले जे गुरु झाले, ज्यांनी मानवात घर्म प्रस्थापित केला, त्यांना परिस्थितीशी जुळवून घ्यावे आत्मसाक्षात्काराचा अधिकार आहे आणि तो मिळाला आहे. लागले. त्यांच्या दष्टीने हे उच्य व उदात्त होते.लोकांना त्यांनी संतुलनात आणले कारण त्याच्या कडील ही प्रेमशक्ति, असे गुरु व त्यांचे झालेले अवतार है संतुलीत होते त्यांनी हया ईश्वरीप्रेमाची स्तुती केली या सर्व पूर्व संस्कारांमुळे तुम्ही आनंद उपभोगु शकत नाही.दुःखी अवस्था ही एक फेशनेबल गोष्ट समजली जाते विषेशत: पाश्चात्य देशात हाल नसणें हीच गोष्ट कांही लोकांना दुःखी करते असे लोक जे गतकालाच्या काल्पनिक, ज्या वेळी आपण साक्षात्कारा विषयी म्हणतो अस्तित्वात नसलेल्या दुःखात अड़कतात ते वास्तवातील त्यावेळी प्रथमतः स्वतःबद्दल धीर राত্তणे ही महत्वाची बाब आनंद भोग शकत नाहीत सहज योग्यांना त्यांच्या अंतःकरणात आहे मला माहित आहे की धीर धरणें हे कांहिना चांगले वाटत आनंद असणे हे महत्वाचे आहे खर तर हा आनंदाचा सागर नाही काही अजुनही आजारी पडतात, काहीना व्हायग्रेशनसूची जाणीव होत नाही, तर थोडा धीर धरला पाहिजे.ज्या वेळी संतत तुमच्यात असून तो तुम्हाला आशिर्वाद देत असतो. त्यातील काहीं थेंब जरी तुमच्या आत ओधळले तर तो एक तुम्ही स्वतःचे गुरु बनता, आणि गुरुला स्वतःच्या शिष्याबद्दल सुखद अनुभव आहे. तुमच्या आंतच याची प्रतिक्षा होत अक्ञते. असे लोक दुस-याला कष्टी पाहू धीर असतो तसा तुम्हाला स्वतःबद्दल असायला हवा या धीर शकत नाहीत . ते स्वतः घरण्यामुळे आपण अनेक गोष्टी कोणतीही समस्या न पूर्णपणे आनंदी असतात व भोवती आनंदच पसरवितात छोट्या छोटया गोष्टीतही ते आनंद घेतात तुम्ही आनंदाचे उद्भवता सहन करुं शकतो है आपल्याला समजेल एखादी व्यक्ति जेव्हा मी चांगला नाही असे म्हणू लागते तेव्हा सागर होता आणि त्यातं एखादी गोष्ट घडते तेव्हा निर्माण त्याच्यात सोशिकता नाही असे समजावे, ज्या वेळी तुमच्यात होणारे तरंग ही सुखद असतात त्या तुमच्याच नव्हे तर दुस- सोशिकता येते तेव्हां तुम्ही सर्व काही स्विकारु शकता तुम्ही यांच्याही अंतरंगापर्यंत पोहोचतात छोटया छोटया गोष्टीही कोठेही असा तुम्ही स्वतःतच मग्न असता कारण तुम्ही गुरु पूजा 5ड55ी 559545ीजीय 7479747974747459147479797फ़545 757! जफप5क 4457457574795745974757574747474747459747554747547

 कपप55555755 55554545654757474747474747 तुम्हाला आनंद देतात. आणि तुम्ही जणू एक त्या प्रेमाचा रम्य सागर होता प्रेमातून आनंद निर्माण होतो. है प्रेम अहिक नाही लागता, जेव्हा तुम्ही "मण-परंतू" करुं लात त्यावेळी परमेश्वरी कायदा उपयोगी पडत नाही एरवी तु हाला कोणी तर परमेश्वरी प्रेम आहे. काही करा शकत नाही तुम्हाला पूर्ण संरक्षण असते जुन्या गुरुंच्या प्रणालित व आधुनिक गुरुंच्या प्रणालीत मुख्य फरक स्हणजे, जुने गुरु म्हणत तुम्ही त्रास सोसला पाहिजे व ते जे सांगतील ते स्विकारले पाहिजे सहजयोगी न्हणून वा सुरु स्हणून स्वत:वरच प्रेम करणे व स्वत:च्या जीवनाचा. अर्थ लावणे जरूरीचे आहे.मला वाटते सहजयोग्यांनी स्वतःला नीट ओळखले नाही जगातले. किती लोक आत्मसाक्षात्कार देऊ शकतात? कुंडलिनी विषयी किती लोक जाणतात ? असे नेहमी उत्थान पावत आधुनिक गुरु तसे नाहीत कारण आता तुमची आईच येथे आहे.तुम्हांला हात लावायची कोणाची हिंमत आहे भी है सांगते त्यावर तुम्ही विश्वास ठेवला पाहिजे ही श्रध्दा तुमच्यात हवीं आतां पर्यंत कोणालाही आदिशक्ति गुरु म्हणून लाभली नव्हती असलेले लोक किती जणांनी पाहिले? तुम्ही एवढे शक्तिमान आहांत की नुसत्या दष्टीक्षेपाने दुस-यांना पार क शकता. सामान्यतः प्रेमात लोकांना त्यांची प्रिय व्यक्ति दूर जाईल अशी भिती वाटते. पण तुमच्या बाबतीत, तुम्ही कुमच्या मा.ि] आदिशक्तिला सर्व देवाच्या शक्त्या प्राप्त आहेत. तर मग तुम्हाला कोण ऋ्ास देणार अथवा इजा करणार, त्रास करुन घेणार असाल तो तुम्ही स्वतःच स्वतःला. इतर गुरुच्या बरोबरच आहात व तुम्हाला संरक्षण आहे पण क्षणभर जरी तुमचे लक्ष/चित्त विचलित झाले तर लगेच तुमच्या लक्षात शिम्र्यात व तुमच्यात फार मोठा फरक आहे तो म्हणजे येईल की आपण घुकत आहोत 'स्व' मुळे तुम्ही स्वत.ला तुम्हाला कोणताही त्रास सोसावा लागत नाही. आणि जर कोणाला त्रास झालाच तर त्याच्यांत 'निगेटिव्हीटीज सावस शकता जेव्हा तुम्हाला शारिरीक त्रास होतात तेव्हा े लगेच ते दुम्हाला का होतात है समजते तुम्हाला ते कसे बरे करायचे हे माहीत आहे. तरीही प्रत्येकाने संतुलनात राहीले पाहिजे तुमचे संतूलन जर बिधडले तर तुम्हाला ब्हायक्रेशनस् असाद्यात असे समजावे जे सहज योगी अगुरुंकडे गेले होते ते अपधातात सापडले किंवा काहीतरी भयंकर घडले, पण ते एकदम त्यातून बाहेर पड़तात त्यांच्यात कोठूनतरी किंया त्यांच्या नातलगांची बाधा उतरली असेल पण तुम्ही त्यातून जाणवणार नाहीत व तुम्हाला काय होत आहे हे ही समजणार नाही योग्य मार्गावर आहोत की नाही का आपला न्हास होतोय मुक्त व्हाल सहज योगातील लोकांनाही पकड येते हे विशेष वाटते तरी तुम्ही लोकांना जागृती देऊ शकता. तुमच्या कोठल्याही समस्या असोत तुम्ही तुमचे हात चालवा. है कळणार नाही सर्व सहजयोग्यामध्ये हा समतोल असणे जरुरीचे आहे आपण अजूनही भूतकाळ व भविष्य काळाबद्दल विचार करतो आणि त्या मुळे है असंतूलन आपल्यात येते जर कुंडलिनी वर चढ़ेल व ती तीचे कार्य करेल जर तुम्ही सहज सर्व देवदूत व गण तुमच्यासाठी झटतात तर तुम्हाला कशाची योगाची साधना (ध्यान धारणा) केली नाहीत किंवा लोकांना जागृती दिली नाहीत तर ते सर्व गंजून जाईल व मोडीत निघेल. जर तुम्ही तुमचे वाहन वापरले नाहीत तर ते गंजून जाईल, म्हणून सर्वांनी लोकांना जागृती दिली पाहिजे मग ती स्त्री असो वा पुरुष तुन्ही कोणत्याही देशाचे असा तुमच्यातील शक्ति कार्यान्वित ठेऊन तुम्ही ती वाढविली पाहिजे नाहीतर चिंता, बस तुम्ही फक्त हुकूम सोडा.एखाध्या भिका याला राजा बनयून सिंहासनायर बसवण्यासारखे आहे. त्याचे पुढे जो फोणी येऊन झुकतो त्याच्या जवळ तो एक रुपया मागतो. सहज योगातील लोकांना सुध्दा असंतूलन येते. कसे ? तर जे लोक भौतिकातील कायद्याना घावरतात, तुम्ही गुदमरुन जाल मला कांहि चांगले सहजयोगी माहीत आहेत की जे माझी पूजा करतात पण तरीही त्यांना संधिवात त्यांच्या सभोवार फार मौठी शक्ति कार्यरत आहे हे ज्यांना साहीत नाही. तुम्हाला कोणी थांबवू शकत नाही किंवा किंवा इतर त्रास आहे तुमची शक्ती दुस-यांना जागृती देण्यासाठी वापरली पाहिजे, जर तुम्हाला आचारसंहिता आडकाठी आणू शकत नाही. तुम्ही ज्या वेळी शंका चेऊ गुरु पूजा ३ 5फफ5 577455755554537454757974797555555454747

 फ5 5 45 45454545454795454745 55745595554757F54 समजली नसेल ठिक आहे तुम्हाला क्षमा केली जाईल. अजाणतेपणाने कांहि केले असेल तर ठीक पण जाणून बुजून तुम्हाला पार करताना अनेक सूक्ष्म तत्वाविषयी मी सहज बोलू शकते यांचे आश्चर्य वाटते. या सुक्ष्मतेतः एक सौंदर्य आहे. ते प्रकट करण्यात, विचारांत, आचारात व ते एखादी गोष्ट कराल तर कोठल्या अवस्थेला तुम्ही पोहोचाल हे ठाऊक नाही.जर तुम्ही सुरक्षित क्षेत्रांत प्रांतात असाल तर समजण्यात किती रम्य आहे. सामुहिकतेची जाणिव म्हणजे धान्याच्या राशीतील एका दाण्याप्रमाणे वाटते जसे थेंबाचे ठीक पण त्याच्या बाहेर जाल तर असे अनेक विरोधी प्रवाह आहेत, ते तुम्हाला खेचून नेतील.तर ती सहजयोगांची चूक सागरात सामावणे. समजा एखादा थेब म्हणेल की मी सामुहिकतेत येत नाही मी आपला काठावरच बरा तद्वत नाही. तुम्ही सामूहिकता विकसीत करुं शकत नसाल तर तुम्ही माझी सहजयोगातील अथवा सहजयोग्यातील दोष काढणे भक्ति न करणें बरे ही दुसरी चूक समजा एखाद्या गुरुचे दहा शिष्य आहेत आणि एकाची जरी तक्रार आली तर गुरु म्हणेल व्हा बाहेर. लि गुरु है सामुहिकता कशी हाताळतात. सहजयोगात तुम्ही स्वतः कोणी उच्चपदस्थ अथवा प्रतिष्ठीत आहोत असे कोणालाही तक्रार करण्याची जरुरी नाही समजा एक हात समजू नका, आणि तुम्हाला तर असे वाटत नसेल तर त्या वेळी/स्थितीत स्पंदन आहे लक्षात घ्या.या जगात काय महत्तम दुखत असला तर दुसरा हात मेंदुला तक्रार करत नाही. तर उलट त्याला शांत करण्याचा प्रयत्नकरील सहजयोगी गुरुत आहेत. ते एक समूह आहेत जसे ज्ञानेश्वरांनी वर्णन केल्याप्रमाणे कल्पवृक्षांचे वन! जे लोकांना आवडेल व पाहिजे आहे? काहीं नाही. सर्व एकसमान आहे काही लोक इतके करुरतेने वागतात की त्याची कल्पनाच करवत नाही.तुम्ही जर सहजयोगी असाल तर अशा प्रकारचे असमाधान तुमच्यात आहे ते प्राप्त करुन देतील ते म्हणतात तुम्ही सागरासारखे वाहता व ईश्वरा विषयी बोलता तुम्ही त्या समूहात आहात व असणार नाही. तुम्ही कोपिष्ठ गुरु असू शकत नाही. राग म्हणजे असंतूलन ही पकड तुमच्या कुटुंबियांची असू शकते कोठल्याही गोष्टीची आसक्ती ही तुमच्यातील असंतूलन दर्शविते ते बांधिलकीतून मुक्त आहेत ते संतुलीत असतात, सामुहिकतेत एकत्र एकाच जाणिवेने चालता. असा सामुहिकतेतला शक्तिमान समूह जणू तो लोकांसाठी अमृत आणतो नाहीतर त्यांना सत्याचा बोध होणार नाही.आपण सहजयोगी या सामुहिकतेच्या शक्तिची जाणीव होणे ही तुमची पहिली परिक्षा आहे. जे सामुहिकतेत राहू शकत नाहीत ते सहजयोगी नाहीत,जे कांही सहजयोगी माझी सेवा करतात, आहोत याचा काहिना गर्व वाटतो सर्व जगाला वाचविण्यासाठी आपण सहजयोगी झालो आहोत असे वाटते मी अनेक सरकारी नोकर पाहिले आहेत त्यांना सर्व अआपली मिरासदारी वाटते ते नोकर आहेत पाहिजे तर त्यांना ऑफिसर्स म्हणा, माझी काळजी घेतात, माझी पूजा करतात ते दुस-यावर ओरडणे, त्यांना शिक्षा करणें, अथवा ओरडून काम सांगणे हा त्यांचा अधिकार समजतात, पण तसे कांही नाही. तुम्ही सेवा देणारे ऑफिसर्स, त्याप्रमाणे आपण ईश्वरी सेवा करण्यासाठी या जगांत आलो आहोत, आणि त्या सेवेचा हेतू सहजयोगी आहात आणि सामुहिकतेशी पूर्णपणे निगडीत आहात, जे अलग आहेत ते सहजयोगी नाहीत. तुमचे पूर्वकालांतील संस्कार व अहंकार तुम्हाला दुस-या पासून अलग ठेवतील तर ईश्वरीतत्वा पासूनही तुमचा संपर्क नाहीसा होईल. जे सामुहिकतेत नाहीत त्याचा (सहजयोगांशी) कार्य म्हणजे जगाला वाचविणें. खोटया प्रतिष्ठेच्या मागे लागून आपण हे साध्य करुं शकत नाही तुम्हीं जर असे वागाल तर तुमच्या जवळ कोणी येणार नाही. तुम्ही कोणाचाही व्देष करुं शकत नाही कारण व्देष म्हणजे तुम्ही स्वतःलाच इजा पोहोचवता जनावरात हे असू शकते व्देष करण्याचे कारणचे काय तुम्ही आता साक्षात्कारी संबंध फडापापपा4]5]5] SSSSKSSSSS गुरु पूजा S5SESSSYSYSYSYSYKYSSSSSSYRSSSSSSYRSSSSSKS HEफकी55ी5ी475747474747475555454747479747474755479फ5 9754757972

 H54545ी4 5454545474747474747457954545457575747979797975 असले पाहिजे.तर अशा ज्ञानाच्या स्त्रोताकडे तुम्ही प्रवृत्त व्हा. आत्मे आहात तुम्ही कशाला दुस-याचा व्देष कराल ? समजा उदाहरणार्थ प्रत्येक गोष्टीचा सहज योगाच्या भाषेतून अर्थ तुमच्यासारखा एक हिरा दुस-या हि-या शेजारी ठेवाल तर दोघांचे मिळून अधिक तेज वाढते समजा एखादी बिघड़लेली च्यक्ति असेल आणि तुम्ही अधिक सोज्वळ आहात, तर तुम्ही लावू शकता जे-जे काहीं तुमच्या इृष्टीस पडेल त्याची सहजयोगा बरोबर तुलना करा. त्यामुळे तुमचा आनंद टिदगुणित होईल हे महत्वाचे आहे.एकदा नी एका ठिकाणाहून परत येत असता मला अतिशय धाम आला. त्यावेळी तीधा व्देष करो शकत नाही समजा एखाद्या स्त्रीत चांगुलपणा फ आहे याचा अभ्यास करा. जेव्हां सहजयोगी दुस-या विषयी असेल तर जे ती करते त्याचा मारगोवा घ्या. ती चांगली का भाझ्याबरोबरे असणारे एक सहजयोगी म्हणाले 'माताजी या जागेच्या उष्णतेचा त्रास तुम्हाला होतोय. सहजयोगीच हे पाहू शकतात इतर सर्वजण माझ्यातील चैतन्वामुळे त्यांना थंड व आपले विचार व्यक्त करतात त्यावेळी मोठी मजा वाटते. विशेषत: ते दुस-यातील चांगुलपणा व मोठेपणा बघतात आणि सुखावह याटत होते पण मी सात्र हात्तातील पंख्याने वारा घेत होते, तर मी सर्व उष्णता शोषून घेते आणि तुम्हाला शीतलता हे बघता बघता तुम्ही स्वतःला घडवता जेव्हा तुमच्यात व्देष डोकावतो तेव्हा तुम्ही स्वतःचा निष्कारण थि कार करता. एखाद्याचे केस काळे आहेत किंया पांढरे आहेत इत्यादी देते ते माझे काम आहे, की प्रत्येकातील उष्णता शोषून घेते व त्याचे सुखद शितलतेत रुपांतर करते काही लोक ओरडतात, किंचाळतात. तुम्ही त्यांच्यावर पाणि टाका, त्यांच्यातील उष्णता काढून टाकली जाईल हे शोषून घेणे तुमच्यातील संबंधात च्देषाचे कांही कारण नाही कारण तो तुमचा आनंद नष्ट करतो. म्हणून तुम्ही भिती, वदेष, खोटी प्रतिष्ठा व अधिरता उथळपणा या दुर्गुणा पासून मुक्त वहा, महत्वाच आहे. त्या शोभीकतेला भिऊ नका, फक्त एकच गुरुची दुसरी पृध्दत म्हणजे जे स्वतः अत्यंत काळजी घ्या,ती म्हणजे 'बंधन लक्षात घ्या आपण सहजयोगी सोशिक, व राग विरहीत असतात व लोकांना काहिही न आहोत. ज्यावेळी ही जाण येते त्यावेळी ही प्रवृत्ती तुमच्यांत सांगता स्वत:च शिस्तीचे पालन करतात, सहजयोगाच्या बळावेल विल्यम ब्लेकच्या बाबतीत असे झाले, म्हणजे फ पध्दतीत खूप शिष्य असतात. ज्ञानेश्वरांच्या काळापर्यंत एकच कल्पनेच्या राज्यात असतांना ते ज्ञानाच्या बिंदु पाशी शिष्य असे काही काही गुरुना तर कधीच एकही शिष्य नव्हता. पोहोचले. जे काही तुम्ही माहता किंवा दुसरे करतात त्याचा कारण त्यांना कोणी बोलण्यास अगर त्यांना समजून घेण्यास सहजयोगाशी संबंध लावण्याधी प्रवृत्ती ठेवा. तुम्ही सुध्दा त्या योग्य असा वाटला नाही परंतु सहजयोग्यांचे तसे नाही तुम्ही थोर आहांत आपण संख्येने बरेच आहोत,आपण एकमेकांना प्रेमाच्या एका अंशाला पोहोचाल, समजू शकतो व एकमेकांना माहित आहोत. आपणा सर्वांना कुंडलीनी शक्ति बद्दल माहीत आहे. व आपल्याला तशी जाणिव आहे आपण या जगात काय चालले आहे ते जाणतो आपण साक्षाल्कारी आल्मे आहोत है तुम्ही विसरता निदान स्वतःचे रक्षण करण्यासाठी आपल्या चैतन्य शक्तिचा उपयोग करा. कारण तुमच्या शेजारीच विरोधी शक्ति असतात. आपण हिमालयातील गुहेत देवाचे नांव घेत बसलेले नसून आपण सहजयोगी आहोत है कघीही विसरु नका. आचार जगातील वास्तवात आहोत,आपण पलायनवादी नाही.आपण संहिता तयार करा, शिस्त पाळा मग दुस-यावर प्रेम कसे रोज अनेक समस्याना तोड़ देतो. आम्ही वास्तवात तर ते करावे हे समजेल. हा गाभा आहे. स्वत:बहल आत्मविश्वास अज्ञानांत आहेत; आणि म्हणून आम्हाला समस्या कळते व बाळगा आणि मग तुम्ही सुरक्षित असाल, आपण सतत तीचे निराकरण करुं शकतो. आता फक्त तुमच्या शक्तिचा सहजयोगी आहोत अशी स्थिती प्राप्त करा.अशा त-हेने तुम्ही प्रयोग तुम्ही मानवतेवर करायचा आहे. स्वतःचे गुरु व्हा व दुस-याचेही ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद तुम्ही ज्ञानाचे संचय आहात हे तुम्हाला माहिती गुरु पूजा मपीपेापेर पार] [ेर] का]ा][ेका]ाका] ५ 5फ़545474957454579747474797574E55454745474747474757974747559797974747979

 जमडाडपी4544547474747479547579फ़5549747979797975559 A देवी पूजा (सारांश) A ताग्लीअॅटी (रशिया) ३ ऑगस्ट १९९३ - शात तुमच्या हृदयात असलेल्या प्रेम शक्तिने तुमचे संरक्षण केल्याचे कितीतरी चमत्कार तुमच्या अनुभवास आले तो दुसन्या धर्माचा आहे म्हणून आपण कोणाचाही टदेष करीत नाही, त्या उलट आपण सर्व धर्म समभाव ठेवतो. असतील जे अत्यंत संतापी व रागीट लोक आहेत व जे या शक्तिमुळेच थेंबाचा समुद्र आणि मनुष्य सामुहिक बनतो तुमच्याकडे असलेल्या सर्व शक्ती या परमचैतन्याने प्रकाशित झाल्या आहेत त्यामुळे तती परमचैतन्य शक्ति परिवर्तन घडविते आणि प्रत्येक गोष्ट अल्यंत सुंदर व नाजुकपणे हाताळते फक्त या शक्तीवर (परमचैतन्य) विश्वास ठेवण्याची गरज आहे फक्त दुसन्यांना सतत त्रास देत आले आहेत असे लोक अत्यंत सुंदर व छान झालेले मी पाहिले आहेत या प्रेमाच्या प्रकाशांत तुम्ही स्वत:वर प्रेम करता आणि त्याच प्रकाशांत जे चुकीचे व नितीमतेला सोडून आहे ते सोडून देता है प्रम चिरंतन आणि खूप शक्तिशाली आहे; आणि ते तुम्हाला आत्मविश्वास देते इतरांबद्दल प्रेम पाहिजे आणि हे प्रकाशित प्रेम तुम्हाला हये ते मिळवून देईल आणि हीच परमचैतन्य शक्ति होय त्या बद्दल कारण आत्मा सर्व शक्तिंना प्रकाशित करतो व तो जा। सामुहिकतेचा व विश्वबंधुत्याचा स्त्रोत आहे जेव्हा तुमचे चित्त, संकटात सापडलेल्या, नद्तीची गरज असणार्या लोकांकडे अजिबात शंका नाही आपल्याला ते खुल्या मनाने स्विकारले पाहिजे आणि आपल्याला त्याची जाणिव होते, आपण एक श्रेष्ठ व्यक्तिमल्य बनतो तिथे अजिबात स्पर्धा महत्वाकांक्षा जाते तेव्हा या प्रकाशित चित्तामुळे तुम्ही त्यांचे प्रश्न, समस्या चर बसल्या सोडवू शकता. अशा लोकांना सब्दाची, शस्त्रांची किंवा सिमांची गरज नसते, जर रशियन लोक भारतात गेले आणि मत्सर नाही, फक्त एकच इच्छा उरते ती म्हणजे मला आनंद मिळतो आहे, इतरानांही तो मिळू दे! सहजयोगाचा तर त्यांना स्वतःच्या देशांत आल्यासारखे वाटेल किंवा जर भारतीय लोक रशियांत गेले तर त्यांना स्वतःच्या देशात प्रसार करण्यासाठी लोक झटत आहेत.ते खूप कष्ट करतात, थोडे पैसे घेऊन प्रवास करतात, ते लोकांना सहजयोग आल्या सारखे वाटेल. मग भांडणार कोण? तुमच्यापैकी कोणीही जास्त सामर्थ्यवान आहे असे म्हणणार नाही, कारण पटविण्याचा प्रयत्न करतात, कोणत्याही भौतिक फायद्याची अपेक्षा न ठेवता अनेक गोष्टी करतात, पण जेव्हा तुम्ही प्रत्येक जण हा एकमेकांच्या अस्तित्वाचा घटक असेल. हा दुसर्याच्या कुंडलिनीचे उत्थान करता वत्याला आत्मसाक्षात्कार देता तेव्हा अतीव आनंद मिळतो. का फार विशेष काळ आहे, मी याला बहराचा काळ म्हणते, जैथे सत्याचा शोध घेणारी कितीतरी फुले उमलली आहेत.त्या सर्वांना आता फळे व्हायचे आहे ते होणार आहे हा काळ फार महत्वाचा आहे सर्व धर्मामध्ये ते सांगीतलेले आहे. ॥ ईश्वर तुम्हाला आशिर्वादीत करो ।॥ चैतन्य लहरी Hफ447474747474745 ६ फ़ फ5क54574795747979755474757975757474747474747455557474747! मफ55454747979757474757555574797474745974747574754 79775

 मडाड़पापाकीक1] म ] 555454545454747475747474 श्री गणेश पूजा कबेला, इटली १९|९|९३ - भाषणाचा सारांश - या म्हणतो त्याच्या मुळाशी श्री गणेशांची ही शक्तिच अंतर्भूत आहे. ही शक्ति कार्य करु लागली म्हणजेच वेगवेगळ्या तहेने, वेगवेगळ्या स्तरांवर उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेभधये तिचा आविष्कार आज आपण श्री गणेश पुजेसाटी इथे जमलो आहोत. श्री आदिशक्तिने निर्माण केलेली पहिली देवता म्हणजे श्री गणेश मूल तत्त्वांची ही पहिली देवता निर्माण करणे आवश्यक होते कारण मानवी जीवना पर्यंत निर्माण झालेल्या सर्व जिवंत क्रिया या मूलभूत शक्तिटदारातूनच आल्या त्याच्या शिवाय कुठलीही निर्मिती शक्य नाही. मदार्थ विज्ञानातील सल्फर डायॉक्साइड आता पहा, तुम्ही ल्याच्या मुळापर्यंत जाल तर तो परमाणू आहे हे कळेल मग त्यामध्ये सल्फर आणि ऑक्सिजन है घटक (अणू) एका विशिष्ट गतीत फिरताना दिसतील या तीन प्रकारच्या गती आहेत. प्रत्येक पदार्थाच्या परमाणूमध्ये कार्यरत असणारी शक्ति आहे आता कोणी म्हणेल ही शक्ति कशाला हवी? ही रक्ति नसेल तर वेगवेगळया घटकापासून वेगवेगळे पदार्थ कसे बनणार? त्यांना गती कौठून मिळणार? उदाहरणार्थ पहा, की सोडियम आणि क्लोराइड एकत्र असताना त्यातील फक्त क्लोराइडचा घटक दुसन्या घटकाला जाऊन मिळतो तेवहां त्याला ही गती कोठून मिळते? म्हणजे त्यापरमाणूमध्येच एक शक्तिच अंतर्भूत असायला हवी.पाण्यात अशी शक्ति आहे म्हणूनच पाण्यापासून तन्हत-्हेच्या यांत्रिक क्रिया केलेल्या आपण जाणतो. तसेच अगदी दगड, सोने इत्यादी. सर्व पदार्थात ही शक्ति आहे.आणि हा सर्व श्री गणेशांच्या शक्तिचा अविष्कार आहे अगदी लहान बालका सारखे असूनही त्यांची शक्ति किती प्रभावी आहे. आणि ती सर्वकाळ कार्यरत आहे. पदार्थापासून, वनस्पती, प्राणी, मानव अशी सर्व विकाणी ही होतो. मनुष्य प्राण्यात श्री गणेश मांगल्य, पावित्र्य व ा अबाचिता या गुणातून व्यक्त होतात अबोधिता ही फार माटि कार्यशाली शक्ति आहे. अबोधिता म्हणजे अज्ञान नव्हे तुम्ही जेव्हा अबोधित होता तेव्हा खन्या प्रेमाशिवाय तुम्हाला कुठलाच भाव महत्वाचा वाटणार नाहीं. किंवा असं म्हणां की अहंकार आणि कडिशनिंग (संस्कार) नसलेला माणूस जेव्हा अबोधित होतो तेव्हां त्याचे सर्व संबध प्रेमातूनच होतात. मात्र त्याला पैसा, सत्ता इत्यादी गोष्टींची गरज भासत नाही.अशा व्यक्तिला दुसर्या माणसाचं फक्त प्रेमच कळतं आणि विशेष म्हणजे या प्रेमातून त्याला इतर काहीही साधायचं, मिळवायचं नसततो प्रेम घेतो आणि प्रेमच देतो.बस् ! सर्व धर्माच पायाभूत तत्त्व है प्रेमच आहे.जो पर्यंत तुमच्यात अबोधिता येणार नाही तो पर्यंत तुम्हाला धर्म म्हणजे कारय है समजणार नाही, एरवी आपण एकाद्याला धार्मिक म्हणतो, त्याला एक मनाची भावना, धर्माभिमान विशिष्ट धर्मात जन्म झाला किंवा कोणीतरी त्या घर्माबदल सांगीतल म्हणून असे वेगवेगळे अर्थ होऊ शकतात. पण सर्व वरवरच असतं. जो पर्यंत ही अबोधिता तुमच्यात ्ी पूर्णपणे उतरत नाही तो पर्यंत तुमच्या धर्माला अर्थ नाही अबोधित झालांत की खन्या अर्थाने धार्मिक व्हाल. मग तुम्ही सर्व वादांच्या पलीकहे जाल. तुम्ही अधर्मी बनु शकणारच नाहीत. मग या अबोधितते पासून नितिमत्ता अंविष्कार घेते. एकदा श्री गणेश जागृत झाले आणि तुम्ही त्यांचा आदर शक्ति कार्यरत आहे. पदार्थ विज्ञानांत आपण ज्याला विद्युत्-चुंबक शक्ति ् चैतन्य लहरी

 ी55555555457555454185757455747475797474 केलात की तुम्हीही नितिमान होता. मला काहिंच सांगांयची, बोलायची जरुरी नाही. तुम्ही तसे सहजच होणार. मागच्या आजेवरील श्री गणेश आणि पुढील आज्ञेवरील येश ब्रिस्त जे गणेशांचेच अवतार आहेत त्यांच्याच प्रकाशांत (कृपेत) हे सर्व होते आहे. पाश्चिमात्य लोकांना येशु-खरिस्त हे (स्पिरीट) आहेत है कधी समजलय नाही.त्यांनी येशूंना फार श्रात दिला, अपशब्द बोलले, छळलं तरीही त्यांनी लोकांना क्षमाच केली. श्री गणेशांचा नुद्य स्वभाव विषेश म्हणजे ते आपल्या आईचा खूप आदर करीत. मातृत्त्व ही एक महल्वाची गोष्ट आहे. स्त्रियां, पुरुष, मुलं या सर्वां मधील मातृत्वाची भावना ही कुटुंबाची आणि समाजाची आघार शिला आहे सर्व साधारण नाणसाचे (साधा व प्रामाणिक माणूस) दैनंदिन जीवन आईशी निगडीत असतं. पण माता या ख्या अर्थानं समजूतदारपणा इतर सर्व मुलांबद्दल तुम्ही दाखवू शकाल. त्याच बोलणं-चालणं-वागणं पण समजू शकाल. सुदैवाने तुम्हांला अशी मुलं आहेत, जी जन्मत:च जागृत आहेत. ही फार मोठी गोष्ट आहे. भाग्याची गोष्ट आहे. ती किती अबोध- निरागस आहेत ते बघा- अशाच एका मुलाच्या वडिलांना हॉस्पिटल मध्ये नेत असताना तो सहज म्हणाला "ते तिथे कसे बरे होणार ? तिथे कोणी सहजयोगी नाहीत मग त्यांची चक्े कोण ठिक करणार ? त्यांना श्री मातार्जीकडे न्या." त्यांना बरोबर सत्य तेच समजतं कारण अबोधित असल्यामुळे त्याचे चित्त शुध्द असतं. खरं म्हणजे प्रत्येक कार्यामध्ये संगीत - कला वनैरे सुध्दा तुमच चित्त शुध्द असल पाहिजे. ते अबोधित झाल्यावर होतं. आता एकादा कलाकार फक्त पैश्याच्या मागे लागला तर त्याच्याकडून अमर कलाकृती निर्माण होणार नाही अशा प्रकारची कला निर्माण होते आणि विसरली जाते ती चिरंतन टिकत नाही. तिच गोष्ट सध्याच्या माता दहायला/असायला हृव्यांत. श्री गणेश आदीशक्तिच आपली आई आहे है जाणतात आणि तिच्यापुढ्धे ते पूर्ण शरण असतात. ते आणखी कोणाला ओळखत नाहीत सहजयोगात ही महत्वाची गोष्ट आहे एरवी नितींभ्रष्ट लोक आहेतच ते नितीमत्तेच्या विरुध्द चुकीचे आचरण करतात. अशाने ते आदिशक्तिच्या विराध्द पाप करतात. एकवेळ श्री गणेशांच्या विरोधात वागलात तर ते क्षमा करतील, पण आदिशक्तिच्या संगीताची, आधुनिक समजल्या जाणाऱ्या संगीतात पैशाची दृष्टी येते आणि मग निर्माण झालेली कला परिपूर्ण होत नाही. पूर्विच्या काळी ईश्वरार्पण म्हणून केलेल्या सर्व कलानिर्मितीबद्दल आपल्याला आजही अभिमान वाटतो.कदाधित त्या वेळेच्या कलाकारांना खूप त्रास झाला असेल पण ्यांची पूर्ण श्रध्दा होती की आपण ईश्वरांच काम करत आहोत तेव्हां ते काम-निर्मिती- उत्कृष्ट व जीव ओतून व्हायला हवी सर्व प्रामाणिक कलाकारांना सत्यासाठी झगडा करावा लागला. विरुध्द वागलात तर ते शिक्षाच करणार आदिशक्ति स्वतः शिक्षा करत नाही, देवताच शिक्षा करतात. सर्व प्रथम महत्वाची गोष्ट लक्षात ठेवायला हवी की अबोधितेच्या आपण आदर केला पाहिजे तिला जपल पाहिजे, तिची काळजी घेऊन ती विकसीत केली पाहिजे, म्हणून मी मुलांच्या बाबतीत फार दक्ष असते. मुलांना उठसूठ वर्तमानपत्रांची सरवय लावू नये.त्यांचे फोटो जाहिरातीकरितां वापरुं नयेत लहान सहान् गोष्टी मधून पैसा मिळविण्याचा सवयी लागणार नाहीत याची खबरदारी घ्यावी कारण अशा अबोधिता तुम्हाला स्वतःला समजून धेण्याची शक्ति देते, तुम्ही किती उन्नत आहात हे तुम्हालाच समजते अबोधित माणूस आपण सद्गुणांच्या वरच्या पातळीवर आहोत हे जाणतो. त्याने व्यवहारांतल्या फालतू गोष्टी ज्या फारच प्रसिध्द आहेत व फैशनेबल आहेत अशांना मुळीच थारा देऊ नये.एरवी आपण स्वतःची अबोधिता फुकट का दवडायची ? आपले ध्येय काय ? काही व्यक्ती खूप हुशार असतात आणि ते त्यांच्या हुशारीचे प्रदर्शन करतात.अशा लोकांना कोणी मान देत नाही. आजकाल लोकांमधील या अबोधितेवर जणूं हुल्ला वृत्तीमधून मुल्यवान अश्या या अबोधिततेचा आपण व्यवहार करायला लागू, जी मुलांनध्ये अगदी स्वाभाविक आहे. जाहिराती करिता उपयोग करुन चेतलेली पुष्कळ मुलं दगावल्याचे मला माहित आहे. आपण मुलांना खूप काळजी पूर्वक जपले पाहिजे, पण आपण कधी कधी दुसर्या टोकाला जातो. कांहि लोक आपल्या मुलांच्या बाबतीतच सदैव काळजीत असतात, त्यांना थोडासा जरी त्रास झाला तर ते लगेच अस्वस्थ होतात. याचा अर्थ तो तुमचा मुलगा आहे होते आहे. प्रथम लहान मुलं बळी पडतात त्यांना नांव ठेवली जातात हे सर्व अबोधिता नष्ट करण्याकरिता चालेले आहे. जी माणस असे करतात स्यांच्या मधे कदाचीत अबोधिततेचा अभाव असावा, आणि मुलांमधली अबोधिता नाहीशी व्हावी असे त्यांना वाटत. हे प्रकार आजकाल फारं वाढे आहेत आणि त्याच कौतुक होत आहे कारण या अबोधितेचा त्यांना नाश करायचा आहे. फक्त मुलंच नाहीतर स्वतः अबोधित म्हणून असे वागता त्याचा आदर करता, पण तसेच त्याच्यामधील अबोधिततेचा आदर केला तर तसाच आदर व वाणेश पूजा Hकक44455478747 5फ़5 54न क494 4 5555 474597479-7547954795555524 फ़9454454547454755474545747474555445745474745454747747454554545579

 असलेल्या माणसांवरही हा हल्ला आहे कारण जी माणसं अशा झालेली तुम्हाला सापडणार नाही. या पक्षांना उत्तर, दक्षिण, पूर्व आणि पश्चिम या दिशा समजतात. एकादी छोटीशी मधमाशी सुध्दा जेथून आली नेमकी तेथेच परत येऊ शकते माशांनाही दिशांचे ज्ञान आहे. मनुष्य प्राणी हरवू शकतो.तुम्ही तुमच्या कुत्र्याला पांच मैलावर सोडून या तो बरोबर परत तुमच्याकडेथ येईल त्याला है करस समजत तो रस्ता कसा सापडवतो कारण त्यांच्या मध्ये अबोधितेमुळे जे गुण प्रस्थापित असतात ते खरोखर विद्युत चुंबकीय शक्ति प्रमाणे असतात आणि श्री गणेश तत्दामुळे प्रणव शक्ति ही त्याचे मध्ये जागृत होते ते स्वच्छ, सुव्यक्थित व सुजाण आहेत. परंतू ते कर्मकांडी कर्मठ नाहीत ईश्वराकडून त्यांना जे मिळाल त्याचा ते आदर करतात व ते कर्मकांडी पणे वागतात. मानवाने प्राणी पाळणे सुरु केले तेथपर्यंत जरी तुम्ही पाहिल तर ते पाळीव प्राणिही इमानी / प्रेमळ असतात.त्यांना फक्त प्रेम हवं आपल्या पाळीव कुत्र्याकडे एकाद दिवस दुर्लक्ष करा, बघा तो त्या दिवशी कांही खाणारही नाही है कौतुकास्पद आहे लहान मुलांना फक्त प्रेम हवं असत हे मी पाहिल आहे. ते प्रेमाशिवाय कांहीही स्विकारत नाहीत पण जसजसे ते मोठे होत जातात विशेषतः या सध्याच्या भोगवादी जीवनामध्ये, त्यांची भोगवादी प्रवृत्ती उसळून येते. दुष्ट प्रवृत्तीच्या वाईट मार्गाने जातात त्यांना इतारांमधली ही अबोधिता पाहवत नाही, आणि असं केलं म्हणजे आपण फार मोठं काम केलं असं त्यांना वाटत अशा अनेक तन्हेने आपल्या अबोधितेवर आजकाल हल्ला होत आहे. तुमची मुलं हुशार असली, अभ्यासू असली तर त्यांना पळवून नेण्याचेही प्रयत्न होतील अबोधित नाणूस सापडला की त्याला त्रास द्यायसे फार प्रकार होतील पण तुमच्या मधील अबोधिता ही फार प्रभावी शक्ति आहे जी आजूबाजूध्या व्देष, हेवेदावे, मल्सर इत्यादी दुष्ट प्रवृत्तीना आव्हान देईल. सर्व प्रथम आपले संस्कार अबोधितेवर मात करतात आणि तुम्हाला कर्मठ कर्मकांडात अडकवून ठेवतात. सहजयोगातही असे काही लोक अत्यंत कर्मठ आहेत कर्मठपणा कसा तर-एकादा मंत्र तीनदा म्हणायचा न्हणजे तीनदाच असे गुंतून जातात.जे अजून बाधिक आहेत ते मला घाबरतीत मी तुम्हा सर्वावर प्रेम करते माझ्या पेक्षा प्रेमळ गुरु तुम्हाला सापडणार नाही अशा लोकांकडे तुम्ही पाहिलात तर ते हंसणार नाहीत उलट घाबरतील तुम्ही सहज योगी झालात यांत काय चुक केलीत ते फार कर्मठ असतात. प्रल्येकाने शिष्टाचार व कर्मठपणा यातील फरक जाणून घेतला पाहिजे अबोधित लहान मूलं शिष्टाचार जाणते, मुलांमधील अबोधिता आपल्याकडून बिघडवली निरागस मुलं पूजा करतात हे कर्मकांड नव्हे ते त्यांच्या हृद्यातून होत असतं पूजा कशी करावी? प्रेम कसं व्यक्त करावं? कर्मकांडा मध्ये गुंतलेला माणूस दुसन्याला मारेल सुध्दा, थोडयाशा क्षुल्लक कारणावरुन जसे "तुम्ही कापूर असाच का लावलात" वगैरे त्यांत काहिही चूकीचे नाही, पूजा - प्रार्थना वगैरे हृदया पासून होतात. निरागसपणे होतात तेव्हा असल्या कर्मकांडाची अथवा चुकांची काळजीच करायला नको आता तुम्ही परमेश्वराच्या राज्यात आला आहात. इथ आंता नियम बंधने नाहीत. कर्मकांड पण नाही. परंतू प्रत्येक गोष्टीला दुसरी बाजू असते तुम्ही कर्मठ बनू नका असं म्हणताना - मी एका आश्रमांत पाहिलं की सगळीकडे गलिच्छ पसारा, आश्रमातील लिडर्सनी मला सांगीतल की इथल्या सहजयोग्यांना स्वच्छतेची आवड नाही जाण्याचे दुसर कारण न्हणजे आपण त्यांच्या मनांवर जडवादी संस्कार करतो, आता प्रसिंध्दी माध्यमातून 'टेडी बिअर' आला आहे आणि त्याचा वाढदिवसही साजरा केला जातो.आणि आई वडिलांना मुलांबरोबर खेळण्यास वेळ नसतो म्हणून ते मुलाना टेडी बिअर विकत घेऊन देतात किंवा टि. व्ही. समोर बसवतात त्यांच मुळे लहान मुले सुध्दा भोगवादी होऊ लागली आहेत. आणि म्हणून ही मुले कांहींही मागू लागली आहेत त्यांच्या मागण्या बधून तुम्हाला आश्वर्यच वाटेल एकाद्या पाश्चिमात्य मुलाला बाजारात घेऊन गेलात तर तुमचा निभाव लागणार नाही तेच एखाद्या भारतीय मुलाला घेऊन जा तो काहीही घेणार नाही.त्यांना पैसे द्या , ते एकादी लहानशी वस्तुच फक्त घेतील. असं या सम्याच्या जडवादी संस्कृतीमुळे अबोधितेचा नाश होत आहे.ती मुलंसुध्दा असले जडवादी संस्कार घेऊनच मोठी होतात. माणसाची परिक्षा ते त्याच्याकडे असणान्या मोटारींच्या संउ्येवरुन करतात. मी बोस्टनला गेले होते, तेव्हा टि.व्हीं. वरील एका मुलाखत घेणाच्याने मला विचारले की तुमच्याकडे किती रोल्स राईस' मोटारी आहेत, तेव्हा मी सांगितले कीं ा। हेच जर त्यांच स्वतःच घर असल तर ते स्वच्छ ठेवतील. तुम्हाला कल्पना आहे कीं पक्षी सैबेरियांतून ऑस्ट्रेलियात कसे जातात? ते हे कसं करतात? त्या दिशा कोण दाखवितो? तर इथे सुध्दा अबोधिताच लोहचुंबकाच सारखे काम करते. मनुष्य प्राण्यांत अबोधिता इतकी उन्नत वाणेश पूजा SS:Y5YSYSYSYS:SSS फ़फ445745445974754579797557979797474797479797974797455554 55 R5S55SSYYSSYSSY'ASSSYSYSYSSYSYSSSYSSSSSSSSSSS!

 HEपक4545757457457554558 55547474797474757474745 माझेकडे एकही नाही तेव्हा ते म्हणाले मग आन्हाला कांहि गम्य नाही. अशा प्रकारची प्रौंढाची मानसिक अवस्था आहे तर लहान मुलांत भौतिक गोष्टीत स्पर्धा कालान्तराने विकणारे आणि विकत घेणारेच होतील, आणि त्यांच्या मध्ये किती कमालीची स्पर्धा असेल? तुम्ही तुमच्या मुलांच्या बायतीत म्हणूनच खबरदार राहिलं पाहिजे त्यांचे खूप लाड करू नका त्यांच्या बद्दल खूप काळजी करुं नका.त्यांना भोगवादी बनवू नका या बाबतीत स्यांनी मेहनत चेतली माहिजे कारण आपल्याला आपल्या मुलांचा आणि त्यांच्या अबोधितेच संरक्षण करायच आहे. वातावरणातील वाईट गोष्टीपासून अथवा फॅशन पासून म्हणा आपली अबोधिता बिघडू द्यायची नाही मग तुमच तुम्हालाच तीचा आविष्कार होत असल्याच दिसेल एक साधी गोष्ट बघा, मी भारतीय आहे, मी कोण आहे हे कोणालाही माहीत नाही तरी पण मी कोटेही गेले तर विशेष म्हणजे माझ भाषण ऐकायला पांच-सहा हजार लोक हजर असतात. आपण सहजयोगी आहोत, संत आहोत.आपण लोकांशी संता सारख बोलल पाहिजे संताप्रमाणे पाहिजें. लोकांना आपण हुशारी/चलाखी पाहून आपण दुसन्याच कोठल्या गोष्टी साठी है सर्व करित आहे असे जरा सुध्दा वाटता कामा नये एकदा का तुम्ही तुमची अबोधिता दाखवू लागलात की सर्व देव देवता तुम्हाला मदत करतील. प्रत्येक सहजयोग्याने आपण सहज योगाचा प्रसार कसा मना । आपण आपला चिश्वास ठेवला आपल्या समाजातील लोकांच्या तुलनेत सहजयोगी जास्त अबोधित आहेत, ते इतके अबोधित झाले या करिला त्यांच कौतुक करायला हवं त्यांना परमेश्वरी संगीताची जाण आहे अशी ही अबोधिता ज़र वाचविली नाही तर ती गंजून जाईल व तिची वाढ़ खुटेल आजच्या काळांत दुसऱ्या पेक्षा करायचा याचाच विचार करायला हवा. आपल्याला माहीत असलेल्या सर्व मागनि व पध्दतीने आपण काम केले पाहिजे पण ते काम संताना शोभेल असे असले पाहिजे. ते राजकीय पुढारी किंवा नेत्याप्रमाणें असू नये] कोणत्याही परिस्थितीत संताना मान मिळतो. तुमच्या आय क्यू तुमचा करमी कारण तुसचा आय,क्यू हा जडवादी गोष्टीमध्येच वाढत आहे तुम्ही तुमच्या अबोधितेचा प्रसार केला नाहीत तर तुमचा आये. क्यू चाद्णार नाही, हे करस करायचे हे तुम्हाला ठाऊक आहे. है सर्व कुंडलिनी शक्तिकडून म्हणजेच श्री गणेशाकडून होणार आहे. ते सर्व चक्रांवर तुम्हाला मदत करतात. ते जणु सर्व विद्यापीठांचे कुलगुरु आहेत आणि त्यांचाच शिक्का सगळीकडे लागतो. ते सर्वद्यापी आहेत. तुम्ही हे जाणुनच हयाचा प्रसार करणे जरुरीचे आहे. ते सामुहिकतेत आलं पाहिजे. असे होण्यासाठी आपण काय करायला हवं ? तुम्ही सहज योगाचे कार्यक्रम ध्यायला हवेत, आणि त्या वेळी लोकांना तुम्ही अबोधित दिसून येईल व ते आश्चर्य चकित होतील. है करताना तुम्ही अबोधित रहायचे विसरु नका. तुम्ही हुशारी व चलाखी दाखवू नका कारण त्यामुळे तुमचा अहंकार तुमच्या डोक्यात नविन नविन गोष्टी शिरवून टाकण्याची शक्यता आहे साधेपणाने व अबोधितेचा उपयोग होतो त्याचा प्रभाव सर्वांवर पडतो.विग्रह हे असे व्यक्तिमत्व आहे ज्यात सहकार्य आहे जी व्यक्ति अबोधित आहे व तिच्यात सहकार्याची भावना आहे अशी व्यक्ति कोणासही आवडते तुम्ही पैशाची कार काळजी करु नका, प्रत्येक गोष्टीचे मोजमाप करुं नका आणि उदरभरणाची काळजी वाहू नका पण है सर्व करताना तुमची अबोमिता व्यक्त होऊ दे तुम्ही कोठे झोपता अगर तुम्ही काय करता यांची संता सारख्यांना काळजी नसते. त्याच त्यांना महत्व याटत नाही. अशा प्रकारच्या जीवन पध्दतीत तुम्हाला राहिले पाहिजे कारण अबोधीताच आपले संगोपन करते म्हणून तुम्ही रागवतही नाही अगर लोकांवर ओरडतही नाही भुतच जर समोर आलं तर औरडणारच जसं येशू खिस्तानी केलं होतं. पण एरवी तो शांत प्रसन्न, व आनंदी, विनोदी व्यक्ति असतो. आजच्या पुजेच्या निमीत्ताने तुम्हा सर्वांना आशिर्वाद देते किं श्री गणेशाचे सर्व गुण त्यांचा क्रोध सोडून तुमच्यात विकसीत होऊ देत तुम्ही निष्पाप-निरागसच रहा. श्री गणेशाच्या शक्तिपासून तुम्हाला तुमच्या अंतर्रंगात शक्तिचा स्त्रोत मिळणार आहे.यानुळे तुमचे बाहयजीवन अबोधित होईल. तुम्ही हुशारी-चलाखी न दाखविताही सर्व गोष्टी घडून येतील. कारण त्यांच्यातील आंतरिक शक्ती. म्हणून तुम्ही तुमच्या आंतरिक शक्तीच्या जोरावर अवलंबून रहा आणि त्याची आविष्कार करा. आपल्या सर्वांच्या मध्ये अंतर्भूत असलेले श्री गणेश हेच आहेत. आपल्या सर्वांच्या नाडी-संस्था /चक्रे एकच आहेत. आपण फक्त एकच काळजी ध्यायची आहे ती म्हणजे सध्याच्या ् परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद. गणेश पूजा जक44545454575 10 Hफ़ ब74545574547479745745474755555 47474747477479757454554747479

 फफ फा+ की ी कीकी कक 44559574757474554554754797 डॉक्टर्स कॉन्फरन्स मॉस्को, ऑगस्ट ७, १९९३ भाषणाचा सारांश मी सहजयोगाला मेटासायन्स म्हणते कारण पासून बनलो आहोत, आपली अंतर्गत यंत्रणा काय आहे आणि हे रोग कसे निर्माण होतात है जाणून घेत नाही तो पर्यंत आपण सहजयोगामध्ये विज्ञानांत प्रचलित असलेली पध्दत वापरत काहिही अचूकतेने करुं शकणार नाही विशेषतः अॅलोपॅथीक औषधे ही उष्णता निर्माण करणारी असतात. त्यामुळे उष्णतेचे नाहीत. उदा वैद्यक शास्त्रात जेव्हां आपल्याला एखादा शोध लावायचा असतो तेव्हा आपण काहीतरी गृहीत घरतो.आपण प. निराकरण करण्यासाठी आणखी कांहितरी घ्यावे लागते अशी शक्यता धरतो की एखाद्या विशिष्ट रोगाचे हेच औषध असू शकेल हे क्षेत्र इतके विस्तृत आणि स्पेशलाइज़ुड आहे ज्याचे साईड इफेक्टस् परत आपल्याला माहित नसतात. की एखाद्या व्यक्तिला जर संशोधन करायचे असेल तर त्याचा सहज योग मेटासायन्स आहे. इथे तुम्हाला कोणतेही संशोधन करायचे नाही हयाच्यावर अगोदरच ह्या विषयाचा कमीत कमी पंधरा वर्ष तरी अभ्यास पाहिजे आणि तरी सुध्दां त्याला विश्वामये ह्या क्षेत्रात काय घडामोडी संशोधन झालेले आहे आणि आपल्याला त्याच्यावर वर्षानुवर्षे चालू आहेत त्याची पूर्ण माहिती असू शकत नाही. समजा मेहनत करायला नको किंवा माकडे, उंदीर हयाच्यावर तुम्ही असे म्हणालात की मला हा एक शाध लागला आहे तर प्रयोगही करायला नकोत.शिवाय त्याच्यामधे स्पेशलायझेशन कोणीतरी तुम्हाला असे सांगेल की हा शोध त्यांना आधिच নाही. उदाहराणार्थ-अलीकडे एका डोळयासाठी एक डॉक्टर ऑस्ट्रेलिया मधे लागलेला आहे, म्हणजे तुमचे सर्व परिश्रम तर दुसन्या डोळयासाठी दुसरा डॉक्टर असतो, आणि काही ५ वाया गेले वेळा तुम्हाला तुमचे पाकिट पूर्ण रिकामे करावे लागते मध्यंतरीच्या काळात ते तुमचे अवयवही कादून टाकू शकतात. तुम्ही लावलेल्या शोधामुळे तुम्ही ओळखले जाता वैद्यक शास्त्रातील ह्या आंधळेपणा मुळेच मी या शास्त्राकडे आणि शोधाच्या उपयुक्तते मुळेही कोणत्याही संशोधनामध्ये प्रथम तुम्ही उंदरावर प्रयोग करता, नंतर माकडावर नंतर आकृष्ट झाले. डुकरावर आणि नंतर मनुष्यावर तुमच्या अस लक्षांत येतं की मी असा विचार केला की मला त्याची यरिभाषा हे असफल झाले आहे. हे अतिशय धोकादायक आहे कारण आणि त्यांच्या समस्या माहिती दहायला पाहिजेत आता आपण काहि औषधे, काहि वेळा कांहि लोकांना घातक (विधारी) असे समजून घेतले पाहिजे किं हे जग रोगराईनी भरलेले ठरतात कारण प्रत्येक व्यक्तीची जडण घडण भिन्त असते आहे. आणि हया जगात असे पुष्कळ लोक आहेत किं ज्यांना आणि त्याचे प्रश्नही वेगळे असतात. जो पर्यंत आपण कशा अॅलोपॅथीचे उपचार परवडत नाहीत. पश्चिमेतले बरेचसे 5 डड5ी55]545 चैतन्य लहरी 555585785554 1१ S5SSSSSSYSYSSSKYSSYSSSSYSSSKSSYRSSSSSKYRS!

 दिले पाहिजे की तुम्ही डायलेसिसचा परत वापर न करता डॉक्टर सहज योग घेत नाहीत कारण ते असा विचार करतात किं औषधाशिवाय जर पेशंट बरे झाले तर त्यांना पुरेसे पैसे सहजयोगाचा वापर करून लोकांना बरे केले पाहिजे त्यांनी मिळणार नाहीत. असे वचन दिले आणि ते बरेही झाले. परंतु ते अजुनही डायलेसिसचा वापर करत आहेत.मी म्हणाले की आतां तुम्ही वैद्यकीय क्षेत्र हा एक भोठा उद्योग धंदा झाला आहे. डायलेसिसचा वापर का करत आहात ? ते म्हणाले की ही त्या बरोबरच विक्री व्यवसायातील तज्ञ त्याचा धंदा म्हणून मशिनरी घेण्यासाठी आम्ही पुष्कळ पैसे खर्च केले आहेत स्विकार करतात मला कशाचाही बाजार करायचा नाही आणि जर आम्ही ते परत मिळवीले नाहीत तर आमचे कसे आणि मला तुमच्या कडन कसलीही अपेक्षा नाही मला फक्त वैद्यकीय व्यवसायातील नैतिकता जागृत करायधी आहे. जिथे काय होईल ? आस्ही दिवाळखोर होऊ मी स्हणाले असेही तुम्ही अनेक लोकांना दिवाळखोर बनवलेच आहे. त्यामुळे आपण पैशासाठी नव्हे तर करुणपोटी काम करुं मला असे बदल म्हणून तुम्ही दिवाळखोर झालेले चांगले तरी ही अशी लोक भेटतात कि ज्यांना कौणताही सहजयोगी बरे करु मनोवृत्ती आहे. शकतो माणसामध्ये सात चक्र व तीन नाडया आहेत.म्हणून सात गुणिले तीन बरोबर एकवीस एवढे मुळ प्रश्न असू शकतात, किंवा त्याच्या संयोगामुळे निर्माण झालेले कांहि प्रक्ष असू शकतात त्याचे निदान तुमच्या बोटांवर होऊ शकते प्रशन - डॉक्टर श्री माताजी आम्ही डॉक्टर्स पेशंटना कुराणामधे महंमद साहेबांनी असे लिहून ठेवले आहे की तुमचे बरे करतो की ते स्वतःच बरे होतात डॉक्टर ह्या नात्याने आमचे सहजयोगात काय कर्तट्य आहे ? श्री मताजी जीवनाचा सर्वात महत्वाचा हैतु ईश्वराचे हात बोलू लागतील. मुलतः तीन प्रकारच्या समस्या असतात डाव्या साधन बनणे हा आहे. आणि तुमच्या व्यवसायात बाजूच्या किया मध्य मार्गाच्या समस्या तुम्ही जर एखाद्या बन्याच गोष्टी इतरांपेक्षा जास्त लौकर लक्षात येतील पेशंटना बरे करणे हा तुमचा हेतु असेल, मण जर बरे सहज योग्याला विचारले तर तो तुम्हाला सांगेल की तुमच्या डाव्या बाजूचा प्रश्न आहे. किया उजव्या बाजुचा प्रझम आहे. करताना पैसा मिळविणे हा हेतु असेल तर तुम्ही सहजयागी नाहीत पैसा मिळविणे है ठिक आहे असे बरे, पेशंट आहेत की ज्यांना तुम्ही सहजयोगांत आल्यामुळे बरे करू शकाल. तुम्ही सहजयोगांत आल्यावर सुस्थित असाल बरेच सर्जनस् यशस्वी झालेले मी पाहिले आहेत. कारण तुम्हाला त्या एवदेच काय ते आहे, आणि करण्याची साधी गोष्ट ही की डाची किंया उजवी बाजू भक्कम करायची किडनी काम करेनाशी झाली तर डॉक्टर डायलेसिस करतात. सर्वांना माहिती आहे की पेशंटला तुम्ही वाचवू शकत नाही व त्याला आयुष्य भर डायलेसिसवर ठेवावे लागते दुर्देवाने एका प्रसिंध्द डायलेसिस तज्ञाची किडणी निकामी झाली. तो म्हणाला की माणसाच्या स्थितीचे संपूर्ण ज्ञान होते व तुमच्या व्यवसायांतही तुम्ही तरबेज/तज्ञ होता; अर्थयात तुम्ही मला डायलेसिस करायचे नाही कारण मला माहित आहे की तुमच्या उदरभरणासाठी पैसा मिळवीलाच पाहीजे.जे डॉक्टर्स सहजयोगी आहेत ते सुस्थितीत आहेत. एम. डी. करणान्यांपैकी एका डॉक्टरला दुसऱया देशांत संशोधनासाठी शिष्यवृत्ती मिळाली आहे. ि्त ते आयुष्यभर करावे लागेल. मला ते परवडणार नाही आणि डायलेसिस करूनही उपयोग होत नाही, आणि पैसेही उपत नाहीत, म्हणून मी ह्या डॉक्टरला सांगीतले की सहजयोग तुम्हाला शंभर टक्के बरे करेल परंतु तुम्ही मला असे वचन फ डॉक्टर कॉन्फरन्स HLTLTU55555 54554447479570 १२ 655555555乐55乐乐55555乐55乐乐55乐乐555555554 मडीडापडा5ड5][5][5][5]55554557 555554554545474F4747474797955545747

 आज पौर्णिमा आहे याचा अर्थ पूर्ण चंद्र, या नियमांच्या विषयी बोलण्यासाठी व आपल्या शिष्यांना ्र हे नियम समजून आत्मसात करता येतील इतक्या पातळीपर्यंत उन्नत करण्यासाठी गुरु हा संपूर्ण व्यक्तिमत्व असावा. हे अंतर भरून काढण्यासाठी गुरु असतो व त्याच्यासाठी गुरु उच्च गुणवत्तेचा आत्मसाक्षात्कारी व उच्च स्थितीपर्यंत उत्क्रांत झालेला असावा लागतो. गुरु तपस्वी अथवा जंगलात रहाणारा असला पाहिजे असे नाही. तो सर्वसाधारण, कुटुंब वत्सल असू शकतो, राजा असू शकतो. बाहयातील आपले जीवन कसेही असले तरी त्याच्या मुळे काही बिघडत नाही. तुमचे स्थान, म्हणजे जगातील तथाकथित स्थान काहीही असले तरी जो पर्यंत, तुम्ही ईश्वराचे नियम आत्मसात केले नाहीत तोपर्यंत त्या स्थानामुळे काही फरक पडत नाही. 5F ४० फ़ 54447474757474745 चैतन्य लहरी | ज5ी55455545 6SSSSSSRSSSSSSYSSYSSSYSYSK:SYS:YSSSSSYSYSYSYSYSYKYKYS ज5फफ 9574554797575547 FL7 77459745455975547559597574

 १९८१ गुरु पूजा गुरु पूजा कां आयोजित केली जाते ? प्रत्येक शिष्याने आपल्या गुरुची पूजा करणे महत्वाचे फ़ आहे, हे आपण जाणून घ्यावे. परंतु गुरु खरा असावा. शिष्याचा फायदा घेणारा, परमेश्वराने ज्याला आधिकृत केले नाही असा नसावा परमेश्वराच्या नियमांची तुम्हाला दीक्षा दिली असल्यामुळे व मानवाचे धर्म कारय आहेत हे तुम्हाला सांगीतले असल्यामुळे, पूजेचे आयोजन केले जाते त्याच्या साठी वास्तविक तुम्हाला गुरुची आवश्यकता नसते पुस्तके वाचून परमेश्वराचे नियम काय आहेत ते शिकता येते परंतु तुम्ही त्या नियमांचे पालन करीत आहात इकडे गुरुला लक्ष द्यायचे असते. हे नियम आचरणात आणायचे असतात. स्वत:च्या जीवनात उतरावयाचे असतात. हे अवघड असते. गुरुंच्या शिवाय, म्हणजेच तुम्हाला सुधारणाऱ्या शक्तिच्या शिवाय परमेश्वराज्या नियमांचे पालन करणे फार अवघड असते. कारण मानवी चेतना व परमेश्वरी चेतना यांच्यात फार मोठे अंतर आणि हे अंतर जो गुरु स्वतः पूर्ण आहे, तोच फक्त भरु शकतो. न क5554774745 चैतन्य लहरी 4ड45455545454747 14745475545574747455 555775597474547 545454554545도555555F555555455555555555555



----------------------

1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-0.txt 
 शीर
॥ चैतन्य लहरी ॥
परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी
अंक क्र.८
वर्ष १९९३ - ९४
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-1.txt 
 LHपीपकी प5[ज5ा 45ा 5ा]15ा15ी15ी] रर]53554545454547474747474747574
परम पूज्य श्री माताजीनी भारताच्या
स्वातंत्र्य चळवळीमध्ये सहभाग घेतला होता.
त्यावेळी त्यांनी लिहिलेली कविता
माँ तेरी जय हो
फ़
माँ तेरी जय हो, तेरा ही विजय हो
तेरी गीत से आज जग ये जीवित हो ।Jधृ॥
तेरे गाँव के खेत भी गा रहे हैं
फ़
है
तुम्हें देखके ये जगी दीन दुनिया
तेरे आज नगरों में जय जय की धुन
और वो गा रही है कि माँ तेरी जय हो ॥ १॥
जब आँखों में आँसू, जूबाँ पे थे छाले
ये दिल गा रहा था कि माँ तेरी जय हो
चितारें हमारी गगन से भिडी थी
वहाँ लिख रही थीं की माँ तेरी जय हो ।।२॥
१U
ए
चैतन्य लहरी
5म4454547475757
SSY5:Y5YSYSYS:S545
FSYSYKYYRSSSSSSSYSSSSSSASSYSSSYSYSSSSKYS
फ554545574547574747975797555555454747475557575557475555479747474
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-2.txt 
 जींपीपीपसी5ा 55.5]455554747557474747474747474747474547B
गुरु पूजा
- इटली - दि. ४-७-९३
कबला
फ़
(भाषणाचा सारांश)
के
आज आपण गुरु पूजा आयोज़ली आहे. मला तुम्ही
आज्ञाधारक आहेत है पाहतात तुम्ही सर्व पार झालेले आहात
आणि तुम्ही स्वत चे गुरु झाला आहात म्हणून या अटी मी
आपले गुरु म्हणून मानता, गुरुविषयी असलेली संकल्पना
तुमच्यावर लादत नाही. तुम्हाला पूर्ण स्वतंत्रता दिली गेली
आहे. मी तुम्हाला जे हिताचे आहे ते कळकळीने सर्व प्रकारे
सांगते पण इतर गुरुंसारखी तुमच्यावर जबरदस्ती करत
नाझ्या बाबतीत वेगळी आहे. सहसा गुरु है कडक असतात
आणि त्यांना सोशिकपण नसतो संगीताच्या बाबतीत (त्यांना)
कडक शिस्त अपेक्षित असते. रविशंकर मोठे सतार वादक,
गुरु संबंधी स्हणाले की एकदा ते एका वेळी बेसूर झाले,
नाही ते शिष्यांना बडवून काढत ते शिष्यांच्या बाबतीत कडक
असतं. शिष्य कुटल्याही बाबतीत कमी पडलेला त्यांना खपत
नसे. काही शिष्यांना एका पायावर उभे राहण्याधी शिक्षा देत
काही जमीनीवर डोके टेकून उलटे उभे राहण्यास सांगत.
म्हणून त्यांच्या गुरुनी तानपुरा घेऊन त्यांच्या डोक्यावर
आपटला परपरा ठेवण्यासाठी त्यांनी आपल्या विद्यार्थ्यांना
तशीच शिस्त लावली असे असतांही शिष्य आपल्या गुरूंना
चिकटून राहिले ते त्यांची काळजी घेत गुरु शिष्यांची नेहमी
अशा प्रकारची शिष्यांना दिलेली बागणुक माझ्या बाबतीत
कठीण आहे प्रत्येक वेळी वाटणारी अनुकंपा माझ्या डोळ्यातून
परीक्षा घेत असतात शिवाजींच्या गुरुंनी एकदा त्यांना
वाधिणीचे दूध आणण्यास सांगितले शिवाजी जंगलात गेले
आणि वाधिणीने आपल्या छाव्यांना दूध पाजल्यानेतर ते
अश्रु रुपाने प्रकट होते. कांही वेळेला मी अशा रितीने सांगते
की मी तुमध्यावर रागावलेले वाटावे पण एकाच वेळी गुरु व
माता असणे ही मोठी कठीण गोष्ट आहे. प्रदत्येक मातला
तिच्यासमोर वाकून म्हणाले " माझ्या गुरुंना तुझे दूध हवे आहे.
आपला पुत्र उत्तम निपजावा असे वाटते पवित्र मातेला आपला
कृपा करान तू मला ते दे" वाधिणीने ते ऐकले व तिने त्यांना
दूध घेऊ दिले गुरुंची आज्ञा तुम्ही ऐकली तर अशक्य गोष्टी
पुत्र सुध्दा पवित्र असावा असे वाटते.
तुम्ही प्राप्त करुं. शकता दुस-यांदा त्यांचे गुरु म्हणाले माझ्या
पहिली बाब म्हणजे पवित्रता, आणि या करिंता
तुम्ही कोणावर जबरदस्ती कशी करु शकाल ? तुमच्यात
पायावर मोठा फोड आला आहे जर तो फोड तोंडाने शिष्याने
शोषला तर तो बरा होईल, सगळ्यांना ते किळसवाणें वाटले.
पवित्रता येऊ शकत नसेल तर तुमचे उत्पान कसे होईल
पण शिवाजींनी पुढे होऊन तो तोंडाने शोषला, तर तो
झाकलेला आंबा होता
कोणत्या शिस्तीच्या आचरणाने माणसाला पवित्रता लाभेल
तुम्ही कसे भाग पाडाल कोठल्या कारणाने तुम्ही रागावणार?
शिष्यांची सतत परिक्षा घेतली जाते, प्रथम ते किती
यासाठी मी सहसा एकच करते ते म्हणजे मी क्षमा करते.
चैतन्य लहरी
55ी533
१55545454597474757014557555554547474591545555795474597979
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-3.txt 
 H पींपेन पाक क ज सा +] 151+5ा15जाास555474547974747575747474745
क्षमाशिलता हा एक शिकवणूकीसाठी उत्तम मार्ग आहे. जेंव्हा
त्यांना आपली चूक उमगते व ते ती कबूल करतात तेवहा क्षमा
आत्मसाक्षात्कारी आहात.पहिली गोष्ट म्हणजे रागवू नका व
कुरकुर करं नका.आनंदी रहा, तुम्ही गवतावर झोपू शकता,
अथवा गादीवर किंवा दगडावरही झोपू शकता आणि झोपला
ही केलीच पाहिजे, एकदा एका गृहस्थाने श्री बुध्दांना
अजाणतेपणाने अपशब्द वापरले सर्व बोलून झाल्यावर जेंव्हा
नाहीत तरीही बिघडत नाही. त्याने काहीं फरक पडत नाही.
त्याला ते बुध्द आहेत हे समजले तेंद्हा धडकी भरली त्याने
लोकाच्यांत सोशिकता नसते कारण त्यांची डावी
बुध्दांकडे क्षमा याचना केली तेव्हा श्री बुध्दाने त्याला विचारले
है केवहां घडले ? त्याने उत्तर दिले " काल" श्री बुध्द उत्तरले
विशुध्दी, उदा. कॅथॉलीक पंथी इत्यादी. यामुळे तुम्हांला
स्वतःबद्दल व स्वत:च्या त्रासाबद्दल, दुःखाबडल कीव वाट
काल' मला माहीत नाही मला फक्त 'आज' कळतो. तुमची
लागते व तुम्हीच स्वतःला दोषी समजू लागता तुम्ही
उदात्तता जाणा व तुमच्यातील उदारता लोकांवर निश्चितच
परिणाम कारक ठरेल हे जे घड़ते ते भांडणातून, झगडण्यातून
किंवा कठोर बोलण्याने होत नाही. गुरु आपल्या शिष्यांना
आत्मसाक्षात्कारी आहात.तुम्हाला है करण्याची जरुर काय
जसे एखाद्या बुडणा-या व्यक्तिला वाचवले जाते तो किना-
यावर परत येतो व त्याला दुसरा जन्म लाभतो पण तेच
दुःख
फारच धाकात ठेवित, त्यांना पहाटे ४ वाजता उठून घ्यानाला
तो आठवून दुःख करित बसला तर त्याला काय अर्थ ? तर
बसावे लागे जो कोणी असे बसत नसे ल्याला शिक्षा करित
तुम्ही स्वतःच जागे व्हा व स्वतःला सांगा की "मी" तो
असत, सहजयोग अगदी वेगळा आहे आमचा प्रेम शक्तीवर
पूर्विचा नाही, "तो मी" नाही. आता दुसराच आहे पुर्विचा तो
मी नाही. तुम्ही स्वतःला बजावून सांगा की मी स्वतःचा
कधीही उपमर्द करणार नाही, कारण तुम्हाला
विश्वास आहे ह्याच प्रेम शक्तितून तुम्ही क्षमाशिलता शिकता.
आता भवसागरांत असलेले जे गुरु झाले, ज्यांनी मानवात
घर्म प्रस्थापित केला, त्यांना परिस्थितीशी जुळवून घ्यावे
आत्मसाक्षात्काराचा अधिकार आहे आणि तो मिळाला आहे.
लागले. त्यांच्या दष्टीने हे उच्य व उदात्त होते.लोकांना त्यांनी
संतुलनात आणले कारण त्याच्या कडील ही प्रेमशक्ति, असे
गुरु व त्यांचे झालेले अवतार है संतुलीत होते त्यांनी हया
ईश्वरीप्रेमाची स्तुती केली
या सर्व पूर्व संस्कारांमुळे तुम्ही आनंद उपभोगु
शकत नाही.दुःखी अवस्था ही एक फेशनेबल गोष्ट समजली
जाते विषेशत: पाश्चात्य देशात हाल नसणें हीच गोष्ट कांही
लोकांना दुःखी करते असे लोक जे गतकालाच्या काल्पनिक,
ज्या वेळी आपण साक्षात्कारा विषयी म्हणतो
अस्तित्वात नसलेल्या दुःखात अड़कतात ते वास्तवातील
त्यावेळी प्रथमतः स्वतःबद्दल धीर राত্তणे ही महत्वाची बाब
आनंद भोग शकत नाहीत सहज योग्यांना त्यांच्या अंतःकरणात
आहे मला माहित आहे की धीर धरणें हे कांहिना चांगले वाटत
आनंद असणे हे महत्वाचे आहे खर तर हा आनंदाचा सागर
नाही काही अजुनही आजारी पडतात, काहीना व्हायग्रेशनसूची
जाणीव होत नाही, तर थोडा धीर धरला पाहिजे.ज्या वेळी
संतत तुमच्यात असून तो तुम्हाला आशिर्वाद देत असतो.
त्यातील काहीं थेंब जरी तुमच्या आत ओधळले तर तो एक
तुम्ही स्वतःचे गुरु बनता, आणि गुरुला स्वतःच्या शिष्याबद्दल
सुखद अनुभव आहे. तुमच्या आंतच याची प्रतिक्षा होत अक्ञते.
असे लोक दुस-याला कष्टी पाहू
धीर असतो तसा तुम्हाला स्वतःबद्दल असायला हवा या धीर
शकत नाहीत . ते स्वतः
घरण्यामुळे आपण अनेक गोष्टी कोणतीही समस्या न
पूर्णपणे आनंदी असतात व भोवती आनंदच पसरवितात
छोट्या छोटया गोष्टीतही ते आनंद घेतात तुम्ही आनंदाचे
उद्भवता सहन करुं शकतो है आपल्याला समजेल एखादी
व्यक्ति जेव्हा मी चांगला नाही असे म्हणू लागते तेव्हा
सागर होता आणि त्यातं एखादी गोष्ट घडते तेव्हा निर्माण
त्याच्यात सोशिकता नाही असे समजावे, ज्या वेळी तुमच्यात
होणारे तरंग ही सुखद असतात त्या तुमच्याच नव्हे तर दुस-
सोशिकता येते तेव्हां तुम्ही सर्व काही स्विकारु शकता तुम्ही
यांच्याही अंतरंगापर्यंत पोहोचतात छोटया छोटया गोष्टीही
कोठेही असा तुम्ही स्वतःतच मग्न असता कारण तुम्ही
गुरु पूजा
5ड55ी 559545ीजीय 7479747974747459147479797फ़545 757!
जफप5क 4457457574795745974757574747474747459747554747547
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-4.txt 
 कपप55555755 55554545654757474747474747
तुम्हाला आनंद देतात. आणि तुम्ही जणू एक त्या प्रेमाचा रम्य
सागर होता प्रेमातून आनंद निर्माण होतो. है प्रेम अहिक नाही
लागता, जेव्हा तुम्ही "मण-परंतू" करुं लात त्यावेळी
परमेश्वरी कायदा उपयोगी पडत नाही एरवी तु हाला कोणी
तर परमेश्वरी प्रेम आहे.
काही करा शकत नाही तुम्हाला पूर्ण संरक्षण असते
जुन्या गुरुंच्या प्रणालित व आधुनिक गुरुंच्या
प्रणालीत मुख्य फरक स्हणजे, जुने गुरु म्हणत तुम्ही त्रास
सोसला पाहिजे व ते जे सांगतील ते स्विकारले पाहिजे
सहजयोगी न्हणून वा सुरु स्हणून स्वत:वरच प्रेम
करणे व स्वत:च्या जीवनाचा. अर्थ लावणे जरूरीचे आहे.मला
वाटते सहजयोग्यांनी स्वतःला नीट ओळखले नाही जगातले.
किती लोक आत्मसाक्षात्कार देऊ शकतात? कुंडलिनी
विषयी किती लोक जाणतात ? असे नेहमी उत्थान पावत
आधुनिक गुरु तसे नाहीत कारण आता तुमची आईच येथे
आहे.तुम्हांला हात लावायची कोणाची हिंमत आहे भी है सांगते
त्यावर तुम्ही विश्वास ठेवला पाहिजे ही श्रध्दा तुमच्यात हवीं
आतां पर्यंत कोणालाही आदिशक्ति गुरु म्हणून लाभली नव्हती
असलेले लोक किती जणांनी पाहिले? तुम्ही एवढे शक्तिमान
आहांत की नुसत्या दष्टीक्षेपाने दुस-यांना पार क शकता.
सामान्यतः प्रेमात लोकांना त्यांची प्रिय व्यक्ति दूर जाईल
अशी भिती वाटते. पण तुमच्या बाबतीत, तुम्ही कुमच्या
मा.ि]
आदिशक्तिला सर्व देवाच्या शक्त्या प्राप्त आहेत. तर मग
तुम्हाला कोण ऋ्ास देणार अथवा इजा करणार, त्रास करुन
घेणार असाल तो तुम्ही स्वतःच स्वतःला. इतर गुरुच्या
बरोबरच आहात व तुम्हाला संरक्षण आहे पण क्षणभर जरी
तुमचे लक्ष/चित्त विचलित झाले तर लगेच तुमच्या लक्षात
शिम्र्यात व तुमच्यात फार मोठा फरक आहे तो म्हणजे
येईल की आपण घुकत आहोत 'स्व' मुळे तुम्ही स्वत.ला
तुम्हाला कोणताही त्रास सोसावा लागत नाही. आणि जर
कोणाला त्रास झालाच तर त्याच्यांत 'निगेटिव्हीटीज
सावस शकता जेव्हा तुम्हाला शारिरीक त्रास होतात तेव्हा
े
लगेच ते दुम्हाला का होतात है समजते तुम्हाला ते कसे बरे
करायचे हे माहीत आहे. तरीही प्रत्येकाने संतुलनात राहीले
पाहिजे तुमचे संतूलन जर बिधडले तर तुम्हाला ब्हायक्रेशनस्
असाद्यात असे समजावे जे सहज योगी अगुरुंकडे गेले होते
ते अपधातात सापडले किंवा काहीतरी भयंकर घडले, पण
ते एकदम त्यातून बाहेर पड़तात त्यांच्यात कोठूनतरी किंया
त्यांच्या नातलगांची बाधा उतरली असेल पण तुम्ही त्यातून
जाणवणार नाहीत व तुम्हाला काय होत आहे हे ही समजणार
नाही योग्य मार्गावर आहोत की नाही का आपला न्हास होतोय
मुक्त व्हाल सहज योगातील लोकांनाही पकड येते हे विशेष
वाटते तरी तुम्ही लोकांना जागृती देऊ शकता. तुमच्या
कोठल्याही समस्या असोत तुम्ही तुमचे हात चालवा.
है कळणार नाही सर्व सहजयोग्यामध्ये हा समतोल असणे
जरुरीचे आहे आपण अजूनही भूतकाळ व भविष्य काळाबद्दल
विचार करतो आणि त्या मुळे है असंतूलन आपल्यात येते जर
कुंडलिनी वर चढ़ेल व ती तीचे कार्य करेल जर तुम्ही सहज
सर्व देवदूत व गण तुमच्यासाठी झटतात तर तुम्हाला कशाची
योगाची साधना (ध्यान धारणा) केली नाहीत किंवा लोकांना
जागृती दिली नाहीत तर ते सर्व गंजून जाईल व मोडीत निघेल.
जर तुम्ही तुमचे वाहन वापरले नाहीत तर ते गंजून जाईल,
म्हणून सर्वांनी लोकांना जागृती दिली पाहिजे मग ती स्त्री
असो वा पुरुष तुन्ही कोणत्याही देशाचे असा तुमच्यातील
शक्ति कार्यान्वित ठेऊन तुम्ही ती वाढविली पाहिजे नाहीतर
चिंता, बस तुम्ही फक्त हुकूम सोडा.एखाध्या भिका याला राजा
बनयून सिंहासनायर बसवण्यासारखे आहे. त्याचे पुढे जो
फोणी येऊन झुकतो त्याच्या जवळ तो एक रुपया मागतो.
सहज योगातील लोकांना सुध्दा असंतूलन येते.
कसे ? तर जे लोक भौतिकातील कायद्याना घावरतात,
तुम्ही गुदमरुन जाल मला कांहि चांगले सहजयोगी माहीत
आहेत की जे माझी पूजा करतात पण तरीही त्यांना संधिवात
त्यांच्या सभोवार फार मौठी शक्ति कार्यरत आहे हे ज्यांना
साहीत नाही. तुम्हाला कोणी थांबवू शकत नाही किंवा
किंवा इतर त्रास आहे तुमची शक्ती दुस-यांना जागृती
देण्यासाठी वापरली पाहिजे, जर तुम्हाला आचारसंहिता
आडकाठी आणू शकत नाही. तुम्ही ज्या वेळी शंका चेऊ
गुरु पूजा
३
5फफ5 577455755554537454757974797555555454747
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-5.txt 
 फ5 5 45 45454545454795454745 55745595554757F54
समजली नसेल ठिक आहे तुम्हाला क्षमा केली जाईल.
अजाणतेपणाने कांहि केले असेल तर ठीक पण जाणून बुजून
तुम्हाला पार करताना अनेक सूक्ष्म तत्वाविषयी मी
सहज बोलू शकते यांचे आश्चर्य वाटते. या सुक्ष्मतेतः एक
सौंदर्य आहे. ते प्रकट करण्यात, विचारांत, आचारात व ते
एखादी गोष्ट कराल तर कोठल्या अवस्थेला तुम्ही पोहोचाल
हे ठाऊक नाही.जर तुम्ही सुरक्षित क्षेत्रांत प्रांतात असाल तर
समजण्यात किती रम्य आहे. सामुहिकतेची जाणिव म्हणजे
धान्याच्या राशीतील एका दाण्याप्रमाणे वाटते जसे थेंबाचे
ठीक पण त्याच्या बाहेर जाल तर असे अनेक विरोधी प्रवाह
आहेत, ते तुम्हाला खेचून नेतील.तर ती सहजयोगांची चूक
सागरात सामावणे. समजा एखादा थेब म्हणेल की मी
सामुहिकतेत येत नाही मी आपला काठावरच बरा तद्वत
नाही.
तुम्ही सामूहिकता विकसीत करुं शकत नसाल तर तुम्ही माझी
सहजयोगातील अथवा सहजयोग्यातील दोष काढणे
भक्ति न करणें बरे
ही दुसरी चूक समजा एखाद्या गुरुचे दहा शिष्य आहेत आणि
एकाची जरी तक्रार आली तर गुरु म्हणेल व्हा बाहेर.
लि
गुरु है सामुहिकता कशी हाताळतात. सहजयोगात
तुम्ही स्वतः कोणी उच्चपदस्थ अथवा प्रतिष्ठीत आहोत असे
कोणालाही तक्रार करण्याची जरुरी नाही समजा एक हात
समजू नका, आणि तुम्हाला तर असे वाटत नसेल तर त्या
वेळी/स्थितीत स्पंदन आहे लक्षात घ्या.या जगात काय महत्तम
दुखत असला तर दुसरा हात मेंदुला तक्रार करत नाही. तर
उलट त्याला शांत करण्याचा प्रयत्नकरील सहजयोगी गुरुत
आहेत. ते एक समूह आहेत जसे ज्ञानेश्वरांनी वर्णन
केल्याप्रमाणे कल्पवृक्षांचे वन! जे लोकांना आवडेल व पाहिजे
आहे? काहीं नाही. सर्व एकसमान आहे काही लोक इतके
करुरतेने वागतात की त्याची कल्पनाच करवत नाही.तुम्ही जर
सहजयोगी असाल तर अशा प्रकारचे असमाधान तुमच्यात
आहे ते प्राप्त करुन देतील ते म्हणतात तुम्ही सागरासारखे
वाहता व ईश्वरा विषयी बोलता तुम्ही त्या समूहात आहात व
असणार नाही. तुम्ही कोपिष्ठ गुरु असू शकत नाही. राग
म्हणजे असंतूलन ही पकड तुमच्या कुटुंबियांची असू शकते
कोठल्याही गोष्टीची आसक्ती ही तुमच्यातील असंतूलन
दर्शविते ते बांधिलकीतून मुक्त आहेत ते संतुलीत असतात,
सामुहिकतेत एकत्र एकाच जाणिवेने चालता.
असा
सामुहिकतेतला शक्तिमान समूह जणू तो लोकांसाठी अमृत
आणतो
नाहीतर त्यांना सत्याचा बोध होणार नाही.आपण सहजयोगी
या सामुहिकतेच्या शक्तिची जाणीव होणे ही तुमची
पहिली परिक्षा आहे. जे सामुहिकतेत राहू शकत नाहीत ते
सहजयोगी नाहीत,जे कांही सहजयोगी माझी सेवा करतात,
आहोत याचा काहिना गर्व वाटतो सर्व जगाला वाचविण्यासाठी
आपण सहजयोगी झालो आहोत असे वाटते मी अनेक
सरकारी नोकर पाहिले आहेत त्यांना सर्व अआपली मिरासदारी
वाटते ते नोकर आहेत पाहिजे तर त्यांना ऑफिसर्स म्हणा,
माझी काळजी घेतात, माझी पूजा करतात ते दुस-यावर
ओरडणे, त्यांना शिक्षा करणें, अथवा ओरडून काम सांगणे
हा त्यांचा अधिकार समजतात, पण तसे कांही नाही. तुम्ही
सेवा देणारे ऑफिसर्स, त्याप्रमाणे आपण ईश्वरी सेवा
करण्यासाठी या जगांत आलो आहोत, आणि त्या सेवेचा हेतू
सहजयोगी आहात आणि सामुहिकतेशी पूर्णपणे निगडीत
आहात, जे अलग आहेत ते सहजयोगी नाहीत. तुमचे
पूर्वकालांतील संस्कार व अहंकार तुम्हाला दुस-या पासून
अलग ठेवतील तर ईश्वरीतत्वा पासूनही तुमचा संपर्क नाहीसा
होईल. जे सामुहिकतेत नाहीत त्याचा (सहजयोगांशी) कार्य
म्हणजे जगाला वाचविणें. खोटया प्रतिष्ठेच्या मागे लागून
आपण हे साध्य करुं शकत नाही तुम्हीं जर असे वागाल तर
तुमच्या जवळ कोणी येणार नाही.
तुम्ही कोणाचाही व्देष करुं शकत नाही कारण व्देष
म्हणजे तुम्ही स्वतःलाच इजा पोहोचवता जनावरात हे असू
शकते व्देष करण्याचे कारणचे काय तुम्ही आता साक्षात्कारी
संबंध
फडापापपा4]5]5]
SSSSKSSSSS
गुरु पूजा
S5SESSSYSYSYSYSYKYSSSSSSYRSSSSSSYRSSSSSKS
HEफकी55ी5ी475747474747475555454747479747474755479फ5 9754757972
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-6.txt 
 H54545ी4 5454545474747474747457954545457575747979797975
असले पाहिजे.तर अशा ज्ञानाच्या स्त्रोताकडे तुम्ही प्रवृत्त व्हा.
आत्मे आहात तुम्ही कशाला दुस-याचा व्देष कराल ? समजा
उदाहरणार्थ प्रत्येक गोष्टीचा सहज योगाच्या भाषेतून अर्थ
तुमच्यासारखा एक हिरा दुस-या हि-या शेजारी ठेवाल तर
दोघांचे मिळून अधिक तेज वाढते समजा एखादी बिघड़लेली
च्यक्ति असेल आणि तुम्ही अधिक सोज्वळ आहात, तर तुम्ही
लावू शकता जे-जे काहीं तुमच्या इृष्टीस पडेल त्याची
सहजयोगा बरोबर तुलना करा. त्यामुळे तुमचा आनंद
टिदगुणित होईल हे महत्वाचे आहे.एकदा नी एका ठिकाणाहून
परत येत असता मला अतिशय धाम आला. त्यावेळी
तीधा व्देष करो शकत नाही समजा एखाद्या स्त्रीत चांगुलपणा
फ
आहे याचा अभ्यास करा. जेव्हां सहजयोगी दुस-या विषयी
असेल तर जे ती करते त्याचा मारगोवा घ्या. ती चांगली का
भाझ्याबरोबरे असणारे एक सहजयोगी म्हणाले 'माताजी या
जागेच्या उष्णतेचा त्रास तुम्हाला होतोय. सहजयोगीच हे पाहू
शकतात इतर सर्वजण माझ्यातील चैतन्वामुळे त्यांना थंड व
आपले विचार व्यक्त करतात त्यावेळी मोठी मजा वाटते.
विशेषत: ते दुस-यातील चांगुलपणा व मोठेपणा बघतात आणि
सुखावह याटत होते पण मी सात्र हात्तातील पंख्याने वारा घेत
होते, तर मी सर्व उष्णता शोषून घेते आणि तुम्हाला शीतलता
हे बघता बघता तुम्ही स्वतःला घडवता जेव्हा तुमच्यात व्देष
डोकावतो तेव्हा तुम्ही स्वतःचा निष्कारण थि कार करता.
एखाद्याचे केस काळे आहेत किंया पांढरे आहेत इत्यादी
देते ते माझे काम आहे, की प्रत्येकातील उष्णता शोषून घेते
व त्याचे सुखद शितलतेत रुपांतर करते काही लोक
ओरडतात, किंचाळतात. तुम्ही त्यांच्यावर पाणि टाका,
त्यांच्यातील उष्णता काढून टाकली जाईल हे शोषून घेणे
तुमच्यातील संबंधात च्देषाचे कांही कारण नाही कारण तो
तुमचा आनंद नष्ट करतो. म्हणून तुम्ही भिती, वदेष, खोटी
प्रतिष्ठा व अधिरता उथळपणा या दुर्गुणा पासून मुक्त वहा,
महत्वाच आहे. त्या शोभीकतेला भिऊ नका, फक्त एकच
गुरुची दुसरी पृध्दत म्हणजे जे स्वतः अत्यंत
काळजी घ्या,ती म्हणजे 'बंधन लक्षात घ्या आपण सहजयोगी
सोशिक, व राग विरहीत असतात व लोकांना काहिही न
आहोत. ज्यावेळी ही जाण येते त्यावेळी ही प्रवृत्ती तुमच्यांत
सांगता स्वत:च शिस्तीचे पालन करतात, सहजयोगाच्या
बळावेल विल्यम ब्लेकच्या बाबतीत असे झाले, म्हणजे
फ
पध्दतीत खूप शिष्य असतात. ज्ञानेश्वरांच्या काळापर्यंत एकच
कल्पनेच्या राज्यात असतांना ते ज्ञानाच्या बिंदु पाशी
शिष्य असे काही काही गुरुना तर कधीच एकही शिष्य नव्हता.
पोहोचले. जे काही तुम्ही माहता किंवा दुसरे करतात त्याचा
कारण त्यांना कोणी बोलण्यास अगर त्यांना समजून घेण्यास
सहजयोगाशी संबंध लावण्याधी प्रवृत्ती ठेवा. तुम्ही सुध्दा त्या
योग्य असा वाटला नाही परंतु सहजयोग्यांचे तसे नाही तुम्ही
थोर आहांत आपण संख्येने बरेच आहोत,आपण एकमेकांना
प्रेमाच्या एका अंशाला पोहोचाल,
समजू शकतो व एकमेकांना माहित आहोत. आपणा सर्वांना
कुंडलीनी शक्ति बद्दल माहीत आहे. व आपल्याला तशी
जाणिव आहे आपण या जगात काय चालले आहे ते जाणतो
आपण साक्षाल्कारी आल्मे आहोत है तुम्ही विसरता
निदान स्वतःचे रक्षण करण्यासाठी आपल्या चैतन्य शक्तिचा
उपयोग करा. कारण तुमच्या शेजारीच विरोधी शक्ति असतात.
आपण हिमालयातील गुहेत देवाचे नांव घेत बसलेले नसून
आपण सहजयोगी आहोत है कघीही विसरु नका. आचार
जगातील वास्तवात आहोत,आपण पलायनवादी नाही.आपण
संहिता तयार करा, शिस्त पाळा मग दुस-यावर प्रेम कसे
रोज अनेक समस्याना तोड़ देतो. आम्ही वास्तवात तर ते
करावे हे समजेल. हा गाभा आहे. स्वत:बहल आत्मविश्वास
अज्ञानांत आहेत; आणि म्हणून आम्हाला समस्या कळते व
बाळगा आणि मग तुम्ही सुरक्षित असाल, आपण सतत
तीचे निराकरण करुं शकतो. आता फक्त तुमच्या शक्तिचा
सहजयोगी आहोत अशी स्थिती प्राप्त करा.अशा त-हेने तुम्ही
प्रयोग तुम्ही मानवतेवर करायचा आहे.
स्वतःचे गुरु व्हा व दुस-याचेही ईश्वराचे तुम्हाला अनंत
आशिर्वाद
तुम्ही ज्ञानाचे संचय आहात हे तुम्हाला माहिती
गुरु पूजा
मपीपेापेर पार] [ेर] का]ा][ेका]ाका]
५
5फ़545474957454579747474797574E55454745474747474757974747559797974747979
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-7.txt 
 जमडाडपी4544547474747479547579फ़5549747979797975559
A देवी पूजा (सारांश) A
ताग्लीअॅटी (रशिया)
३ ऑगस्ट १९९३ -
शात
तुमच्या हृदयात असलेल्या प्रेम शक्तिने तुमचे
संरक्षण केल्याचे कितीतरी चमत्कार तुमच्या अनुभवास आले
तो दुसन्या धर्माचा आहे म्हणून आपण कोणाचाही
टदेष करीत नाही, त्या उलट आपण सर्व धर्म समभाव ठेवतो.
असतील जे अत्यंत संतापी व रागीट लोक आहेत व जे
या शक्तिमुळेच थेंबाचा समुद्र आणि मनुष्य सामुहिक बनतो
तुमच्याकडे असलेल्या सर्व शक्ती या परमचैतन्याने प्रकाशित
झाल्या आहेत त्यामुळे तती परमचैतन्य शक्ति परिवर्तन घडविते
आणि प्रत्येक गोष्ट अल्यंत सुंदर व नाजुकपणे हाताळते फक्त
या शक्तीवर (परमचैतन्य) विश्वास ठेवण्याची गरज आहे फक्त
दुसन्यांना सतत त्रास देत आले आहेत असे लोक अत्यंत
सुंदर व छान झालेले मी पाहिले आहेत या प्रेमाच्या प्रकाशांत
तुम्ही स्वत:वर प्रेम करता आणि त्याच प्रकाशांत जे चुकीचे
व नितीमतेला सोडून आहे ते सोडून देता है प्रम चिरंतन आणि
खूप शक्तिशाली आहे; आणि ते तुम्हाला आत्मविश्वास देते
इतरांबद्दल प्रेम पाहिजे आणि हे प्रकाशित प्रेम तुम्हाला हये
ते मिळवून देईल आणि हीच परमचैतन्य शक्ति होय त्या बद्दल
कारण आत्मा सर्व शक्तिंना प्रकाशित करतो व तो
जा।
सामुहिकतेचा व विश्वबंधुत्याचा स्त्रोत आहे जेव्हा तुमचे चित्त,
संकटात सापडलेल्या, नद्तीची गरज असणार्या लोकांकडे
अजिबात शंका नाही आपल्याला ते खुल्या मनाने स्विकारले
पाहिजे आणि आपल्याला त्याची जाणिव होते, आपण एक
श्रेष्ठ व्यक्तिमल्य बनतो तिथे अजिबात स्पर्धा महत्वाकांक्षा
जाते तेव्हा या प्रकाशित चित्तामुळे तुम्ही त्यांचे प्रश्न, समस्या
चर बसल्या सोडवू शकता. अशा लोकांना सब्दाची, शस्त्रांची
किंवा सिमांची गरज नसते, जर रशियन लोक भारतात गेले
आणि मत्सर नाही, फक्त एकच इच्छा उरते ती म्हणजे मला
आनंद मिळतो आहे, इतरानांही तो मिळू दे! सहजयोगाचा
तर त्यांना स्वतःच्या देशांत आल्यासारखे वाटेल किंवा जर
भारतीय लोक रशियांत गेले तर त्यांना स्वतःच्या देशात
प्रसार करण्यासाठी लोक झटत आहेत.ते खूप कष्ट करतात,
थोडे पैसे घेऊन प्रवास करतात, ते लोकांना सहजयोग
आल्या सारखे वाटेल. मग भांडणार कोण? तुमच्यापैकी
कोणीही जास्त सामर्थ्यवान आहे असे म्हणणार नाही, कारण
पटविण्याचा प्रयत्न करतात, कोणत्याही भौतिक फायद्याची
अपेक्षा न ठेवता अनेक गोष्टी करतात, पण जेव्हा तुम्ही
प्रत्येक जण हा एकमेकांच्या अस्तित्वाचा घटक असेल. हा
दुसर्याच्या कुंडलिनीचे उत्थान करता वत्याला आत्मसाक्षात्कार
देता तेव्हा अतीव आनंद मिळतो.
का
फार विशेष काळ आहे, मी याला बहराचा काळ म्हणते, जैथे
सत्याचा शोध घेणारी कितीतरी फुले उमलली आहेत.त्या
सर्वांना आता फळे व्हायचे आहे ते होणार आहे हा काळ फार
महत्वाचा आहे सर्व धर्मामध्ये ते सांगीतलेले आहे.
॥ ईश्वर तुम्हाला आशिर्वादीत करो ।॥
चैतन्य लहरी
Hफ447474747474745
६
फ़ फ5क54574795747979755474757975757474747474747455557474747!
मफ55454747979757474757555574797474745974747574754 79775
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-8.txt 
 मडाड़पापाकीक1] म ]
555454545454747475747474
श्री गणेश पूजा
कबेला, इटली १९|९|९३
- भाषणाचा सारांश -
या
म्हणतो त्याच्या मुळाशी श्री गणेशांची ही शक्तिच अंतर्भूत आहे.
ही शक्ति कार्य करु लागली म्हणजेच वेगवेगळ्या तहेने,
वेगवेगळ्या स्तरांवर उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेभधये तिचा आविष्कार
आज आपण श्री गणेश पुजेसाटी इथे जमलो
आहोत. श्री आदिशक्तिने निर्माण केलेली पहिली देवता म्हणजे
श्री गणेश मूल तत्त्वांची ही पहिली देवता निर्माण करणे
आवश्यक होते कारण मानवी जीवना पर्यंत निर्माण झालेल्या
सर्व जिवंत क्रिया या मूलभूत शक्तिटदारातूनच आल्या
त्याच्या शिवाय कुठलीही निर्मिती शक्य नाही. मदार्थ
विज्ञानातील सल्फर डायॉक्साइड आता पहा, तुम्ही ल्याच्या
मुळापर्यंत जाल तर तो परमाणू आहे हे कळेल मग त्यामध्ये
सल्फर आणि ऑक्सिजन है घटक (अणू) एका विशिष्ट गतीत
फिरताना दिसतील या तीन प्रकारच्या गती आहेत.
प्रत्येक पदार्थाच्या परमाणूमध्ये कार्यरत असणारी
शक्ति आहे आता कोणी म्हणेल ही शक्ति कशाला हवी? ही
रक्ति नसेल तर वेगवेगळया घटकापासून वेगवेगळे पदार्थ
कसे बनणार? त्यांना गती कौठून मिळणार? उदाहरणार्थ
पहा, की सोडियम आणि क्लोराइड एकत्र असताना त्यातील
फक्त क्लोराइडचा घटक दुसन्या घटकाला जाऊन मिळतो
तेवहां त्याला ही गती कोठून मिळते? म्हणजे त्यापरमाणूमध्येच
एक शक्तिच अंतर्भूत असायला हवी.पाण्यात अशी शक्ति आहे
म्हणूनच पाण्यापासून तन्हत-्हेच्या यांत्रिक क्रिया केलेल्या
आपण जाणतो. तसेच अगदी दगड, सोने इत्यादी. सर्व
पदार्थात ही शक्ति आहे.आणि हा सर्व श्री गणेशांच्या शक्तिचा
अविष्कार आहे अगदी लहान बालका सारखे असूनही त्यांची
शक्ति किती प्रभावी आहे. आणि ती सर्वकाळ कार्यरत आहे.
पदार्थापासून, वनस्पती, प्राणी, मानव अशी सर्व विकाणी ही
होतो.
मनुष्य प्राण्यात श्री गणेश मांगल्य, पावित्र्य व
ा
अबाचिता या गुणातून व्यक्त होतात अबोधिता ही फार
माटि
कार्यशाली शक्ति आहे. अबोधिता म्हणजे अज्ञान नव्हे तुम्ही
जेव्हा अबोधित होता तेव्हा खन्या प्रेमाशिवाय तुम्हाला
कुठलाच भाव महत्वाचा वाटणार नाहीं. किंवा असं म्हणां की
अहंकार आणि कडिशनिंग (संस्कार) नसलेला माणूस जेव्हा
अबोधित होतो तेव्हां त्याचे सर्व संबध प्रेमातूनच होतात. मात्र
त्याला पैसा, सत्ता इत्यादी गोष्टींची गरज भासत नाही.अशा
व्यक्तिला दुसर्या माणसाचं फक्त प्रेमच कळतं आणि विशेष
म्हणजे या प्रेमातून त्याला इतर काहीही साधायचं, मिळवायचं
नसततो प्रेम घेतो आणि प्रेमच देतो.बस् ! सर्व धर्माच पायाभूत
तत्त्व है प्रेमच आहे.जो पर्यंत तुमच्यात अबोधिता येणार नाही
तो पर्यंत तुम्हाला
धर्म म्हणजे कारय है समजणार नाही, एरवी
आपण एकाद्याला धार्मिक म्हणतो, त्याला एक मनाची भावना,
धर्माभिमान विशिष्ट धर्मात जन्म झाला किंवा कोणीतरी त्या
घर्माबदल सांगीतल म्हणून असे वेगवेगळे अर्थ होऊ शकतात.
पण सर्व वरवरच असतं. जो पर्यंत ही अबोधिता तुमच्यात
्ी
पूर्णपणे उतरत नाही तो पर्यंत तुमच्या धर्माला अर्थ नाही
अबोधित झालांत की खन्या अर्थाने धार्मिक व्हाल. मग तुम्ही
सर्व वादांच्या पलीकहे जाल. तुम्ही अधर्मी बनु शकणारच
नाहीत. मग या अबोधितते पासून नितिमत्ता अंविष्कार घेते.
एकदा श्री गणेश जागृत झाले आणि तुम्ही त्यांचा आदर
शक्ति कार्यरत आहे.
पदार्थ विज्ञानांत आपण ज्याला विद्युत्-चुंबक शक्ति
्
चैतन्य लहरी
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-9.txt 
 ी55555555457555454185757455747475797474
केलात की तुम्हीही नितिमान होता. मला काहिंच सांगांयची,
बोलायची जरुरी नाही. तुम्ही तसे सहजच होणार. मागच्या
आजेवरील श्री गणेश आणि पुढील आज्ञेवरील येश ब्रिस्त
जे गणेशांचेच अवतार आहेत त्यांच्याच प्रकाशांत (कृपेत) हे
सर्व होते आहे. पाश्चिमात्य लोकांना येशु-खरिस्त हे (स्पिरीट)
आहेत है कधी समजलय नाही.त्यांनी येशूंना फार श्रात दिला,
अपशब्द बोलले, छळलं तरीही त्यांनी लोकांना क्षमाच केली.
श्री गणेशांचा नुद्य स्वभाव विषेश म्हणजे ते
आपल्या आईचा खूप आदर करीत. मातृत्त्व ही एक महल्वाची
गोष्ट आहे. स्त्रियां, पुरुष, मुलं या सर्वां मधील मातृत्वाची
भावना ही कुटुंबाची आणि समाजाची आघार शिला आहे सर्व
साधारण नाणसाचे (साधा व प्रामाणिक माणूस) दैनंदिन
जीवन आईशी निगडीत असतं. पण माता या ख्या अर्थानं
समजूतदारपणा इतर सर्व मुलांबद्दल तुम्ही दाखवू शकाल.
त्याच बोलणं-चालणं-वागणं पण समजू शकाल. सुदैवाने
तुम्हांला अशी मुलं आहेत, जी जन्मत:च जागृत आहेत. ही
फार मोठी गोष्ट आहे. भाग्याची गोष्ट आहे. ती किती अबोध-
निरागस आहेत ते बघा- अशाच एका मुलाच्या वडिलांना
हॉस्पिटल मध्ये नेत असताना तो सहज म्हणाला "ते तिथे
कसे बरे होणार ? तिथे कोणी सहजयोगी नाहीत मग त्यांची
चक्े कोण ठिक करणार ? त्यांना श्री मातार्जीकडे न्या."
त्यांना बरोबर सत्य तेच समजतं कारण अबोधित असल्यामुळे
त्याचे चित्त शुध्द असतं. खरं म्हणजे प्रत्येक कार्यामध्ये
संगीत - कला वनैरे सुध्दा तुमच चित्त शुध्द असल पाहिजे.
ते अबोधित झाल्यावर होतं. आता एकादा कलाकार फक्त
पैश्याच्या मागे लागला तर त्याच्याकडून अमर कलाकृती
निर्माण होणार नाही अशा प्रकारची कला निर्माण होते आणि
विसरली जाते ती चिरंतन टिकत नाही. तिच गोष्ट सध्याच्या
माता दहायला/असायला हृव्यांत. श्री गणेश आदीशक्तिच
आपली आई आहे है जाणतात आणि तिच्यापुढ्धे ते पूर्ण शरण
असतात. ते आणखी कोणाला ओळखत नाहीत सहजयोगात
ही महत्वाची गोष्ट आहे एरवी नितींभ्रष्ट लोक आहेतच ते
नितीमत्तेच्या विरुध्द चुकीचे आचरण करतात. अशाने ते
आदिशक्तिच्या विराध्द पाप करतात. एकवेळ श्री गणेशांच्या
विरोधात वागलात तर ते क्षमा करतील, पण आदिशक्तिच्या
संगीताची, आधुनिक समजल्या जाणाऱ्या संगीतात पैशाची
दृष्टी येते आणि मग निर्माण झालेली कला परिपूर्ण होत नाही.
पूर्विच्या काळी ईश्वरार्पण म्हणून केलेल्या सर्व
कलानिर्मितीबद्दल आपल्याला आजही अभिमान वाटतो.कदाधित
त्या वेळेच्या कलाकारांना खूप त्रास झाला असेल पण ्यांची
पूर्ण श्रध्दा होती की आपण ईश्वरांच काम करत आहोत तेव्हां
ते काम-निर्मिती- उत्कृष्ट व जीव ओतून व्हायला हवी सर्व
प्रामाणिक कलाकारांना सत्यासाठी झगडा करावा लागला.
विरुध्द वागलात तर ते शिक्षाच करणार आदिशक्ति स्वतः
शिक्षा करत नाही, देवताच शिक्षा करतात.
सर्व प्रथम महत्वाची गोष्ट लक्षात ठेवायला हवी की
अबोधितेच्या आपण आदर केला पाहिजे तिला जपल
पाहिजे, तिची काळजी घेऊन ती विकसीत केली पाहिजे,
म्हणून मी मुलांच्या बाबतीत फार दक्ष असते. मुलांना उठसूठ
वर्तमानपत्रांची सरवय लावू नये.त्यांचे फोटो जाहिरातीकरितां
वापरुं नयेत लहान सहान् गोष्टी मधून पैसा मिळविण्याचा
सवयी लागणार नाहीत याची खबरदारी घ्यावी कारण अशा
अबोधिता तुम्हाला स्वतःला समजून धेण्याची शक्ति देते,
तुम्ही किती उन्नत आहात हे तुम्हालाच समजते अबोधित
माणूस आपण सद्गुणांच्या वरच्या पातळीवर आहोत हे
जाणतो. त्याने व्यवहारांतल्या फालतू गोष्टी ज्या फारच
प्रसिध्द आहेत व फैशनेबल आहेत अशांना मुळीच थारा देऊ
नये.एरवी आपण स्वतःची अबोधिता फुकट का दवडायची ?
आपले ध्येय काय ? काही व्यक्ती खूप हुशार असतात आणि
ते त्यांच्या हुशारीचे प्रदर्शन करतात.अशा लोकांना कोणी मान
देत नाही. आजकाल लोकांमधील या अबोधितेवर जणूं हुल्ला
वृत्तीमधून मुल्यवान अश्या या अबोधिततेचा आपण व्यवहार
करायला लागू, जी मुलांनध्ये अगदी स्वाभाविक आहे.
जाहिराती करिता उपयोग करुन चेतलेली पुष्कळ मुलं
दगावल्याचे मला माहित आहे. आपण मुलांना खूप काळजी
पूर्वक जपले पाहिजे, पण आपण कधी कधी दुसर्या टोकाला
जातो. कांहि लोक आपल्या मुलांच्या बाबतीतच सदैव
काळजीत असतात, त्यांना थोडासा जरी त्रास झाला तर ते
लगेच अस्वस्थ होतात. याचा अर्थ तो तुमचा मुलगा आहे
होते आहे. प्रथम लहान मुलं बळी पडतात त्यांना नांव ठेवली
जातात हे सर्व अबोधिता नष्ट करण्याकरिता चालेले आहे. जी
माणस असे करतात स्यांच्या मधे कदाचीत अबोधिततेचा
अभाव असावा, आणि मुलांमधली अबोधिता नाहीशी व्हावी
असे त्यांना वाटत. हे प्रकार आजकाल फारं वाढे आहेत
आणि त्याच कौतुक होत आहे कारण या अबोधितेचा त्यांना
नाश करायचा आहे. फक्त मुलंच नाहीतर स्वतः अबोधित
म्हणून असे वागता त्याचा आदर करता, पण तसेच
त्याच्यामधील अबोधिततेचा आदर केला तर तसाच आदर व
वाणेश पूजा
Hकक44455478747
5फ़5 54न क494 4 5555 474597479-7547954795555524
फ़9454454547454755474545747474555445745474745454747747454554545579
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-10.txt 
 असलेल्या माणसांवरही हा हल्ला आहे कारण जी माणसं अशा
झालेली तुम्हाला सापडणार नाही. या पक्षांना उत्तर, दक्षिण,
पूर्व आणि पश्चिम या दिशा समजतात. एकादी छोटीशी
मधमाशी सुध्दा जेथून आली नेमकी तेथेच परत येऊ शकते
माशांनाही दिशांचे ज्ञान आहे. मनुष्य प्राणी हरवू शकतो.तुम्ही
तुमच्या कुत्र्याला पांच मैलावर सोडून या तो बरोबर परत
तुमच्याकडेथ येईल त्याला है करस समजत तो रस्ता कसा
सापडवतो कारण त्यांच्या मध्ये अबोधितेमुळे जे गुण
प्रस्थापित असतात ते खरोखर विद्युत चुंबकीय शक्ति प्रमाणे
असतात आणि श्री गणेश तत्दामुळे प्रणव शक्ति ही त्याचे मध्ये
जागृत होते ते स्वच्छ, सुव्यक्थित व सुजाण आहेत. परंतू ते
कर्मकांडी कर्मठ नाहीत ईश्वराकडून त्यांना जे मिळाल त्याचा
ते आदर करतात व ते कर्मकांडी पणे वागतात. मानवाने प्राणी
पाळणे सुरु केले तेथपर्यंत जरी तुम्ही पाहिल तर ते पाळीव
प्राणिही इमानी / प्रेमळ असतात.त्यांना फक्त प्रेम हवं आपल्या
पाळीव कुत्र्याकडे एकाद दिवस दुर्लक्ष करा, बघा तो त्या
दिवशी कांही खाणारही नाही है कौतुकास्पद आहे लहान
मुलांना फक्त प्रेम हवं असत हे मी पाहिल आहे. ते प्रेमाशिवाय
कांहीही स्विकारत नाहीत पण जसजसे ते मोठे होत जातात
विशेषतः या सध्याच्या भोगवादी जीवनामध्ये, त्यांची
भोगवादी प्रवृत्ती उसळून येते.
दुष्ट प्रवृत्तीच्या वाईट मार्गाने जातात त्यांना इतारांमधली ही
अबोधिता पाहवत नाही, आणि असं केलं म्हणजे आपण फार
मोठं काम केलं असं त्यांना वाटत अशा अनेक तन्हेने आपल्या
अबोधितेवर आजकाल हल्ला होत आहे. तुमची मुलं हुशार
असली, अभ्यासू असली तर त्यांना पळवून नेण्याचेही प्रयत्न
होतील अबोधित नाणूस सापडला की त्याला त्रास द्यायसे
फार प्रकार होतील पण तुमच्या मधील अबोधिता ही फार
प्रभावी शक्ति आहे जी आजूबाजूध्या व्देष, हेवेदावे, मल्सर
इत्यादी दुष्ट प्रवृत्तीना आव्हान देईल.
सर्व प्रथम आपले संस्कार अबोधितेवर मात
करतात आणि तुम्हाला कर्मठ कर्मकांडात अडकवून ठेवतात.
सहजयोगातही असे काही लोक अत्यंत कर्मठ आहेत
कर्मठपणा कसा तर-एकादा मंत्र तीनदा म्हणायचा न्हणजे
तीनदाच असे गुंतून जातात.जे अजून बाधिक आहेत ते मला
घाबरतीत मी तुम्हा सर्वावर प्रेम करते माझ्या पेक्षा प्रेमळ गुरु
तुम्हाला सापडणार नाही अशा लोकांकडे तुम्ही पाहिलात तर
ते हंसणार नाहीत उलट घाबरतील तुम्ही सहज योगी झालात
यांत काय चुक केलीत ते फार कर्मठ असतात. प्रल्येकाने
शिष्टाचार व कर्मठपणा यातील फरक जाणून घेतला पाहिजे
अबोधित लहान मूलं शिष्टाचार जाणते,
मुलांमधील अबोधिता आपल्याकडून बिघडवली
निरागस मुलं पूजा करतात हे कर्मकांड नव्हे ते
त्यांच्या हृद्यातून होत असतं पूजा कशी करावी? प्रेम कसं
व्यक्त करावं? कर्मकांडा मध्ये गुंतलेला माणूस दुसन्याला
मारेल सुध्दा, थोडयाशा क्षुल्लक कारणावरुन जसे "तुम्ही
कापूर असाच का लावलात" वगैरे त्यांत काहिही चूकीचे
नाही, पूजा - प्रार्थना वगैरे हृदया पासून होतात. निरागसपणे
होतात तेव्हा असल्या कर्मकांडाची अथवा चुकांची काळजीच
करायला नको आता तुम्ही परमेश्वराच्या राज्यात आला
आहात. इथ आंता नियम बंधने नाहीत. कर्मकांड पण नाही.
परंतू प्रत्येक गोष्टीला दुसरी बाजू असते तुम्ही कर्मठ बनू
नका असं म्हणताना - मी एका आश्रमांत पाहिलं की
सगळीकडे गलिच्छ पसारा, आश्रमातील लिडर्सनी मला
सांगीतल की इथल्या सहजयोग्यांना स्वच्छतेची आवड नाही
जाण्याचे दुसर कारण न्हणजे आपण त्यांच्या मनांवर
जडवादी संस्कार करतो, आता प्रसिंध्दी माध्यमातून 'टेडी
बिअर' आला आहे आणि त्याचा वाढदिवसही साजरा केला
जातो.आणि आई वडिलांना मुलांबरोबर खेळण्यास वेळ नसतो
म्हणून ते मुलाना टेडी बिअर विकत घेऊन देतात किंवा टि.
व्ही. समोर बसवतात त्यांच मुळे लहान मुले सुध्दा भोगवादी
होऊ लागली आहेत. आणि म्हणून ही मुले कांहींही मागू
लागली आहेत त्यांच्या मागण्या बधून तुम्हाला आश्वर्यच
वाटेल एकाद्या पाश्चिमात्य मुलाला बाजारात घेऊन गेलात तर
तुमचा निभाव लागणार नाही तेच एखाद्या भारतीय मुलाला
घेऊन जा तो काहीही घेणार नाही.त्यांना पैसे द्या , ते एकादी
लहानशी वस्तुच फक्त घेतील. असं या सम्याच्या जडवादी
संस्कृतीमुळे अबोधितेचा नाश होत आहे.ती मुलंसुध्दा असले
जडवादी संस्कार घेऊनच मोठी होतात. माणसाची परिक्षा ते
त्याच्याकडे असणान्या मोटारींच्या संउ्येवरुन करतात.
मी बोस्टनला गेले होते, तेव्हा टि.व्हीं. वरील एका
मुलाखत घेणाच्याने मला विचारले की तुमच्याकडे किती
रोल्स राईस' मोटारी आहेत, तेव्हा मी सांगितले कीं
ा।
हेच जर त्यांच स्वतःच घर असल तर ते स्वच्छ ठेवतील.
तुम्हाला कल्पना आहे कीं पक्षी सैबेरियांतून
ऑस्ट्रेलियात कसे जातात? ते हे कसं करतात? त्या दिशा
कोण दाखवितो? तर इथे सुध्दा अबोधिताच लोहचुंबकाच
सारखे काम करते. मनुष्य प्राण्यांत अबोधिता इतकी उन्नत
वाणेश पूजा
SS:Y5YSYSYSYS:SSS
फ़फ445745445974754579797557979797474797479797974797455554 55
R5S55SSYYSSYSSY'ASSSYSYSYSSYSYSSSYSSSSSSSSSSS!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-11.txt 
 HEपक4545757457457554558 55547474797474757474745
माझेकडे एकही नाही तेव्हा ते म्हणाले मग आन्हाला कांहि
गम्य नाही. अशा प्रकारची प्रौंढाची मानसिक अवस्था आहे तर
लहान मुलांत भौतिक गोष्टीत स्पर्धा कालान्तराने विकणारे
आणि विकत घेणारेच होतील, आणि त्यांच्या मध्ये किती
कमालीची स्पर्धा असेल? तुम्ही तुमच्या मुलांच्या बायतीत
म्हणूनच खबरदार राहिलं पाहिजे त्यांचे खूप लाड करू नका
त्यांच्या बद्दल खूप काळजी करुं नका.त्यांना भोगवादी बनवू
नका या बाबतीत स्यांनी मेहनत चेतली माहिजे कारण
आपल्याला आपल्या मुलांचा आणि त्यांच्या अबोधितेच
संरक्षण करायच आहे.
वातावरणातील वाईट गोष्टीपासून अथवा फॅशन पासून म्हणा
आपली अबोधिता बिघडू द्यायची नाही मग तुमच तुम्हालाच
तीचा आविष्कार होत असल्याच दिसेल एक साधी गोष्ट बघा,
मी भारतीय आहे, मी कोण आहे हे कोणालाही माहीत नाही
तरी पण मी कोटेही गेले तर विशेष म्हणजे माझ भाषण
ऐकायला पांच-सहा हजार लोक हजर असतात. आपण
सहजयोगी आहोत, संत आहोत.आपण लोकांशी संता सारख
बोलल पाहिजे संताप्रमाणे
पाहिजें. लोकांना आपण हुशारी/चलाखी पाहून आपण
दुसन्याच कोठल्या गोष्टी साठी है सर्व करित आहे असे जरा
सुध्दा वाटता कामा नये एकदा का तुम्ही तुमची अबोधिता
दाखवू लागलात की सर्व देव देवता तुम्हाला मदत करतील.
प्रत्येक सहजयोग्याने आपण सहज योगाचा प्रसार कसा
मना
।
आपण आपला चिश्वास ठेवला
आपल्या समाजातील लोकांच्या तुलनेत सहजयोगी
जास्त अबोधित आहेत, ते इतके अबोधित झाले या करिला
त्यांच कौतुक करायला हवं त्यांना परमेश्वरी संगीताची जाण
आहे अशी ही अबोधिता ज़र वाचविली नाही तर ती गंजून
जाईल व तिची वाढ़ खुटेल आजच्या काळांत दुसऱ्या पेक्षा
करायचा याचाच विचार करायला हवा.
आपल्याला माहीत असलेल्या सर्व मागनि व
पध्दतीने आपण काम केले पाहिजे पण ते काम संताना शोभेल
असे असले पाहिजे. ते राजकीय पुढारी किंवा नेत्याप्रमाणें असू
नये] कोणत्याही परिस्थितीत संताना मान मिळतो. तुमच्या
आय क्यू तुमचा करमी कारण तुसचा आय,क्यू हा जडवादी
गोष्टीमध्येच वाढत आहे तुम्ही तुमच्या अबोधितेचा प्रसार
केला नाहीत तर तुमचा आये. क्यू चाद्णार नाही, हे करस
करायचे हे तुम्हाला ठाऊक आहे. है सर्व कुंडलिनी
शक्तिकडून म्हणजेच श्री गणेशाकडून होणार आहे. ते सर्व
चक्रांवर तुम्हाला मदत करतात. ते जणु सर्व विद्यापीठांचे
कुलगुरु आहेत आणि त्यांचाच शिक्का सगळीकडे लागतो.
ते सर्वद्यापी आहेत. तुम्ही हे जाणुनच हयाचा प्रसार करणे
जरुरीचे आहे. ते सामुहिकतेत आलं पाहिजे. असे होण्यासाठी
आपण काय करायला हवं ? तुम्ही सहज योगाचे कार्यक्रम
ध्यायला हवेत, आणि त्या वेळी लोकांना तुम्ही अबोधित
दिसून येईल व ते आश्चर्य चकित होतील. है करताना तुम्ही
अबोधित रहायचे विसरु नका. तुम्ही हुशारी व चलाखी दाखवू
नका कारण त्यामुळे तुमचा अहंकार तुमच्या डोक्यात नविन
नविन गोष्टी शिरवून टाकण्याची शक्यता आहे
साधेपणाने व अबोधितेचा उपयोग होतो त्याचा प्रभाव सर्वांवर
पडतो.विग्रह हे असे व्यक्तिमत्व आहे ज्यात सहकार्य आहे जी
व्यक्ति अबोधित आहे व तिच्यात सहकार्याची भावना आहे अशी
व्यक्ति कोणासही आवडते तुम्ही पैशाची कार काळजी करु
नका, प्रत्येक गोष्टीचे मोजमाप करुं नका आणि उदरभरणाची
काळजी वाहू नका पण है सर्व करताना तुमची अबोमिता व्यक्त
होऊ दे तुम्ही कोठे झोपता अगर तुम्ही काय करता यांची संता
सारख्यांना काळजी नसते. त्याच त्यांना महत्व याटत नाही.
अशा प्रकारच्या जीवन पध्दतीत तुम्हाला राहिले पाहिजे
कारण अबोधीताच आपले संगोपन करते म्हणून तुम्ही
रागवतही नाही अगर लोकांवर ओरडतही नाही भुतच जर
समोर आलं तर औरडणारच जसं येशू खिस्तानी केलं होतं.
पण एरवी तो शांत प्रसन्न, व आनंदी, विनोदी व्यक्ति असतो.
आजच्या पुजेच्या निमीत्ताने तुम्हा सर्वांना आशिर्वाद
देते किं श्री गणेशाचे सर्व गुण त्यांचा क्रोध सोडून तुमच्यात
विकसीत होऊ देत
तुम्ही
निष्पाप-निरागसच रहा. श्री गणेशाच्या शक्तिपासून तुम्हाला
तुमच्या अंतर्रंगात शक्तिचा स्त्रोत मिळणार आहे.यानुळे तुमचे
बाहयजीवन अबोधित होईल. तुम्ही हुशारी-चलाखी न
दाखविताही सर्व गोष्टी घडून येतील. कारण त्यांच्यातील
आंतरिक शक्ती. म्हणून तुम्ही तुमच्या आंतरिक शक्तीच्या
जोरावर अवलंबून रहा आणि त्याची आविष्कार करा.
आपल्या सर्वांच्या मध्ये अंतर्भूत असलेले श्री गणेश हेच आहेत.
आपल्या सर्वांच्या नाडी-संस्था /चक्रे एकच आहेत. आपण
फक्त एकच काळजी ध्यायची आहे ती म्हणजे सध्याच्या
्
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद.
गणेश पूजा
जक44545454575
10
Hफ़ ब74545574547479745745474755555 47474747477479757454554747479
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-12.txt 
 फफ फा+ की ी कीकी कक 44559574757474554554754797
डॉक्टर्स
कॉन्फरन्स
मॉस्को, ऑगस्ट ७, १९९३
भाषणाचा सारांश
मी सहजयोगाला मेटासायन्स म्हणते कारण
पासून बनलो आहोत, आपली अंतर्गत यंत्रणा काय आहे आणि
हे रोग कसे निर्माण होतात है जाणून घेत नाही तो पर्यंत आपण
सहजयोगामध्ये विज्ञानांत प्रचलित असलेली पध्दत वापरत
काहिही अचूकतेने करुं शकणार नाही विशेषतः अॅलोपॅथीक
औषधे ही उष्णता निर्माण करणारी असतात. त्यामुळे उष्णतेचे
नाहीत. उदा वैद्यक शास्त्रात जेव्हां आपल्याला एखादा शोध
लावायचा असतो तेव्हा आपण काहीतरी गृहीत घरतो.आपण
प.
निराकरण करण्यासाठी आणखी कांहितरी घ्यावे लागते
अशी शक्यता धरतो की एखाद्या विशिष्ट रोगाचे हेच औषध
असू शकेल हे क्षेत्र इतके विस्तृत आणि स्पेशलाइज़ुड आहे
ज्याचे साईड इफेक्टस् परत आपल्याला माहित नसतात.
की एखाद्या व्यक्तिला जर संशोधन करायचे असेल तर त्याचा
सहज योग मेटासायन्स आहे. इथे तुम्हाला
कोणतेही संशोधन करायचे नाही हयाच्यावर अगोदरच
ह्या विषयाचा कमीत कमी पंधरा वर्ष तरी अभ्यास पाहिजे
आणि तरी सुध्दां त्याला विश्वामये ह्या क्षेत्रात काय घडामोडी
संशोधन झालेले आहे आणि आपल्याला त्याच्यावर वर्षानुवर्षे
चालू आहेत त्याची पूर्ण माहिती असू शकत नाही. समजा
मेहनत करायला नको किंवा माकडे, उंदीर हयाच्यावर
तुम्ही असे म्हणालात की मला हा एक शाध लागला आहे तर
प्रयोगही करायला नकोत.शिवाय त्याच्यामधे स्पेशलायझेशन
कोणीतरी तुम्हाला असे सांगेल की हा शोध त्यांना आधिच
নाही. उदाहराणार्थ-अलीकडे एका डोळयासाठी एक डॉक्टर
ऑस्ट्रेलिया मधे लागलेला आहे, म्हणजे तुमचे सर्व परिश्रम
तर दुसन्या डोळयासाठी दुसरा डॉक्टर असतो, आणि काही
५
वाया गेले
वेळा तुम्हाला तुमचे पाकिट पूर्ण रिकामे करावे लागते
मध्यंतरीच्या काळात ते तुमचे अवयवही कादून टाकू शकतात.
तुम्ही लावलेल्या शोधामुळे तुम्ही ओळखले जाता
वैद्यक शास्त्रातील ह्या आंधळेपणा मुळेच मी या शास्त्राकडे
आणि शोधाच्या उपयुक्तते मुळेही कोणत्याही संशोधनामध्ये
प्रथम तुम्ही उंदरावर प्रयोग करता, नंतर माकडावर नंतर
आकृष्ट झाले.
डुकरावर आणि नंतर मनुष्यावर तुमच्या अस लक्षांत येतं की
मी असा विचार केला की मला त्याची यरिभाषा
हे असफल झाले आहे. हे अतिशय धोकादायक आहे कारण
आणि त्यांच्या समस्या माहिती दहायला पाहिजेत आता आपण
काहि औषधे, काहि वेळा कांहि लोकांना घातक (विधारी)
असे समजून घेतले पाहिजे किं हे जग रोगराईनी भरलेले
ठरतात कारण प्रत्येक व्यक्तीची जडण घडण भिन्त असते
आहे. आणि हया जगात असे पुष्कळ लोक आहेत किं ज्यांना
आणि त्याचे प्रश्नही वेगळे असतात. जो पर्यंत आपण कशा
अॅलोपॅथीचे उपचार परवडत नाहीत. पश्चिमेतले बरेचसे
5 डड5ी55]545 चैतन्य लहरी 555585785554
1१
S5SSSSSSYSYSSSKYSSYSSSSYSSSKSSYRSSSSSKYRS!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-13.txt 
 दिले पाहिजे की तुम्ही डायलेसिसचा परत वापर न करता
डॉक्टर सहज योग घेत नाहीत कारण ते असा विचार करतात
किं औषधाशिवाय जर पेशंट बरे झाले तर त्यांना पुरेसे पैसे
सहजयोगाचा वापर करून लोकांना बरे केले पाहिजे त्यांनी
मिळणार नाहीत.
असे वचन दिले आणि ते बरेही झाले. परंतु ते अजुनही
डायलेसिसचा वापर करत आहेत.मी म्हणाले की आतां तुम्ही
वैद्यकीय क्षेत्र हा एक भोठा उद्योग धंदा झाला आहे.
डायलेसिसचा वापर का करत आहात ? ते म्हणाले की ही
त्या बरोबरच विक्री व्यवसायातील तज्ञ त्याचा धंदा म्हणून
मशिनरी घेण्यासाठी आम्ही पुष्कळ पैसे खर्च केले आहेत
स्विकार करतात मला कशाचाही बाजार करायचा नाही
आणि जर आम्ही ते परत मिळवीले नाहीत तर आमचे कसे
आणि मला तुमच्या कडन कसलीही अपेक्षा नाही मला फक्त
वैद्यकीय व्यवसायातील नैतिकता जागृत करायधी आहे. जिथे
काय होईल ? आस्ही दिवाळखोर होऊ मी स्हणाले असेही
तुम्ही अनेक लोकांना दिवाळखोर बनवलेच आहे. त्यामुळे
आपण पैशासाठी नव्हे तर करुणपोटी काम करुं मला असे
बदल म्हणून तुम्ही दिवाळखोर झालेले चांगले तरी ही अशी
लोक भेटतात कि ज्यांना कौणताही सहजयोगी बरे करु
मनोवृत्ती आहे.
शकतो
माणसामध्ये सात चक्र व तीन नाडया आहेत.म्हणून
सात गुणिले तीन बरोबर एकवीस एवढे मुळ प्रश्न असू
शकतात, किंवा त्याच्या संयोगामुळे निर्माण झालेले कांहि प्रक्ष
असू शकतात त्याचे निदान तुमच्या बोटांवर होऊ शकते
प्रशन - डॉक्टर श्री माताजी आम्ही डॉक्टर्स पेशंटना
कुराणामधे महंमद साहेबांनी असे लिहून ठेवले आहे की तुमचे
बरे करतो की ते स्वतःच बरे होतात डॉक्टर ह्या
नात्याने आमचे सहजयोगात काय कर्तट्य आहे ?
श्री मताजी जीवनाचा सर्वात महत्वाचा हैतु ईश्वराचे
हात बोलू लागतील.
मुलतः तीन प्रकारच्या समस्या असतात डाव्या
साधन बनणे हा आहे. आणि तुमच्या व्यवसायात
बाजूच्या किया मध्य मार्गाच्या समस्या तुम्ही जर एखाद्या
बन्याच गोष्टी इतरांपेक्षा जास्त लौकर लक्षात येतील
पेशंटना बरे करणे हा तुमचा हेतु असेल, मण जर बरे
सहज योग्याला विचारले तर तो तुम्हाला सांगेल की तुमच्या
डाव्या बाजूचा प्रश्न आहे. किया उजव्या बाजुचा प्रझम आहे.
करताना पैसा मिळविणे हा हेतु असेल तर तुम्ही
सहजयागी नाहीत पैसा मिळविणे है ठिक आहे असे
बरे, पेशंट आहेत की ज्यांना तुम्ही सहजयोगांत
आल्यामुळे बरे करू शकाल. तुम्ही सहजयोगांत
आल्यावर सुस्थित असाल बरेच सर्जनस् यशस्वी
झालेले मी पाहिले आहेत. कारण तुम्हाला त्या
एवदेच काय ते आहे, आणि करण्याची साधी गोष्ट ही की
डाची किंया उजवी बाजू भक्कम करायची किडनी काम
करेनाशी झाली तर डॉक्टर डायलेसिस करतात. सर्वांना
माहिती आहे की पेशंटला तुम्ही वाचवू शकत नाही व त्याला
आयुष्य भर डायलेसिसवर ठेवावे लागते दुर्देवाने एका प्रसिंध्द
डायलेसिस तज्ञाची किडणी निकामी झाली. तो म्हणाला की
माणसाच्या स्थितीचे संपूर्ण ज्ञान होते व तुमच्या
व्यवसायांतही तुम्ही तरबेज/तज्ञ होता; अर्थयात तुम्ही
मला डायलेसिस करायचे नाही कारण मला माहित आहे की
तुमच्या उदरभरणासाठी पैसा मिळवीलाच पाहीजे.जे
डॉक्टर्स सहजयोगी आहेत ते सुस्थितीत आहेत. एम.
डी. करणान्यांपैकी एका डॉक्टरला दुसऱया देशांत
संशोधनासाठी शिष्यवृत्ती मिळाली आहे.
ि्त
ते आयुष्यभर करावे लागेल. मला ते परवडणार नाही आणि
डायलेसिस करूनही उपयोग होत नाही, आणि पैसेही उपत
नाहीत, म्हणून मी ह्या डॉक्टरला सांगीतले की सहजयोग
तुम्हाला शंभर टक्के बरे करेल परंतु तुम्ही मला असे वचन
फ
डॉक्टर कॉन्फरन्स HLTLTU55555
54554447479570
१२
655555555乐55乐乐55555乐55乐乐55乐乐555555554
मडीडापडा5ड5][5][5][5]55554557 555554554545474F4747474797955545747
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-14.txt 
 आज पौर्णिमा आहे याचा अर्थ पूर्ण
चंद्र, या
नियमांच्या विषयी बोलण्यासाठी व आपल्या शिष्यांना
्र
हे नियम समजून आत्मसात करता येतील इतक्या
पातळीपर्यंत उन्नत करण्यासाठी गुरु हा संपूर्ण
व्यक्तिमत्व असावा. हे अंतर भरून काढण्यासाठी गुरु
असतो व त्याच्यासाठी गुरु उच्च गुणवत्तेचा
आत्मसाक्षात्कारी व उच्च स्थितीपर्यंत उत्क्रांत झालेला
असावा लागतो.
गुरु तपस्वी अथवा जंगलात रहाणारा असला
पाहिजे असे नाही. तो सर्वसाधारण, कुटुंब वत्सल असू
शकतो, राजा असू शकतो.
बाहयातील आपले जीवन कसेही असले तरी
त्याच्या मुळे काही बिघडत नाही. तुमचे स्थान, म्हणजे
जगातील तथाकथित स्थान काहीही असले तरी जो
पर्यंत, तुम्ही ईश्वराचे नियम आत्मसात केले नाहीत
तोपर्यंत त्या स्थानामुळे काही फरक पडत नाही.
5F
४०
फ़
54447474757474745 चैतन्य लहरी
| ज5ी55455545
6SSSSSSRSSSSSSYSSYSSSYSYSK:SYS:YSSSSSYSYSYSYSYSYKYKYS
ज5फफ 9574554797575547 FL7
77459745455975547559597574
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8.pdf-page-15.txt 
 १९८१
गुरु पूजा
गुरु पूजा कां आयोजित केली जाते ?
प्रत्येक शिष्याने आपल्या गुरुची पूजा करणे महत्वाचे
फ़
आहे, हे आपण जाणून घ्यावे. परंतु गुरु खरा असावा. शिष्याचा
फायदा घेणारा, परमेश्वराने ज्याला आधिकृत केले नाही असा
नसावा परमेश्वराच्या नियमांची तुम्हाला दीक्षा दिली असल्यामुळे
व मानवाचे धर्म कारय आहेत हे तुम्हाला सांगीतले असल्यामुळे,
पूजेचे आयोजन केले जाते
त्याच्या साठी वास्तविक तुम्हाला गुरुची आवश्यकता
नसते पुस्तके वाचून परमेश्वराचे नियम काय आहेत ते शिकता
येते परंतु तुम्ही त्या नियमांचे पालन करीत आहात इकडे
गुरुला लक्ष द्यायचे असते. हे नियम आचरणात आणायचे
असतात. स्वत:च्या जीवनात उतरावयाचे असतात. हे अवघड
असते. गुरुंच्या शिवाय, म्हणजेच तुम्हाला सुधारणाऱ्या
शक्तिच्या शिवाय परमेश्वराज्या नियमांचे पालन करणे फार
अवघड असते. कारण मानवी चेतना व परमेश्वरी चेतना यांच्यात
फार मोठे अंतर आणि हे अंतर जो गुरु स्वतः पूर्ण आहे, तोच
फक्त भरु शकतो.
न
क5554774745
चैतन्य लहरी
4ड45455545454747 14745475545574747455 555775597474547
545454554545도555555F555555455555555555555
