चैतन्य लहरी हिन्दी आवृत्ति खण्ड V, अंक 6 & 7 आपको सद्भावना पूर्वक कार्य करना चाहिए अपनी साधुता को पूर्ण करना चाहिए एक सन्त पूरे राष्ट्र को परिवर्तित कर सकता है। परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी

 चैतन्य लहरी खण्ड V. अंक 6 & 7 विषय सूची पृष्ठ (1) जन्मदिवस पूजा (2) सहजयोग में नये आयाम (3) पत्रकार सम्मेलन 6. (4) चिकित्सक सम्मेलन 11 (5) गुडी पड़वा संदेश (6) मंहावीर जयन्ती संदेश 15 16 (7) सार्वजनिक प्रवचन, बंबई 17 चैतन्य लहरी 1015 6o

 श्री योगी महाजन श्री विजय नाल गिरकर सम्पादक मुद्रक एवं प्रकाशक 162, मुनीरका विहार, नई दिल्ली-110067 भारती प्रिन्टर्स, WZ-113, शकूरपुर गाँव, दिल्ली-110034 फोन : 5413126, 5437741 मुद्रित

 जन्म दिवस पूजा प्रवचन (सारांश) परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी नई दिल्ली-21 मार्च 1993, विश्वभर से आए दैदीप्य चेहरों वाले इतने सारे सहजयोगियों कोई भी विधि सम्भव न थी। नारगोल, जहाँ मैने सहस्रार खोला को यहां बैठे देखकर ऐसे लगता है कि मानों मेरा स्वप्न साकार हो उठा है। मैं आप में आने वाले कल के उद्धारक देख रही साक्षात्कार प्राप्त हुआ वह एक गुजराती जौहरी था। मुश्किल से हैं जो पूरे विश्व की उन कलयुगी विपत्तियों से रक्षा करेंगें जिन्होंने 35 लोग थे। सब कहने लगे कि धनवान होने के कारण श्री विश्व को घेरा हुआ है। सभी दिशाओं से ये विपत्तियां आ रही माताजी ने उसे आत्म साक्षात्कार दिया है। मेरे विचार में वह हैं। परन्तु आप संबने कलयुग के इस तालाब से पुनर्जन्म ले लिया पहला तथा अन्तिम अवसर था जब मैं वास्तव में क्रोधित हुई। है और वास्तव में आप भिन्न रंगों, वर्णों, सुगन्धी तथा सुन्दरता मैं उन पर बरसने लगी" तुम निकम्मे ओर व्यर्थ के लोग कभी वाले सुन्दर कमल बन गए हैं। आप मेण जन्म दिन मनायँ इसकी परम को नहीं पा सकते।" मैने सोचा कि मैं यह कार्य बंद कर अपेक्षा अच्छा होता कि आपके जन्म दिन मैं मनाती। आप लोग महान साधक हैं। सत्य एवं प्रेम साधक होने के तब एक और जन्म लूंगी। परन्तु मेरे चिल्लाने के बाद अचानक कारण ही आप यह सब पा सके। अन्यथा यह असम्भव होता। एक व्यक्ति को परिवर्तित करना दुष्कर है। पर आप लोग इतने कार्य कर रही हैं। इस प्रकार हमें 12 लोग मिले, फिर 14 विवेकशील और गहन थे कि यह सूक्ष्म ज्ञान आप में प्रवेश कर सहजयोगी हुए जिनके लिए यह अनहोनी घटना थी वे सब गया। विश्वास नहीं होता कि कितने महान लोगों ने कलियुग में आश्चर्यचकित हो गए। समझ न पाए कि यह क्या है। एक जन्म लिया है। कोई विश्वास नहीं कर सकता कि इतने सन्त, कार्यक्रम में, हमें आश्चर्य हुआ, किसी ब्राह्मण भूत से ग्रस्त एक नबी और वली मेरे सामने बैठे हैं। अध्यामिकता के इतिहास में स्त्री आई और जगदम्बा, जगदम्बा कहने लगी। मैनं किसी से नहीं ऐसी घटना पहले कभी नहीं घटी। स्वर्ग में भी थोड़े से ही देवता बताया था कि मैं कौन हूँ। उस स्त्री ने, जो कि मात्र एक नौकरानी हैं, इतने नहीं हैं। एक -दूसरे से अच्छे , इतने सुन्दर हृदय। इतनी धी, सौन्दर्य लहरी से संस्कृत की एक कविता पढ़ी। भूत को यह तेजस्वी बुद्धि तथा चेतन चित्त। मैं आप सबका धन्यवाद करती हूैं कि 70 वें जन्म दिन पर आप इतनी संख्या में आये जिसकी इसकी खोजबीन करने लगे और पहली बार मेरे ही घर में मेरी मुंझे आशा सहजयोग एक व्यक्ति से आरंभ हुआ फिर उनके माध्यम से कार्य कर रहे-हैं। जिन ब्राह्मणों को उन्होंने बुलाया वे भी कहने था, की एक.घटना मुझे याद है। पहला व्यक्ति जिसे आत्म दूंगी तथा जब लोगों में सहजयोग को समझने की योग्यता होगी लोगों के हाथों में शीतल लहरियाँ बहने लगीं कहने लगे माँ ंे सब कहते देख सबको हैरानी हुई। तब वह चलो गई पर ये लोग पूजा करनी चाही। फिर भी उन्हें पूर्ण विश्वास न था कि वे ठीक भी न थी। इस प्रकार के लोगों ने हमारे लिए समस्याएं खड़ी की। बहुत है। पूजा के पश्चात सबने शीतल लहरियों का अनुभव किया। समस्याएँ आई। बहुत से साधक घटिया दर्ज के थे। पर आज मैं पूरा वातावरण परिवर्तित हो गया और वे समझने लगे कि पाती हूँ कि वे सब सुन्दरता पूर्वक उभरे हैं। मैं उनमें अन्तर नहीं सहजयोग ही इस कलियुग का युग- धर्म है। इस प्रकार सहज कर संकती। सहजयोग के प्रति उनका इतना समर्पण है। विश्व धर्म इस युग का धर्म बन गया। निःसन्देह यह युग अति कठिन के लिए यह महानतम वरदान है। मैं अकेली इसे न कर सकती। है। परन्तु कठिनाइयों में हम गहन साधक बन जाते हैं। आप सब यदि मैं इसे अकेले कर सकतो तो मुझे आपकी आवश्यता नहोती। के साथ भी यही हुआ। आप जान गए कि अन्य धर्मों का अनुसरण कर के लोग कहीं नहीं पहुंच पा रहे। कोया (ककून) सहजयोग का ज्ञान अत्यंत सूक्ष्म है और बुद्धि-जीवी कहलाने की तरह से। यहां वहां वे अपना सिर फोड़ रहे हैं। उपस्थित वाले तथा बंधनों में लिपटे लोगों में इसका प्रसार करना दुष्कर लोगों को इतनी जल्दी साक्षात्कार मिल गया। उन्होंने मुझे बताया कार्य है। एक और अज्ञान में फंसी साधारण जनता है तथा दूसरी कि किस प्रकार वे साधना कर रहे हैं और उनके साथ क्या घटित ओर बौद्धिक बंधनों में जकड़े हुए बुद्धिजोवी। दोनों ही अंत्यंत हो रहा है। मैं हैरान थी कि किस प्रकार साधना उनके अन्दर स्थूल हैं। परन्तु जिस प्रकार उन्होंने परमात्मा के सूक्ष्म अमृत का कार्य कर रही थी। इसी दौरान बहुत से लोग कुगुरुओं के शिकंजों पाने किया है वह अविश्वसनीय है। कोई भी इसे समझ नहीं में फंस कर खो गए। इसके बावंजूद भी आज इतने सहजयोगी हैं। आप तो केवल अपने देशों का प्रतिनिधित्व कर रहे हैं। आपके देशों में असंख्य सहजयोगी हैं। हम उनका प्रतिनिधित्व करने आये हैं। मैं नहीं जानती कि यहाँ उपस्थित सहजयोगियों के कितने आप ही माध्यम हैं और आप ही ने इसे आगे बढ़ाना है। सकता। विश्व को देख कर मुझे सदमा पहुंचा था। कबीर से भी अधिक। किस प्रकार मैं इसके बारे में किसी से बात करूँगो। मैं नहीं जानती थी कि किस प्रकार इस विषय पर मैं अपने परिवार के लोगों से बात करू। वे सब ऐसे धर्म में विश्वास करते थे जिसका वास्तविकता से कोई सम्बन्ध न था। बात करने की गुणाँ वहां हॉगे! आधुनिक युग में लोग मेरे जैसे व्यक्ति को नहीं समझ सुकते। मैं टाइप करना नहीं जानती। मेरा कोई सचिव नहीं है। हमारे ३ जन्म दिवस पूजा

 पास सहजयोगियों का कोई रिकार्ड नहीं है, मैं तो चैक भी नहीं हूँं। मैने शपथ ली है मैं इससे दुगुना कठोर परीश्रम करुँगी इसी लिख सकती । पर सभी कुछ बिल्कुल ठीक ढंग से हो रहा है। प्रकार आप सबको भी शपथ लेनी होगी कि सहजयोग को यहाँ के प्रबंध की तरह। मैंने न तो एक शब्द कहा और न कोई कार्यान्वित करने की वचन बद्धता में आप जी-जान से कार्य विचार दिया। मैने यह भी नहीं बताया कि कितने लोगों के पहुंचने करेंगे। वैज्ञानिक सहजयोगियों को चाहिए कि पुस्तकें लिखें, की आशा है। फिर भी सभी कुछ स्वतः ही हो गया है। आप सब लेख लिखें, जा जाकर अपने सहकर्मियों को सहजयोग बताएं, में एक समर्पण है और यह समपर्ण आपको व्यवस्था करने की सभाओंतथा गोष्ठियों का आयोजन करें। वास्तुकारों (आर्कीटैक्टस) योग्यता प्रदान करता है। आपने बहुत सारी चीजों की व्यवस्था कर ली है क्योंकि कृतयुग में परम चैतन्य आ गया है। वही सब बुलाकर उनहें आत्मसाक्षात्कार दें। वित्त में कार्यरत लोग भी कार्य कर रहा है। यह गतिविधि भी आपकी सहायता कर रही सहजयोग में आएं। यह अति आवश्यक है क्योंकि परमात्मा की है। उदाहरणतया पुलिस ने हमें बताया कि यहाँ मुसलमान लोग शक्ति ही आर्थिक समस्याओं का समाधान कर सकती है। विश्व रहते हैं और आपको उनसे कुछ भय हो सकता है। हो सकता के सभी लोग, चाहे वे किसी भी क्षेत्र में कार्य करते हों, सहजयोग है कि वे आपको कुछ हानि पहुंचायें। उन्होंने कहा कि यहाँ तथा रचनात्मक कार्यों को अपनाएं। आपको सहजयोग अपने निजामुद्दीन औलिया के लोग हैं। मैने कहा कि वे कभी भी हमें इर्द गिर्द, गांवों में, शहरों में और जहाँ कहीं भी सम्भव हो ले हानि नहीं पहुंचा सकते क्योंकि हजरत निजामुद्दीन सुफी थे और जाना है। जहाँ भी आप सहजयोग का प्रचार कर सकते हों। जहाँ महान आत्म साक्षात्कारी जीव थे। मैने सहजयोगियों से कहा कि प्रातः जाकर दर्गाह पर चादर चढ़ायें। वे इतने प्रभावित हुए केवल मेरें फोटो का उपयोग करें। इस प्रकार आप को कि वे भी यहाँ आये। इतने श्रृद्धालु थें वे। उन्होंने मुझे आमंत्रित सहजयोगी अधिक मिलेंगे और रोगी कम। साथ ही लोग किया और चादर भेंट की उन्होंने कहा कि हम आप ही के रोग-मुक्तहोकर सहजयोगी बन जाएंगें कृषि का क्षेत्र भी हमारे हैं। निजामुद्दीन औलिया के मकबरे की बगल में ही महान सूफी सम्मुख है। हमने कुछ कार्य किया है परन्तु इस क्षेत्र में ओर कवि अर्मीर खुसरो का मकबरा है। उन्होंने भी संत निजामुद्देन की तरह अपना जीवन व्यतीत किया। दग्गाह पर उपस्थित सभी मुसलमानों ने अपने हाथ मेरी ओर फैलाये तथा कहने लगे कि उन्हें बताएं कि सहजयोग द्वारा कृषि की किस प्रकार सहायता हम शीतल लहरियों का अनुभव कर रहे हैं। मैने बताया कि यही हो सकती है। रूह है। एक बार जुब इन लोगों को रूह मिलने लगेगी तो बहुत जल्दी ही ये सहजयोगी बन जाएंगें। विश्व भर में बहत सुफी है क्योंकि आप जानते हैं कि किस प्रकार का भविष्य उन्हें घेरे हैं। दिल्ली अशांत अवस्था में हैं। हमें यहां पर संचालन करने ध्यान रखना है कि हमारे बच्चे सहज संस्कृति में पलें। यह वाले लोगों को तसल्ली देने, शान्त करने तथा विवेक प्रदान करने आवश्यक है क्योकि वे ही कल के सहजयोगी हैं। उनमें से के लिए होना है। यह सफल होगा मुझे विश्वास है कि ये चैतन्य बहुत से जन्मजात साक्षात्कारी हैं अतः अच्छा सहजयोगी बनाने लहरियाँ हमारे राजनीतिज्ञों तथा संचालकों को शान्त कर देंगी। के लिए हमें चाहिए कि उन्हें ठीक ढंग से अनुशासित करें। इस संकटवेला में विश्व में बहुत सी आनिश्चितताएं हैं। रूस, बोस्निया, इंग्लैंड, अमेरिका और स्पेन मंदे की चपेट में हैं। किसी बात है कि आजकल पारिवारिक जीवन मूर्खता पूर्ण होता जा न किसी प्रकार के उग्र आचरण के दर्द से हर व्यक्ति दःखी है। रहा है। कोई इसके महत्व को नहीं समझता । हमें समझना है मुझे विश्वास है उन पर पड़ी यह विपक्ति, आपकी शुभ कामना कि सहजयोग में छोटे-छोटे लड़ाई झगड़े, कठोरता, क्रूरता और प्रार्थना भौतिकता की ओर उनके आचरण को सुधारेंगी आदि त्यागना आवश्यक है। आरम्भ से ही पति-पत्नी में तालमेल और संतुलन स्थापित होगा। हम इतने सुन्दर तथा मनमोहक बन होना चाहिए ताकि सहचारिता को बच्चे देखें और इसका आनन्द जाएंगें कि इतिहास वर्णन करेगा कि पूरा विश्व दैवत्व की सुगन्ध तथा अन्य व्यवसायी लोगों को चाहिए कि अपने सहकर्मियों को १/, है आप किसी को स्पर्श न करें। तक रोग मुक्त करने का स्वाल बहुत कार्य हो सकता है। सरकार को बताएं कि सहजयोग इस क्षेत्र में क्या कर सकता है। समिति बनाकर सरकार से मिलें। हमें अपने बच्चों की सहायता करनी है। उनकी देखभाल करनी हुए है। भारत में भी किस प्रकार का वातावरण बन रहा है। हमें हमारा पारिवारिक जीवन भी अत्यंत आवश्यक है। खेद की लें। अपने जीवन में और वेषभूषा में, अपने शरीर का सम्मान से महकता हुआ कमल बन गया। आप ही पैंखुड़ियां, मुकुट, रंग और सौन्दर्य हैं। आप ही मेरें करते हुए, हमें गरिमामय तथा मर्यादाशील होना चाहिए। जिस सुन्दर स्वपन कमल के पराग हैं। मुझे आशा है कि आज आप सब सहजयोग के लिए कार्य करनें, सहजयोग को फैलाने का हों। गर्मियों के दिनों में तीन पट के गर्म सूट पहनने की कल्पना तथा आत्मोन्नति के लिए कार्य करने का निर्णय करेंगे। केवल कीजिए। संस्कृति एवं परम्परा के अनुसार गरिमा प्रदायक वस्त्र एक ही भय हैं कि आप अहै को अपने सिर सवार न होने दें। हमें धारण करने चाहिएँ। महिलाओं को तो केवल गरिमावर्धक यही एक घोड़ा है जस पर यदि आप सवार हो सकें, इसे अपने पर सवार न होने दिया तो बड़े सुन्दर ढंग से आप उन्नत होंगे। डालें। उनका चित्त यदि समस्याओं पर होगा तो विश्व परिवर्तित हर जन्म दिन पर हमें एक शपंथ लेनी होती है। लोग मझे कहते हो जाएगा। ऐसा करना अत्यंत प्रभावकारी है। आप जानते है हैं कि मैं उतना परीश्रम न कँरु/ मैं कठोर परिश्रम कर रही कि यदि आपका चित्त क्रियाशील है तो यह कार्य करेगा। अपने भी देश में हम हों हमें वही वस्त्र पहनने चाहिए जो हम पर फवते वस्त्र ही पहनने चाहिएँ। महिलाएँ समाचार पत्र पढ़ने की आदत चैतन्य लहरी

 आत्म विश्वासी बने। इस तरह कार्य होगा। एक महिला, एक चित्त का उपयोग कीजिए। समाचार पत्र पढ़िए। कभी कभी समाचार पढ़ना भयावह होता है फिर भी यह आवश्यक है। पुरुषों गृहणी होते हुए, भी मुझे सहजयोग पर इतना विश्वास था कि को भी केवल सनसनी खेज समाचार ही नहीं पढ़ने चाहिए। उन्हें यह कार्यान्वित हुआ। मुझे यह नहीं सो चना पड़ा कि इसे करू पढ़ना चाहिए कि विश्व में क्या घटित हो रहा है, उसका समाधान क्या है तथा सामूहिक या व्यक्तिगत रूप से सहजयोगी इसमें किस सम्मान न हुआ। मैंने अकेले शुरु कर दिया। अकेले इसे संचालित प्रकार सहायता कर सकते हैं। आज के संसार की बहुत सी किया। क्योकि सत्य में मेरा अडिग विश्वास था। अतः आप लोगों समस्याओं का हमें समाधान करना है। आप अच्छी पुस्तकें पढ़े, के लिए यह कठिन नहीं होना चाहिए। आप सबको ध्यान रखना अच्छी फिल्में देखें और उन पर विचार करें। मस्तिष्क को चूस्त है कि आप बंधनों में फंसे हुए अहंकारी व्यक्ति नहीं है। तब आप रखें। मैने बहुत सी सुन्दर कविताएँ पढ़ी हैं उनका संग्रह किया सहजयोग में आगे बढ़ें। जाना चाहिएँ| सारे चमत्कारिक चित्रों का संग्रह किया जा रहा सहजयोग कार्यान्वत होता है! है। सुव्यवस्थित करने का प्रयत्न किया जा रहा है। इस व्यवस्था में यदि आप सब सहज हो में सहायता कर सकें तो महान परन्तु बैठ कर आसानी से आप एक सूची बना सकते हैं। एक उपलब्धि होंगी क्योंकि अभी तक हम सारे करके अपने पास नहीं रख पाये हैं। अब सबसे अच्छी बात यह है कि हम ध्यान-धारणा करें। सभी इसे कर सकते हैं। अच्छा होगा कि अपने लिए एक डायरो आप सभी को ध्यान करना है। केवल ध्यान में हो आप वर्तमान बना लें। उसमें लिखें कि आपने क्या किया है, कितने लोगों को में तथा अपनी अध्यात्मिकता में होते हैं। मैने यह बात बहुत बार कही हैं पर लोग ऐसा नहीं करते। सोने से पहले यदि दसे मिनट पर सहजयोगी कहेँगे हमारे पास डायरी नहीं है, हम कल से आप ध्यान कर लें तो आपके लिए बहुत लाभकारी होगा। शुरु करेंगे। नहीं, आज ही से शुरु कीजिए। सहजयोगियों में निसंदेह आप तीव्रता से उन्नत होंगे। मैं तुरन्त जान जाती हैं कि एक विशेष कमी यह है कि वे बात की गम्भीरता को नहीं यह व्यक्ति ध्यान कर रहा है। एक बार जब आप को इसकी समझते। निःसन्देह यह उनका स्वभाव है। अन्य चीजों की चाहे आदत हो जोगी तो आप इसे छोड़ न सकेंगें । पानी-पैरक्रिया आदि साधारण ध्यान आप करें। प्रातः काल आप अपने अहँ यदि कोई आप पर चिल्लाये या क्रोधित हो तो चिंता न करे। कोई को जूते मारें। बस काफी है। यह अति साधारण है। पर आपको फर्क नहीं पडता मुझे। आप आत्मा हैं, आत्मा को कोई नष्ट स्वयं यह सब करना है। आपकों अपने आत्म-साक्षात्कार तथा देवत्व में अपने उत्थान का सम्मान करना है। अन्य लोगों की भिन्न होना चाहिए। एक ओर यदि आप शिथिल हैं तो दूसरी अपेक्षा हमें बहुत सी सुविधाएं हैं। जो लोग साधक नहीं हैं उनसे ओर आपका प्रगल्भ होना चाहिए। यह दिशा है जहाँ आपको सहजयोग की बात मत कीजिए। उन लोगों से बहस करने में सहजयोग के सिद्धांत लोगों के सम्मुख रखने हैं, उनसे बातचीत अपनी शक्ति नष्ट नहीं कीजिए। उन्हें भूल जाइए और अकेला करनी है तथा समाचार सम्मेलनों में जाना है। कृपया इसके लिए छोड़ दीजिए। मैं नहीं चाहती कि आप बहस-मुबाहसा करने उचित स्थान बनाएँ तथा इसे करें। मुझे पूर्ण विश्वास है कि यह वाले लोगों के शब्द जाल में फंसे। आज सहज संस्कृति की कार्यान्वित होगा आशा है आप इनकी अभिव्यक्ति का ध्यान इतनी अभिव्यक्ति हो रही है कि आपको देखते ही लोग समझ रखेंगे । मुझे आशा है कि बहत से लोग पुस्तकें लिखेंगे। मेरे विचार जाते हैं कि इनमें कुछविशेष तथा अद्वितीय गुण हैं जो आम लागों में नहीं है। वह सब गुण आप में स्वत: ही आपके अन्दर से आये सहजयोग को जैसे उसने समझा तथा सहजयोग में अपने अनुभवां हैं अतः इनके लिए शर्म करने की कोई बात नहीं। अपने गुणों को पुस्तक रूप में प्रकाशित करने की योग्यता सभी सहजयोगियों के कारण आप संकोच न करें। लोगों के चलाए न चलें। आप साफ कहें कि मैं ऐसा नहीं करना चाहता क्योंकि अब आप अत्यंत सच्ची होनी चाहिए। मेरा विश्वास है कि सहजयोग में ऐसी पुस्तक शक्तिशाली हैं और आपने लोगों का नेतृत्व करना है, लोगों के की मान्यता होगी। जिनके पास भी ऐसे विचार हैं वे नई पुस्तकें चलाए आपने नहीं चलना। फैशन में आपने नहीं फंसना, आपने लिखने का प्रयत्न करें। ऐसा करना आवश्यक है क्योकि फैशन बनाने हैं। आपने लोगों के लिए मार्ग बनाना है। ऐसा न आधुनिक युग में लोग कुछ न कुछ नया तथा असाधारण करना हो कि वे मार्ग बनाएँ। समझने का प्रयत्न कीजिए कि आपके व्यक्तित्व का स्तर इतना उच्च है कि आप बहुत सी चीजों को देख सकते है। इसकी क्या पहचान होगी? अब सत्य की विजय होगी। हैं। आप इतने शक्तिशाली हैं कि स्वतः ही आपने नेतृत्व संभाल सत्यमेव जयते। इसके लिए मैं आपको बारम्बार बधाई देती हूँ। लेना है। उनके दिखाए मार्ग पर न चलें और जब वे आपके या सहजयोग के विरुद्ध कोई बात कहें तो उनसे घबराएँ भी नहीं। या न कू। मैने बस शुरु कर दिया। परिवार में इसका अधिक आप हैरान हॉग कि किस तरह इस थीड़े से समय में मैं आपको सभी कुछ नहीं बता पाऊँगी तथ्यों का संग्रह संयोजक की तरह इस पर अपनी बुद्धि लगाएँ। आप क्या कर सकते हैं, आप क्या करने वाले हैं। कृपया प्रयत्न कीजिए। आप आत्म साक्षात्कार दिया है। उनके विषय में आप क्या सोचते हैं। आप उपेक्षा कर दे पर सहजयोग की उपेक्षा नहीं होनी चाहिए। नहीं कर सकता। परन्तु सहजयोग के प्रति आपका दृष्टिकोण चिकित्सक (सहँजयागी) पुस्तक लिख सकता है। में हर में है। इससे सहजयोगियों को भी लाभ होगा। परन्तु यह पुस्तक चाहते हैं। इन परिस्थितियों में मुझे यकीन है, यह उचित होगा। यह अत्यंत शुभ अवसर है। कल से सत्ययुग आरंभ हो रहा सूक्षम आप में यह करने की वचनबद्धता होनी चाहिए। परमात्मा आपको धन्य करें। जन्म दिवस पूजा

 सहजयोग में नए आयाम (सारांश) परम पूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी का प्रवचन प्रतिष्ठान, पुणे-11.3.93 अब हमें सहजयोग में क्रियाशील होना होगा। हम सबको सूझ-बूझ का अंग-प्रत्यंग बन जानी चाहिएँ। वे अब घृणास्पद चैतन्य लहरियाँ प्राप्त हो गई हैं तथा आप ये भी जानते हैं कि चक्र क्या हैं। आप जानते हैं स्वस्थ कैसे रहा जा सकता है। जीवन से विकसित करना चाहिए। आपको चाहिए क्योंकि को संतुलित रखना भी आप जानते हैं। ये सब शक्तियां पा लेने लहरियों के माध्यम से ही आप संगीत अच्छी तरह समझते हैं का लक्ष्य क्या है? परमात्मा ने क्यों वे शक्तियां आपको दी हैं? और अधिक आनन्द प्राप्त करते हैं। संगीत के माध्यम से चैतन्य इस पर आपको विचार करना चाहिए। कब आप इन्हें लहरियां बह रही हैं यदि विदेशी लोग हमारे संगीत को कार्यान्वित करेंगे? हमें सोचना है कि हम सहजयोग का क्या करने वाले हैं। सहजयोग का प्रचार ठीक है परन्तु इसके बच्चों को आप अभी से शास्त्रीय संगीत तथा शास्त्रीय संगीत की व्यवहारिक परिणाम भी दिखाई देने चाहिएँ। जब तक आप धुनों पर बना भारतीय संगीत सुनवाएं क्योंकि यही शुद्ध संगीत व्यवहारिक परिणाम नहीं दर्शाते इसका अन्य लोगों पर कोई हैं। हम खोज निकालें कि अच्छी फिल्में कौन सी हैं और उन्हें प्रभाव नहीं पड़ेगा। आओ देखें कि किस धरातल पर हम जा सकते हैं और क्या कर सकते हैं ? कौन सो मूलभूत समस्या है जो सहजयोगियों पर आक्रमण को करेगी? खून, हिंसा वाली फिल्मों से तो हमारे बच्चे भी वही कर सकती है? पश्चिमी संस्कृति तीव्रता से आपके सिर सवार सीखँंगे। हम यहां आत्म- साक्षात्कार, शांति एवं आनन्द प्रापत हो रही है तथा घटिया किस्म की रचनाएँ विकसित हो रही करने के लिए आएं हैं। बच्चे यदि इतने उग्र एवं हिंसक हो जाएंगे हैं। जैसे नाटक, चलचित्र, पुस्तकें एवं समाचारपत्र। इसके बारे तो आप उनसे कैसे आशा कर सकते हैं कि वे शांति और आनन्द में हम क्या करे? उनकी आलोचना करना एक मार्ग है। पर की रचना करें? ऐसा हम करना नहीं चाहते। तब हमारा दृष्टिकोण क्या होना चाहिए? बच्चों को अच्छे नाटक देखने ले जाएं। बंगाल में आपको भी निर्णय करना है कि कौन सा समाचार पत्र पढ़े। जो चीज ऐसी घटिया चीजें मिलेंगी ही नहीं। उनका चरित्र ही ऐसा है। हमें अच्छी लगे, सांख्यिकीय हो, वह हमारे लिए लाभप्रद होगी । वे अपने स्तर को गिरा नहीं सकते। निसंदेह नाटक विनोदपूर्ण सहजयोग प्रचार में सहायक समाचार पत्र की कतरने आप भी हो सकते हैं। अधिकतर मराठी नाटक संगीत में हैं। अपने सम्भाल कर रखें। मैं पश्चिमी देशों को समस्याओं तथा समय में अधिकतर नाटक जो हमने देखे वे अति उत्तम थे। लोगों अपराधवृति पर पुस्तक लिख रही हूँ। पश्चिम की एक पत्रिका की संगीत में विशेष रूचि थी। सब गाने उन्हें आते थे। इसी प्रकार में मुझे भारत के विषय में आंकड़े मिले। परन्तु भारत सर्व अच्छे और गहन अर्थों वाले चलचित्र खोज कर उनका प्रसार सुरक्षित देश है। पश्चिमी देशों की तुलना में यहाँ हिंसा न के किया जाना चाहिए। शनैः शनैः आपको चलचित्रों में परिवर्तन बराबरहैं। पश्चिम मं पुलिस विभाग इतना अच्छा होने के बावजूद दिखाई देगा। इसका प्रभाव आपके बच्चों पर भी अच्छा पडेगा। भी वहाँ इतने अपराध हैं। क्यों? क्योंकि यहाँ धर्म के बारे में हमारे बच्चे यदि गंदे सिनेमा देखते रहे सतो वे समाप्त हो जाएंगे। नहीं बताया गया। अपने देश के प्रति आपका क्या धर्म हैं ? हम कोई भी चोज जो अच्छी न हो और जिससे कोई विवेकपूर्ण तथा रचनात्मक संदेश न मिलता हो उसे स्वीकार नहीं किया जाना है। इसका अर्थ है कि मनुष्य किस प्रकार व्यवहार करं, मानवीय चाहिए। आप स्वयं यदि अनुशासित हो जाएं तो दूसरों को भी संयोजकता (वैलन्सी) किस प्रकार अपने इर्द गिर्द तथा अंनुशासित कर सकते हैं। कोई भी नाटक जो भी हमने देखना रिश्तेदारों से व्यवहार करे। हम पाते हैं कि सहजयोग में उत्पन्न होता था उसे हमारे माता पिता देखा करते थे। यदि वे उचित समझते थे तभी हम इसे देख सकते थे। महाराष्ट्र में हमारा संगीत नाट्य- संगीत है। अगर हम नाट्य जो पूरे संसार का नेतृत्व कर सकेंगी। उदाहरण के तौर पर संगीत भी नहीं समझ पाते तो और क्या समझेंगे? आप सब शास्त्रीय संगीत समझने का प्रयत्न करें। ऐसा करना आवश्यक है क्योंकि जैसा मैने आपको बताया कि इस संगीत का उद्भव से कोई सरोकार नहीं। चरित्र का मार्ग कौन बनाएगा? यही कार्य ओंकार से हुआ। पश्चिमी देशों के सहजयोगियों को देखें । उन्हें आप सहजयोगियों ने करना है। मिलकर सूझ-बूझ से आपने कोई अन्य संगोत अच्छा ही नहीं लगता। ये बातें अब आपकी यह कार्य करना है। यह चारित्रिक स्तर स्थापित करना है ताकि अ और सस्ता संगीत नहीं सुन पाते। हमें संगीत को रागों के माध्यम सुनना इतना समझ लेते हैं तो हम भारतीय इसे क्यों नहीं समझ सकते ? अपने मान्यता दें। अच्छे तथा रचनात्मक विचार प्रदान करने वाली फिल्मों का निर्णय हम करें। दूसरी कौन सो समिति इस कार्य हम पर तीसरा आक्रमण समाचार पत्रॉं का होता है। हमें यह भारतीयों का अपने माता-पिता, पत्नी, पति आदि के प्रति धर्म हुए अधिकतर बच्चे साक्षात्कारी हैं। अगर आप सद्विचार उनमें भरें तो एक दिन आपके पास विवेकशील लोगों की पीढ़ी होगी पश्चिमी जीवन में सच्चरित्र का कोई विचार नहीं है। गणतंत्र में चरित्रकी ओर कोई ध्यान नहीं। विज्ञान दुष्चरित्र है। इसका चरित्र चैतन्य लहरी

 लोग देख सकें कि सामूहिक रूप में हम अति दृढ़ तथा चरित्रवान आवंश्यकता है। धन का प्रबन्ध हो जाएगा। बाह्य रोगियों से हम हैं। व्यक्तिगत रूप से आप अति चरित्रवान हैं। आप सिगरेट कोई पैसा न लेंगे परन्तु जो रोगी हस्पताल में ठहरेंगे उनके कमरे, शराब नहीं पीते, झूठ नहीं बोलते। पर जब समूह का प्रश्न आता वातानुकूलन, भोजन आदि के लिए उनसे पैसे लिए जाएंगे। हम है तो समस्याएं हैं। भिन्न लोगों द्वारा लिखी गई पुस्तकों को खोज निकालना एक तथा फोटो भेजें। तब वे आपको बताएंगे कि हस्पताल में आपको दूसरी बात है। सहजयोगी अवश्य अपना सम्मान करें। आप महात्मा हैं। मैं बार बार यही कहती हैँ। आपको अपना सम्मान बनाने की भी सोच रहे हैं। बहुत से डाक्टर वहाँ से एम. डी. कर करना है। किसी भी पागल फैशन में आप न फर्सें। फैशन क्या सकेंगे। है? उद्यमियों के कारनामों के सिवाय यह कुछ भी नहीं। वे हमारा मुर्ख बना रहे हैं। अपनी मशीनों तथा व्यापार को चलाने के उनकी सूची नहीं बनाई। अतः जिन्हें आपने रोगमुक्त किया है लिए वे आज कहते है कि यह कपड़े पहनो और कल दूसरे उनकी सूची बनाएं। जैसे हमारे पास बहुत से फोटो हैं। इनका कपड़े पहनने को कहते है। इस प्रकार आप के पास ढेरों कपड़े संग्रह हम वाशी में कर रहे हैं। इस प्रकार का फोटो जिसे भी होंगे और आप कहेंगे कि मेरे पास पहनने को कपड़ा नहीं है। प्राप्त हो पहले वह इसकी एक प्रति भेजे तथा बाद में इसका एक ही बार आप निर्णय कर लँ कि मैने इस प्रकार के कपड़े नेगेटिव भी भेजे। इस प्रकार के सभी चमत्कारित फोटो वाशी पहनने हैं और अब मैं इस ओर अधिक ध्यान न दूंगा। यदि कोई में भेजे जाने चाहिएँ, वहां हम एक पुस्तकालय बना रहे हैं। वाशी कलात्मक चीज है तो जवान लोग पहनें क्योंकि उन्हें भी पुस्तकालय में पुस्तकें भी रखी जाएंगी। हम वहां कुछ लोगों को कलाकार को प्रोत्साहन देना चाहिए। साड़ी भी अति कलात्मक रखेंगे जो उधार दी गई पुस्तकों तथा लाभान्वित लोगों की सूची वस्त्र है। खाली समय में बनाई गई वस्तुओं पर हमारे अस्सी बनाएंगे। सभी केन्द्रों को सहजयोगियों, उनके पते, टेलीफोन प्रतिशत लोग निर्भर हैं। मैं कोई नियम नहीं बनाना चाहती कि नं० की सूची रखनी चाहए। हमें स्कूलों, विश्वविद्यालयों में सभी लोग एक से कंपड़े पहने, फिर भी वस्त्रों को गरिमामय बनाने का यत्न कीजिए। आप सहजयोगी हैं आपको शालीन वस्त्र पहनने चाहिएँ। आपको भद्दे या दूसरों को आकर्षित करने हैं । युवा सहजयोगियों की समस्याओं को हमें देखना चाहिए। वाले वस्त्र नहीं पहनने चाहिएँ। अपने आत्म सम्मान पर खड़े होना आवश्यक है। एक बार जब आप अपना सम्मान करने सहजयोग में अर्थहीन है। किसी में यदि कोई दोष भी है तो उसे लगेंगे तो आप बर्ताव करना भी सीख जाएंगे। आपमें अनुशासन देखने से आपमें अच्छाई नहीं आ जाएगी । अपने दोषों तथा दूसरों अन्दर से ही आता है। तुरंत आप जान जाएंगे कि मुझे ऐसा नहीं की अच्छाइयों को देखिए। करना चाहिए था। आत्म सम्मान सहजयोग में एक अत्यंत आवश्यक गुण है। किसी भी अवस्था में हमें अपने शरीर का वे भी ऐसी मुर्खता पूर्ण बातों में फंसने लगेंगी तो यह सहजयोग प्रदर्शन नहीं करना। यदि कोई सहजयोगी भद्दे वस्त्र पहनता है का अन्त होगा। महिलाओं को बहुत सावधान रहना है क्योंकि तो आपको चाहिए कि उसे सुधारें। हमें भारतीय वेष-भूषा धारण वे शक्तियां हैं। वे चाहें तो पूरे विश्व का विनाश कर सकती हैं करनी चाहिए। भारतीय वस्त्र सुन्दर हैं। महाराष्ट्र के लोगों को चाहिए कि परस्पर न झगड़ें और न सकती हैं। स्त्रियों को पृष्ठभूमि (बैकग्राउंड) में ही रहना चाहिए। ही एक दूसरे को नीचा दिखाएँ। सहजयोगियों के अनुभवों को पत्रिकाओं में छापें। कुछ सहजयोगियों के कम से कम सात सौ विवाह किए हैं। इनमें अनुभव वास्तव में अद्वितीय हैं। सहजयोगी कला तथा विज्ञान चार-पाँच में समस्या आई और यह समस्याएँ भारतीय स्त्रियों के क्षेत्र में भी प्रवेश करें । आस्ट्रेलिया में ऐसे सहजयोगी के कारण थी हैरानी की बात है कि दोष ढूंढने के स्थान पर कलाकार हैं जिन्हें अन्तर राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त हुए हैं। इससे विदेशी कहते हैं कोई बात नहीं वे सुधर जाएंगी। विवाहित लोगों आया हुआ धन इसी पर खर्च होना चाहिए। भिन्न कार्यों के के लिए एक समिति होनी चाहिए। उन्हें देखना चाहिए कि लिए मैं भिन्न लिफाफीं में पैसे रखती हूँ। आप विचारें कि जिस विवाह असफल क्यों हुए, पति -पत्नी में झगड़े क्यों हैं। बहुत कार्य के लिए धन आया है उसी पर ही खर्च होना चाहिए। चाहे से विवाह ठीक हो गए हैं। यदि किसी बात का हल नहीं है तो कुछ भी हो इसे आप किसी और कार्य के लिए न खर्चे। वाशी हस्पताल में बहुत से लोग आयेंगे। बहुत से आयेंगे और है वहाँ सहजयोगियों को समस्या है । कोई बात नहीं। सहजयोग वापिस चले जाएंगे। हस्पताल में एक समिति बनाई जानी चाहिए आपकी अपनी चौज है। तो इसके लिए झगड़ना क्यों है ? यह जो कि एक रजिस्टर रखे। वे रोगी की हर बात लिखें। ठोक हो स्वतः ही ठीक हो जाएगा। परन्तु यदि आप झगड़ते हैं तो पति जानें पर उसे लिखना होगा कि वह ठोक हो गया है। हमें कुछ स्वयं सेवकों तथा चिकित्सकों की आवश्यकता है। हमें नसों को प्रेम, सूझ-बूझ और शान्ति के माध्यम से समझेगे। सहजयोग हि हस्पताल को चलाने भर के लिए धन लेंगे। पहले एक पत्र लिखें जगह दी जा सकती है या नहीं। हम हस्पताल में एक शोध केन्द्र लोग मुझसे कहते हैं कि तुमने हजारों को ठीक किया है पर जाकर लड़के-लड़कियोँं से सहजयोग की बात करनी चाहिए। इस प्रकार के बहुत से क्षेत्र हैं जहाँ हमें जाना है। बहुत से आयाम संत बनने के बाद भी एक दूसरे की आलोचना करना विशेष कर हमारे देश में, स्त्रियाँ बहुत बड़ी शक्ति हैं । यदि और चाहें तो अपने प्रकाश से पूरे विश्व को प्रकाशित कर समय यदि आन पड़े तो झांसी की रानी भी बन सकती हैं। हमने तलाक हो सकता है। जहां पति पत्नी में से एक सहजयोगी नहीं या पत्नी कभी भी सहजयोग को नहीं समझेंगे। वें इसे आपके सहजयोग में नये आयाम

 आप किसी पर लाद नहीं सकते। पिछले जन्मों के पुण्यों के में22,000 सहजयोगी हैं। मैंउनसे वर्ष में केवल एक बार मिलती फलस्वरूप आपको सहजयोग प्राप्त हुआ है। जिनके अन्दर शुद्ध हूँ वे साइबेरिया तक फैले हुए हैं। अब आपका विचार यह इच्छा है केवल वही लोग सहजयोग पा सकते हैं। बहुत से लोग बीमारियाँ ठीक करने के लिए सहजयोग में आते हैं। किसी की बीमारी का इलाज मत कीजिए। आपको ऐसा क्यों करना है? मेरा चित्र सभी कुछ कर सकता है। आप उनका तीन मोमबत्तियों से या जल क्रिया से इलाज कर सकते हैं। पर उन्हें स्पर्श मत कीजिए। यदि वह व्यक्ति स्वयं करने में असमर्थ हो, बैठ न पाता हो तो बात अलग है। साधारणतया उसे अपने हाथों से न छुएं अन्यथा आप में पकड़ आ जाएगी या आप में कोई दोष आ । होना चाहिए कि मैने सहजयोग के लिए कुछ करना है मैं कहूँगो कि आप सब भारतीयों को हिन्दी भाषा सीखनी है। आपको हिन्दी का ज्ञान होना हो चाहिए। हम सबको सहज भाषा का ज्ञान होना चाहिए। सहज भाषा में हम अपने चक्रों की बात करते हैं। हम यह नहीं कहते कि फलाँ व्यक्ति सुन्दर है या असुन्दर या किसने कैसे वस्त्र पहने हैं। ये सब बातें सतही हैं। हम कहते हैं कि मुझमें यह चक्र ठोक नहीं है। दूसरों को बारे जानने की हमें कोई आश्वकता नहीं। दूसरों को बताना कि उनमें भूत है, अनुचित है। सहजयोगियों के अनुसार नए लोगों में समस्याएँ, भूत जाएगा| आप साधारण रोगों का इलाज कर सकते हैं। इलाज करने आदि होते हैं। की विधि सीखिए। चक्र और उनका विज्ञान समझिए। परन्तु अपना हाथ उन पर रखने की कोई आवश्यकता नहीं है। व्यक्ति को मिठाइयाँ और तली हुई वस्तुएँ बहुत कम खानी बहत से साक्षात्कारी हैं। अत: हमें साहित्यिक व्यक्ति होना है। सारा चाहिए। सहजयोग में पोस्टमैन तेल तथा मुंगफली का तेल न खाएँ। कम तेल में खाना पकाएँ। पुरुषों को ध्यान रखना चाहिए कि उनको पत्नियाँ ठोक प्रकार का खाना बना रही हैं। मिरचें हैं यह जन साधारण के लिए है। यह पूरे विश्व के लिए है। खाना कम कर देना चाहिए। महाराष्ट्र के लोग बहुत अधिक संतुलित विचारों के माध्यम प्राप्त किए बिना आप कैसे इसे अन्य मिर्चे खाते हैं। कोई भी मुझे कुछ नहीं बता सकता। मैं सभी कुछ जानती हैं। कुछ सहजयोगी एक दूसरे के अत्यंत विरुद्ध है। महाराष्ट्र के लीगों को धन बचाने का विशेष ज्ञान है। कुछलोग शिकायत करते हैं कि टेप आदि के मूल्य गरीब लोगों के लिए बहुत अधिक विचारों को लिख रहे हैं। पहले आप ऐसा कीजिए फिर जनता है। यदि आप गरीबों के लिए इतने चितिंत हैं तो एक टेप अपने लिए खरीदें और दूसरा किसी गरीब के लिए तथा इस प्रकार है। पढने से व्यक्तित्व निखरता है। लोगों को साहित्यिक उसको सहायता करें क्योंकि यह पैसा सहजयोग को जाता है। वातावरण में लाने के लिए हम पुस्तकालय बनाएंगे, पर भारतीय मुझे आपके धन की आवश्वयकता नहीं है। परमात्मा तथा चैतन्य बंधन तो ऐसे हैं कि लोग एक बार पुस्तक उधार लेते हैं तो उसे लहरियों पर कुछ खर्च नहीं होता। परन्तु यदि पुस्तक छपवानी लौटाते ही नहीं। हो तो धन खर्च करना पड़ता है। परन्तु यही दृष्टिकोण है, विशेषकर महाराष्ट्र के लोगों का। गणपति पुले में भी ऐसा ही में शोषण करने वाले का ही शोषण हो जाता है क्योंकि अब आप होता है। आप के लिए संगीतज्ञ लाने के लिए हम लाखों खर्च करते हैं। उनका खर्च कौन उठाएगा? देवताओं को तो कोई कमी है। हम भारत के लोग अत्यंत चालाक लोग हैं। किसी की बुराई नहीं होगी परन्तु इस प्रकार के दृष्टिकोण से आपको धन की कमी होगो। आपके पास जो भी है सब आपके सहजयोगी होने उदार था। जिन गुणों की बात हो रही है ये सब दूसरे लोगों को के कारण हैं। यदि आप कंजूस हैं तो आपको लक्ष्मी तत्व न प्राप्त होगा। हर व्यक्ति प्रतिदिन स्वयं से पूछे कि मैने सहजयोग यदि प्रकाश नहीं होता तो क्यों सहजयोग करना है? सभी लोग के लिए क्या किया है? आप बीमार पड़ते हैं तो सहजयोग मुझ से बहुत प्रेम करते हैं पर वे सहजयोग के लिए कुछ भी नहीं आपका इलाज करता है। आपकी कुण्डलिनी आपको ठीक करते। वे स्वयं को ऐसा बनाने का प्रयत्न भी नहीं करते जिससे करतोहै। जो भी लाभ आपको मिले हैं सब सहजयोग के कारण लोग कहें कि ये सहजयोगी हैं। अतः अब हमें ऐसा कुछ करना हैं। आप को समझना है कि एक बहुत बड़ी क्रान्ति हो रही है। है और दूसरे ने यह महान कार्य। पचपन देशों में सहजयोग चल रहा है। केवल एक ही कस्बे शरत चन्द्र को पढ़ने से आप हिन्दी सीख सकते हैं। उनकी 26 पुस्तकें हैं। वे आत्म साक्षात्कारी थे। विश्व के सभी देशों में वातावरण इतना भौतिक हो चुका है कि हम साहित्य की बात ही नहीं कर सकते। सहजयोग केवल आप ही के लिए नहीं लोगों तक पहुंचायेंगे। विशेष कर महाराष्ट् के लोगों को पता होना चाहिए कि मराठी भाषा में फारसी, अरबी, उर्दू आदि भाषाओँ के शब्द है। अतः हममें से कुछ लोग इस प्रकार की गतिविधियों को प्रोत्साहित करें। बहत से सहजयोगी दूसरे लोगों के सुदंर भी ऐसा करेंगी। सहजयोगियां के लिए पढ़ना बहत आवश्यक दूसरे व्यक्ति का अनुचित लाभ कमी मत उठाइये। सहजयोग में यह एक विशेष बात परमात्मा के साम्राज्य में हैं। हम लोगों करने के स्थान पर हम कह सकते हैं कि यह व्यक्ति कितना हमारे अन्दर नजर आने चाहिए। उन्हें प्रकाश हो जाना चाहिए। हैं जिससे हम कह सकें कि उस व्यक्ति ने यह महान कार्य किया चैतन्य लाहरो ৪

 पत्रकार सम्मेलन परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का भाषण मैरीडियन होटल, दिल्ली- 19.3.93 पर इतने सारे सम्वाददाताओं की यहाँ उपस्थिति प्रोत्साहक है। वे खो जाते हैं। अज्ञानवश इन आदतों में फंस कर अपना नाश सब से पहले मुझे आपसे बताना है कि सहजयोग का ज्ञान आपको विरासत है। यह भारतीय परम्परा है। यह भारत से आई प्राप्त हो जाए तो वे तेजी से परिवर्तित हो सकते हैं। जब मैं है। यह देखना आपका बहुत बड़ा उत्तरदायित्व है कि जब आपके देश में ज्ञान का यह भण्डार है जिससे आप लोगों को को नहीं अपना सकते। हर तरह के कुगुरुओं और असत्य रोग मुक्त कर सकते हैं, उन्हें शान्ति, प्रसन्नता, सामूहिकता और बातों को वे स्वीकार कर लेगे और उन पर इतना धन बर्बाद आनन्द प्रदान कर सकते हैं तो क्यों नहीं इसे पा लेते? परन्तु करेंगे पर वास्तविकता को नहीं अपनाएंगे। अब ये हाल है कि खेद के साथ मुझे कहना पड़ता है कि आप पश्चिमी विचारों, बारह वर्ष के और उससे भी छोटे बच्चे नशा कर रहे हैं। मेरे पास शिक्षा एवं चिकित्सा विज्ञान के बंधनों में फंसे हैं। आइए देखें आने वाले लोगों में भी, शुरु में, बहुत से नशे के आदी थे। उन्होंने कि हमारे देश में क्या है जो बहुत सी समस्याओं का समाधान प्रदान कर सकता हैं। दूसरी बात यह है कि आपको इसके लिए कुछ खर्च नहीं नशे की लत छुट गई। ये ऐसे ही है जैसे अंधेरे में खड़े हुए आप करना पड़ता , यह आपकी अपनी है। यह कुण्डलिनी शक्ति देख नहीं पाते कि आप क्या कर रहे हैं पर प्रकाश हो जाने पर आपके अन्दर है। न आप को कुछ खर्चना पड़ता है और न ही हर विध्वंसक चीज को छोड़ देते हैं। रूस में भी हजारों लोग किसी का दास बनना पड़ता है। यह आपकी अपनी है और अकस्मात परिवर्तित हो गए। यह कार्य करती है। जब यह कार्य करती है तो यह वैज्ञानिक दृष्टि से सुनिश्चित (सत्य) है। मुझे तो केवल यही लगता है कि लाभ हमें प्रदान कर सकती है। यह बहुत साधारण बात है। यह लोग टेढे हैं। वे वास्तविकता, जो कि पूर्णत्व है, प्रदान करने ऐसा ही है जैसे यह माइक्रोफोन यदि ऊर्जा के सरोत से न जुड़ा वाली इतनी महान शक्ति के प्रति आँखे नहीं खोलना चाहते। हो तो यह बेकार है। आपको बस अपने स्रोत से जुड़ना है। मैं नहीं कहूँगी कि सहजज्ञान मेरा है या आधुनिक है, चिरकाल यह आप ही की शक्ति तथा सम्पत्ति है। सभी कुछ आपके अन्दर से यह हमारे देश में हैं मार्कान्डेय से लेकर आदि शंकराचार्य, है तथा आप इसे तत्क्षण पा सकते हैं। अत्यंत विशाल विषय होते ज्ञानेश्वर, गुरु नानक, कबीर यहाँ आये। पर इसे इस प्रकार हुए भी सहजयोग अति साधारण है। शिवाजी के गुरु श्री रामदास रखा गया कि लोगों ने सोचा कि यह अत्यधिक दार्शनिक या अध्यात्मिक है और वे उसे समझ न पायेंगे। हम इसके सर्वश्रेष्ठ उन्होंने कहा 'तत्क्षण'। परन्तु साधक तथा गुरु दोने ही पूर्ण पात्र हैं। विशेष कारणों से हमारा जन्म इस देश में हुआ है। शायद होने चाहिए। प्राप्त करने वाले व्यक्ति की पूर्णता अति साधारण भारतीय इस बात को नहीं समझते कि हमारा देश अति महान है। उसमें शुद्ध इच्छा होनी चाहिए। बस। धन की कोई आवश्यकता है, यह योग भूमि है। बाहर से देखने पर यह भयकर लगता है नहीं। आप इसके लिए कुछ नहीं दे सकते। विकास द्वारा उन्नति परन्तु वास्तव में ऐसा नहीं है। आपकी एक विशेष जिम्मेदारी की ये पहली कड़ी है। यह बिना प्रयत्न के है- सहज। आपमें है। यदि आप इसे गंभीरता पूर्वक लेंगे तो अपने समाचार पत्रों बस शुद्ध इच्छा होनी चाहिए। यदि आप यहां शरारत पूर्ण के माध्यम से एक वास्तव में अच्छी चीज का प्रचार कर सकॅँगे। विचारों और अहँकार तथा अक्रामक दृष्टिकोण से आये हैं आइये आज की समस्याओं को देखें। यदि आप अमेरिका तो कार्य न होगा। इसके लिए आपको प्रार्थना करनी पड़ती है। जाएं तो आप पायेंगे कि यह एड्ज, नशे तथा खंडित मनस्कता (स्किजोफ्रेनिया) से भरा है तथा लोग अन्दर से अपना विनाश समस्याओं का समाधान कर लेंगे। कर रहे हैं। वे सोचना भी नहीं चाहते कि यह गलत है। समाधान यह है कि एक बार आप स्वयं को पहचान लें।हर व्यक्ति अपनी लोग हैं। हम ईसा, मोहम्मद, राम, कृष्ण, सभी की पूजा पहचान खोजना चाहता है। हो सकता है अपने ढंग से वस्त्र हैं। धर्मान्धता का कोई प्रश्न ही नहीं क्योंकि प्रकाश में हम देखते पहनने, नशे और शराब की आदतों में खोजना चाहता हो। इनमें कर लेने वाले लोगों के लिए अफसोस हैं। यदि उन्हें स्व का ज्ञान अमेरिका गई तो मुझे बड़ा धक्का लगा कि वे सत्य (वास्तविकता) कहा कि हमारे लिए यही समाधान है। इसी को ही वे बहुत बड़ा बलिदान समझते थे। आत्म साक्षात्कार पा कर रातो- रात उनकी यह शक्ति हमारे अन्दर निहित है तथा मानव होने के सभी से पूछा गया कि कुण्डलिनी की जागृति में कितना समय लगेगा ? जब आप इसे पा लें तो आप साम्प्रदायिकता तथा धर्मान्धता की सहजयोग में हिन्दू, मुस्लिम, सिख, इसाई सभी प्रकार के करते हैं कि ये सब महान लोग एक ही जीवन वृक्ष पर जन्में। हमने पत्रकार सम्मेलन

 इन फूलों की तोड़ लिया और अब आपस में लड़े जा रहे हैं। होती हैं। मानव के अपूर्ण होने कारण ये समस्याएँ आती हैं। किसी ये मृत पुष्प है पर है एक ही जीवन वृक्ष पर जन्मे हुए। अतः इस मूर्खता का पतन हो जाता है। बड़े-बड़े धर्मान्ध लोग भी मैं सत्तर वर्ष की हूँ और पूरे विश्व की यात्रा करती हैं। मुझे आत्म साक्षात्कार पा कर परिवर्तित हो गए। मानव के लिएकुछ नहीं होता। मैं वह व्यक्ति नहीं जो हिमालय में बैठा हुआ यह प्राप्त करने का यह अवसर है। जैसे वनमानुष मानव तो बन गए, पर बहुत से वनमानुष ही बने रहे, थोड़े से ही मानव बने। हर क्षेत्र में अच्छे परिणाम ला रहे हैं। शान्त होकर आप कहीं उन्होंने कहा कि कितने सहजयोगी बन पाएंगे, शेष तो मनुष्यों की तरह रह जाएंगे, एड्ज आदि रोगों से नष्ट हो जाएंगे| मुझे कि आप किसी के भी साथ समझौता कर लें। जब लोग शान्त आशा है कि सभी लोग आत्म साक्षात्कार लेंगे । पर यह सब सम्वाददाताओं पर निर्भर हैं। आप नहीं समझते परस्पर तालमेल होता है। सहजयोग आपको सामूहिक चेतना कि आप में कितनी शक्तियाँ हैं और आप कितने महत्वपूर्ण हैं। जो भी आप लिखते हैं लोग उस पर विश्वास करते हैं। प्रधानमंत्री कर सकती हैँ। आप भी मुझे तथा अन्य लोगों को महसूस कर तथा अन्य लोगों से भी अधिक महत्वपूर्ण हैं आप| आज यदि सकते हैं। परिणामतः आप में करुणा का विकास होता है। आप आप अपनी शक्ति को ठीक कार्यों के लिए उपयोग करते हैं यह मनुष्यों को सुधारते हैं। इस प्रकार मानव सृजित सभी समस्याओं पुण्य है। यह महान कार्य है। मैं आपसे प्रार्थना करूँगी कि इस और ध्यान दें क्योंकि घोर कलियुग के कारण हमारे तथा अन्य देशों के सम्मुख गम्भीर समस्याएं हैं। भिन्न प्रकार की विध्वंस्क करने का प्रयत्न कर सकते हैं। अपने उत्थान के लिए आपने चीजें आ रही हैं। और कुछ नहीं तो अपने देश की घटनाओं की ओर ध्यान दें। प्रश्नः क्या आप के पास कोई ठोस प्रमाण है जिससे यह उन्होंने ही सहज समाधि की बात की। उन्होंने सहज के लिए साबित हो सके कि इस योग से एड्स और कैंसर को ठीक किया बहुत कार्य किया। कबीर ने ईड़ा, पिंगला सुखमन नाडी' की जा सकता है? उत्तरः हाँ हमारे पास हैं। यहां पर एक आर्कीटैक्ट बैठे हए नहीं समझता। यही सहजयोग है। यह सब हम आपको आपके हैं जिन्हें रक्त कैंसर था और डाक्टरों ने घोषित कर दिया था कि एक माह में उनकी मृत्यु हो जाएगी। ऐसे ही बहत से लोग जाएंगे। मुझे यह आपको मनवाना नहीं पड़ेगा। हम अपने बारे हैं। जर्मनी के डा. हांस कैंसर मुक्त हुए। यहाँ रूस के डाव्टर कितना जानते हैं? आप अपनी शक्तियों के बारे कितना जानते हैं जो आपको बताएंगे कि कितने लोग ठीक हुए। इसके बहुत से प्रमाण हैं हमारे पास। प्रश्न: यदि आप मस्तिष्क को शान्त कर देते हैं तो आप है। पातान्जली इतने महान लेखक हैं कि पूरी पुस्तक में उन्होंने मानसक शान्ति के अतिरिक्त कुछ भी सजन नहीं करते और ह पातान्जलों इतने महान लंखक हैं कि पूरी पुरतक में उन्होंने यह तो कोई अधिक सार्थक नहीं। उत्तरः नहीं, जब आप शान्त होते हैं तभो श्रेष्ठ होते हैं। तभी आप सृजनात्मक होते हैं। आन्तरिक अशांति में आप क्या सृजन करेंगे? अशान्त व्यक्ति अशान्ति का ही सृजन करेगा सहजयोग पातान्जली को नहीं पढ़ते। वे केवल उसका सोलहवाँ भाग पढ़ते में एक व्यक्ति है जो चार्टर्ड एकाउन्टैंट था और वह महान कवि बन गया है। हमारे यहां बहुत से कवि हैं। सहजयोग से बहुत से वास्तविकता पर आता है कि आपको निर्विचार चेतना में आना संगीतकार उपजे हैं। उत्तेजना कोई समाधान नहीं देती। उत्तेजना चाहिए। यह निर्विचार समाधि तथा निर्विकल्प समाधि कहलाती से उत्तेजना की हो सृष्टि होती है। आओ देखें कि समस्याएँ आती कहां से हैं ये मनुष्यों से आती हैं, पेड़ों से नहीं आतीं। मानव में क्या दोष हैं? इसे परिकल्पना के रूप में लीजिए। मैं कहती हैं कि आपके चक्रों से आती हैं। स्वतः है। इसे चिरकाल से सहजयोग कहा जा रहा है। मैने ही आपके चक्र खराब होने के कारण आपको शारीरिक, इस नाम का आरंभ नहीं किया। परन्तु यदि आप शीर्षासन को भावनात्मक, मानसिक, राजनोतिक तथा सामाजिक समस्याएँ पातान्जली योग कहते हैं तो सहजयोग वह नहीं है। प्रकार यदि आप उन्हें ठीक कर सकते हैं तो क्यों न करें? हो। ये सभी सहजयोगी कार्यरत हैं। वे सब अति प्रगल्भ है तथा अच्छा कार्य कर सकते हैं। शान्त होने का अभिप्राय यह भी नहीं होने लगते हैं तभी वे एक दूसरे को समझने लगते हैं और उनका प्रदान करता है। मैं आपको तथा आपकी समस्याओं को महसूस का समाधान आप करते हैं। कोई भी हर समय ध्यान में नहीं बैठा रहता। सायं केवल 10 मिनट बैठकर आप अपने को ठीक केवल दस मिनट ही तो देने हैं। गुरुनानक ने कहा है "काह रे बन खोजन ज्यई, सदा निवासी सदा अलेपा तो है संग समाई बात की। वे कहते हैं "शून्य शिखर पर अनहद बाजे" कोई इसे अन्दर ही दिखाने का प्रयत्न कर रह हैं। आप स्वंय को जान हैं? आप इतने शक्तिशाली हैं। प्रेम और करुणा की शक्ति आपकी महानतम शक्ति है। यह कार्य करती है। प्रश्न: सहज़योग पातान्जली के योग सूत्र से किस प्रकार भिन्न जिस बात को कहा उसी को एक वाक्य में कह दिया। "मस्तिष्क और चित्त की प्रक्रिया को रोकना हो योग है।" आप सहजयोग को किस प्रकार परिभाषित करती हैं ? उत्तरः यह पातान्जली से भिन्न नहीं हैं। यह वही है। पर लोग हैं। यदि आप पूरे को पढ़े तो यह अष्टांग है बाद में वह है। यही सहजयोग है। प्रश्न: आप सहजयोग को योग से भिन्न क्यों कहते हैं ? उत्तरः हम इसे सहजयोग इस लिए कहते हैं क्योंकि यह चैतन्य लहरी 10

 चिकित्सक सम्मेलन परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन फिक्की समागार-25.3.93 यहां पर बहुत से चिकित्सक हैं जो सहजयोगी हैं। चिंता तथा यदि कोई बाह्य तत्व प्रवेश कर जाए तो शरीर उसे बाहर फेंक करुणा उन सबका सामूहिक गुण है। धन लोलुप न होने के देता है। परन्तु भ्रूण को वहाँ रख कर उसका पोषण किया जाता कारण उन्हें लगा कि वे उन गरीब लोगों की सहायता कर सकते है तथा समय पर बाहर भेजा जाता है। यह सब कार्य कौन करता हैं जो विज्ञान का लाभ प्राप्त करने में असमर्थ है। उनकी करुणा है? भिन्न भिन्न प्रकार के फूल भिन्न भिन्न पौधों से उगते हुए हम ने उन्हें सहजयोग के विषय में सोचने को विवश किया। देखते हैं। यह सारा कार्य कौन करता है ? यह जीवन्तका कौन सहजयोग हर प्रकार से पूर्ण है। आज आपके सम्मुख यदि करता है? इस प्रकार के प्रश्नों का कोई अन्त नहीं। आत्म- मैं कोई परिकल्पना रखेँ तो वैज्ञानिक होने के नाते आपको साक्षात्कार पाने के बाद इन सबका उत्तर मिल जाता है। अपना मस्तिष्क खुला रखना चाहिए। भारतीय होने के नाते यह आपकी विरासत है। यह विदेशों से नहीं आया। आपके देश में वाली तिकोनाकार अस्थि के अन्दर यह शक्ति साढ़े तीन लपेटों यह प्राचीन काल से चला आ रहा है। यह कहना उचित न होगा में हैं। कुछ लोगों में आप इसकी धड़कन को अपनी आंखों से कि मैने इसकी नींव रखी। सहजयोग बहुत पहले से था और बहुत लोगों ने इसकी बात की। पर आधुनिक युग में हजारों लोगों है तो यह आपको इस सर्वव्यापक शक्ति से जोड़ती है। को सामूहिक रूप में एक ही समय आत्म साक्षात्कार दिया जा विद्युत-चुम्बकीय शक्ति से परिपूर्ण यह सक्रिय शक्ति है। इसमें सकता है। हर खोज का प्रमाण है। आपकी बिजली पहले पहल प्राणतथा बुद्धि है। यह विचारती है, समझती है, आयोजन करतो केवल एक व्यक्ति को उपलब्ध थी। बिना सामूहिक बनाए इसका है तथा सर्वोपरि, यह प्रेम करती है। कोई अर्थ नहीं। विकास प्रक्रिया में यह मानव का अन्तिम भेदन है। एक उच्चतम चेतना में सहजयोगी डाक्टरों ने इन सब चीजों बुद्धि, अहंकार, प्रति-अहंकार नहीं है क्योंकि आप सदा कहते का वर्णन किया है जो पूर्णतया संभव है। जैसा क हम समझ सकते हैं, चिकित्सा विज्ञान कोई भी प्रश्न सुलझाने में अक्षम है। परा-अनुकम्पी-नाड़ी-तंत्र (पैरा है तो आप पत्तों का इलाज करते हैं और डालियों में दोष है तो सिम्पैथैटिक नवंस सिस्टम) के बारे में हम खास तौर पर कुछ डालियों का। पर इस प्रकार पूरा वृक्ष तो ठीक नहीं होंगा। नहीं जानते। आप ज्यादा से ज्यादा अपने अनुकम्पी नाड़ी तंत्र आपको जड़ों तक जाना होगा। अर्थात आपको आत्मा बनना को कार्यान्वित कर सकते हैं। पर सहजयोग में आप अपने होगा। उससे पूरा शरीर ठीक हो जाएगा। परा-अनुकम्पी का स्वामित्व प्राप्त करके इसे चला सकते हैं। उदाहरण के रूप में यह माइक्रोफोन यहाँ है इसको चलाकर आप हमारे अन्दर सात मुख्य केन्द्र हैं। उनमें से एक कुण्डलिनी के ऊंची आवाज निकाल सकते हैं। परन्तु अनजान व्यक्ति के लिए नीचे है तथा शेष छः कुण्डलिनी के ऊपर है। संस्कृत में इन्हें तो यह अजीब चीज है। कैसे यह कार्य कर सकती हैं? पंरन्तु षड़चक्र कहते हैं। ये केन्द्र हैं, आधार हैं जो हमारे मानसिक, स्रोत से जुड़ते ही यह कार्य करती है। इसी प्रकार विना अपने स्रोत से जुड़े हम स्वयं को नहीं समझ सकते और परस्पर मतभेद भाग को देखता है। संसार की सभी समस्याएं मानव के कारण होने का भी यही कारण है। सर्वप्रथम परमात्मा तथा दैवी प्रेम की सर्वव्यापक शक्ति से तरह से यदि आप अपने चक्रों को ठीक कर सकें तो आपकी सम्बन्ध स्थापित करना अत्यंत आवश्यक है। मैं कहती हैं कि सारी समस्याओं का समाधान हो जाएगा। यह इतना साधारण विश्वास करने की कोई आवश्यकता नहीं। मैं आपके सम्मुख है। एक परिकल्पना रख रही हूँ कि एक सर्वव्यापक शक्ति है। उदाहरणार्थं माँ के गर्भ में भ्रूण रखा जाता है शरीर के अन्दर नाम देती है। दायां भाग हमारी विवेक बुद्धि, विचार प्रक्रिया आदि क यह सम्बन्ध स्थापित होता है क्यॉंकि पवित्र कहलाने देख सकते है। जब यह शक्ति तालू-क्षेत्र (सहस्रार) से गुजरती आपके विषय में दूसरा सत्य यह है कि आप शरीर, मन, हैं मेरा अह, मेरा हृदय, मेरा शरीर। यह "स्व' क्या है? आप 'स्व' हैं आत्मा हैं। हमें वृक्ष का ज्ञान है। यदि पत्तों में कोई दोष दूसरी परिकल्पना जो मैं आपके सम्मुख रखती हूं वह है कि भावनात्मक, राजनीतिक, सामाजिक, आर्थक तथा अध्यात्मिक हैं। मानव की सभी समस्याएँ उनके चक्रों के कारण है। किसी चिकित्सा विज्ञान इन केन्द्रों को अंग्रेजी में प्लेक्स (चक्र) का विकित्सक सम्मेलन 11

 को देखता है। बायां भाग हमारी भावनात्मकता की देखभाल इतना अटपटा है कि आत्म प्राप्ति के लिए अनुकूल नहीं। प्रातः करताहै। मैं आपको स्वाधिष्ठान नामक एक चक्र के बारे होते ही व्यक्ति समाचार पत्रों में भयानक समाचार पढ़ता है, बंबई बताऊंगी जो भवसागर के गिर्द घूमता है। शारीरिक रुप में बम कॉड आदि। और प्लीहा लड़-खड़ाने लगता है। फिर आप महाधमनी चक्र (Aortic Plexus) को बनाने के लिए यही जिम्मेदार हैं। जब हम सोचते हैं तो काफी उऊर्जा खर्च होती है। लोगों को धक्का देते हुए अपने काम पर दौड़ते हैं। यह सनकी हम हर समय अपना मस्तिष्क इस्तमाल कर रहे हैं। इस ऊर्जा की कमी को यही केन्द्र पूरा करता है। आप जानते हैं कि मस्तिष्क चर्वी के कणों से बना है। यह चक्र पेट की चर्बी को मस्तिष्क कै उपयोग के लिए परिवर्तित करता है। अध्यधिक है, तो आपको बायीं और सदमा पहुँचता है। पूर्ण से संबंध टूट सोचने वाले लोगों को पर्याप्त मात्रा में यहऊर्जा न मिल पाने के कारण वे असतुलित हो जाते हैं। भविष्यवादी सदा योजनाएँ बनाते रहते हैं। इस बेचारे चक्र को जिगर, अग्नाशय, फ्लीहा, गुरदा पेशाब नहीं कर पाते। उसे डायलिसिज़ पे डाल दिया जाता है और आन्त्र की देखभाल का भी कार्य करना होता है। अतः दायीं तथा बेचारा व्यक्ति दीवालिया होकर दम तोड़ देता है। ओर को झुके भविष्यवादी लोगों को सब से पहले जिगर की डायलिसिज ने आज तक किसी को रोग-मुक्त नहीं किया। यह समस्या होती है। चिकित्सा विज्ञान में, मैं सोचती हूँ, जिगर का उनके जीवन को कुछ बढ़ा जरुर सकता है। कभी कभी जिगर बहुत ज्ञान नहीं है। यह शरीर का अत्यंत महत्वपूर्ण अवयव है। के कारण आपको भूख नहीं लगती और आपको कब्ज हो जाती जिगर का कार्य शरीर के सारे विष को सोख इसे रक्त प्रवाह है। कब्ज इतनी भयानक हो सकती है कि जीवन व्यक्ति के बहने वाली गर्मी में परिवर्तित करना है। आप जब बहुत को एनिमा (गुदवस्ति) लेना पड़े। ये आम बीमारियां है जिनका अधिक सोचने लगते हैं तो अपने जिगर की उपेक्षा करते हैं, तब बेचारे जिगर को समझ नहीं आता कि इस कार्य को कैसे करे। अतः पूरी गर्मी पेट के अन्दर ही फैल जाती है। व्यक्ति को यहां से बहत भिन्न है। दोनों नाडियाँ (ईडा एवं पिंगला) एक दूसरे पर गर्मी होने पर, यह गर्मी दायें हृदय की ओर से ऊपर की को दुक-तंत्रिका (आप्टिकचैज्मा) पर पार करती है तथा दायों ओर बहने लगती है। यह समस्या उत्पन्न करती है जिसे अस्थमा नाडी मस्तिष्क के बायीं ओर तथा बायों नाड़ी मस्तिष्क के दायीं कहते हैं। गले तक जब यह गर्मी पहुंचती है तो जुकाम को जन्म ओर चली जाती है। दुक तन्त्रिका अति महत्वपूर्ण केन्द्र है जिसे देती है और आप सुबह सुबह बीस बार छकिते हैं। जिगर दो आज्ञा चक्र कहते हैं। यह शंकुररूप (Pineal) तथा पीयूष प्रकार के हैं एक आलसी जिगर तथा दूसरा अत्यधिक (Pititutary) गन्थियों के समीप है। एक दूसरे को पार करते क्रिया-शील मैं दूसरे प्रकार को जिगर की बात कर रही हूँ हुए वे एक रिक्त स्थान की रचना करते हैं जो लिम्बिक क्षेत्र जिसमें मनुष्य में है। अहं तथा प्रति अहं या अत्यधिक क्रियाशीलता तथा मानसिक तनाव तथा अम्लता (एसीडिटी) आदी रोग विकसित अत्यधिक परम्परावादिता की दो गुब्बारों सम आकृतियां इस हो जाते हैं। तब छोटी उम्र में ही यह गर्मी हृदय को प्रभावित कर लिम्बिक क्षेत्र को अवरुद्ध कर देती है। कुण्डलिनी इस आज्ञा सकती है। मान लो कि टैनिस खेलने वाले या सशक्त व्यायाम करने वाले लड़के यदि शराब पीते हैं तो छोटी आयु में ही उन्हें आपके कालान्तराल --अस्थि-क्षेत्र (fontanelle bone भयानक दिल का दौरा पड़ सकता है। यहीं गर्मी यदि गले पर चली जाए तो गले के रोग, आवाज मोटी हो जाना, आदि रोग सर्वव्यापक शक्ति से हो जाती है। थकने का कोई प्रश्न ही नहीं। हो सकता है। यह गर्मी यदि अग्नाश्य को चली जाए तो अग्नाश्य मैं अब सत्तर वर्ष की हैं। मैं इतनी यात्रा करती हैँ। लोग मुझे में कष्ट हो जाता है क्योंकि बेचारे अग्नाश्य को इस केन्द्र से ऊर्जा से पूछते हैं कि मैं यह संब कैसे करती हैं? मैं कहती हैं कि मैं नहीं मिल पाती। तब व्यक्ति को मधुमेह हो जाता है। अत्यधिक यह करती हैँ क्योंकि मैं यह नहीं करती। मैं तो बस बैठो होती सोचना मधुमेह दाता है । महाराष्ट्र में लोग चाय में इतनी चीनो हूँ, कभी नहीं सोचती और यही सर्वोत्तम बात है। सभी कार्य होते डालते हैं कि उसमें चम्मच खड़ा हो जाए। किसी को मधुमेह नहीं है क्योंकि आप दैवी शक्ति से जुड़े हुए हैं। यह शक्ति अत्यंत कार्य होता। क्योंकि सर्व- साधारण गावों के लोग हैं जो कल के बारे कुशल मस्तिष्क तथा विवेक बुद्धि है। इतनी तीव्रता से यह कार्य सोचते ही नहीं। कुर्सी पर बैठकर योजना बनाने वाले, विचार करती है। यह तात्क्षणिक है। इतनी तेज है यह । सब समझती और चिंता करने वाले लोगों को ही मधुमेह होता है। तीसरी और अधिक भयकर चीज है 'गति। आज का जीवन नाश्ता भी अच्छी तरह नहीं खाते। सड़कों पर जाम होने के कारण पना प्लीहा को रक्त कैंसर से असुरक्षित करता है। प्लीहा नहीं जानता कि किस प्रकार इस सनकीपन के विरुद्ध प्रक्रिया करे। क्योंकि आप दायीं ओर कार्य कर रहे हैं, जो कि रुक जाता जाता है। मस्तिष्क अब नियंत्रण नहीं कर पाता। तब ल्यूकीमिया (श्वेतरक्तता) रोग आ जाता है। तब यह गुर्दे में पहुंचता है। आप पूरा अत्यधिक कार्यशील व्यक्तियों को सामना करना पड़ता है। पक्षघात एक अन्य रोग है। मस्तिष्क का बायां भाग दायें भाग जुकाम, छोंके, क्रोध, चिढ़-चिढ़ापन, चक्र तक जाती है, इन दोनों गुब्बारों को नीचे की ओर चूसकर ाई area) का भेदन करती है। इस प्रकार आपकी एकाकारिता है। आप सब में यह कुण्डलिनी है और वह आपकी अपनी चैतन्य लहरी 12

 (व्यक्तिगत ) माँ है। आप जो भी हैं, टेप-रिकार्डर की तरह उसने अपने अन्दर अंकित कर लिया है। वह बहत इच्छुक है कि आपका पुनर्जन्म हो। वह सभी कुछ सम्भालती है। बीज के में भी अपनाया, है क्यॉंकि मैं बहत से सहजयोगियों को चश्में अन्तः स्थित वंश की तरह । किस तरह यह घुसता चला जाता ? मानों जड़ के छोर पर छोटा मस्तिष्क या कोषाणु है जिसे ज्ञान है यह कोमल कोनो में जाएगा और यदि कुछ कठोर मार्ग मेरे कार्यक्रमों में कई कई घण्टों तक लोग मेरी आँखों पर तीव्र में आ जाए तो इसके गिर्द घूम जाएगा। भविष्य में आने वाले वृक्ष प्रकाश डालते हैं। निकट दृष्टि रोग सुगमता से ठीक किया जा के लिए यह आश्रय स्थापित करने का प्रयत्न करता है । इसी सकता है। सहजयोगी अपने प्रति अति असावधान हो जाते हैं। प्रकार कुण्डलिनी चक्रों में से गुजरती है, और दुर्बल चक्रों का वे इसे अनुदत्त समझते हैं। परन्तु यदि वे स्वयं पर चित्त दें तो वे पोषण करती हैं। इसकी शारीरिक भूमिका बस इतनी सो है। ठीक हो सकते हैं। डा. तलवार को दोनों दृष्टि-पटलों पर मानसिक क्षेत्र में बहुत से पागल रोग मुक्त हो गए हैं। यहां तक वियोजन हो गया था। उनके चार आपरेशन हुए मोतिया बिन्दु कि एड्ज के रोगी भी ठीक हो गए। सहजयोग में आने के पश्चात आप कभी कठिनाई में नहीं में परिवर्तन हो रहे हैं और वे दृष्टिहीन हो जाएंगे। यह धटना फसँगे। और यदि आपंको कठिनाई होती है तो उसका कोई कारण अवश्य होगा जो सुगमता से जाना जा सकेगा तथा उसका इलाज भी हो सकेगा। आपको चुस्ती, स्वस्थ्य और मधुरता का आभास होगा। उसकी सर्वोत्तम बात यह है कि आपको जीवन सहजयोग जीवन्त क्रिया है। जीवन्त प्रक्रिया में सामान्य अवस्था का तथा अन्य लोगों का आनन्द आने लगता है। यह देखने के लिए कि चिकित्सक क्या बातचीत करते हैं, मैने औषध विज्ञान का अध्ययन किया। यह सारी शब्दावली उस करनी पड़ती है। हम सब सोलह वर्ष के नहीं बने रह सकते । समय न थी। इतना अधिक अज्ञान था। किस प्रकार मैं उनसे करती ? किस प्रकार वे मेरी बात सुनते ? सतही स्तर से वे सब कुछ देखते हैं। अब हमारे यहाँ हर स्थान से डाक्टर हैं। तीन सौ रूसी डाक्टरों के सामने मैने चिकित्सा विज्ञान की मेरे पिता जी ने काफी बड़ी आयु में पहने। जो लोग शहरों बात शुरु की तो कहने लगे कि इस विज्ञान में हमें कोई दिलचस्पी में रहते हैं उनके लिए पूरा वातावरण धुएं से भरा हुआ है। नहीं। हमें आप दैवी विज्ञान के बारे में बताएं। इतना अन्त्तदर्शन करने वाले हैं वे लोग। वे समझ चुके हैं कि इन चीजों का अन्त आ गया है अतः हमें कुछ नया प्राप्त होना चाहिए। यह आपकी विरासत है, आपकी अपनी है तथा आत्म तुथा स्वस्थ जीवन बिताते हैं। मुख्य बात तो यह है कि आप को साक्षात्कार प्राप्त करने में कोई समय नहीं लगता। इस कलियुग कोई भंयकर रोग नहीं होना चाहिए। चश्मा पहनना किसी भी में इतने सारे साधक उत्पन्न हुए हैं। रूस में हर कार्यक्रम में कम से कम सोलह-अठारह हजार लोग होते थे। इतने सुन्दर लोग हैं वे। मुझे बताया गया नौकरियां छूट जाने के डर से डाक्टर घबरा जाएंगे। परन्तु पूरे लोगों का एक छोटा प्रतिशत ही सावधानियां बरतने को भी कहती हैं या यह मात्र चक्र-नियंत्रण सहजयोग में आता है। अतः चिकित्सकों को चिंता की कोई बात ही है? नहीं। भारत वर्ष में सहजयोग एक वरदान है। आप जानते हैं कि हमारे गांवों में क्या हो रहा है सहजयोग के और भी बहत है तो क्या यह अकर्मन्य हृदय है या अत्यधिक क्रियाशील हृदय। से आयाम हैं। कृषि आदि बहुत से क्षेत्रों में इससे लाभ होता है। अकर्मन्य हृदयं हृदयशूल (एन्जाइना) आदि है। दिल का भंयकर आपको जानना चाहिए कि यह सब आपके अन्दर है। आप पृथ्वी पर अपना समय व्यर्थ करने के लिए नहीं आय, आप परमात्मा के साम्राज्य का आनन्द लेने के लिए आए हैं। परमात्मा आपको धन्य करें। प्रश्न: मैं सहजयोगी डाक्टरों से पूछना चाहूँगा कि क्या वे को कार्बोहाइड्रेटस अधिक लेने चाहिए और एक आलसी व्यक्ति केवल सहजयोग द्वारा ही चिकित्सा कर रहे हैं? दूसरे क्या उन्होंने इस पद्धति को दृष्टि -रोग (मायोपिया) आदि के इलाज लगाए देख रहा हूँ? उत्तरः मैं पिछले पांच वर्षों से चश्मा लगा रही हूँ क्योंकि निकाल दिया गया। अन्त में डाक्टरों ने उन्हें बताया कि आंखों 10 वर्ष पूर्व की है। सहजयोग में इन्हें लाभ हुआ तथा अब वह रात को भी अपनी कार चलाते हैं। वे चश्मा पहनते हैं क्योंकि वे मोतिया बिन्दु निकलवा चुके हैं। मोतिया बिन्दु मृत टिशु है। में पहुंचने तक आपमें परिवर्तन हो सकतेहैं । एक महत्वपूर्ण बात यह भी है कि हमें अपनी आयु स्वीकार रो सब अमेरिकन विचार हैं। वे लोग इस विचार धारा से अपनी गदनं तथा कमर तोड़ रहे हैं। पर्याप्त प्रदूषण का दुष्प्रभाव भी आँखों पर पड़ता है। मेरे दादाजी ने कभी चश्में नहीं पहने पर ज्यों-ज्यों हम वृद्ध होते हैं हमें बहुत कुछ करना पड़ता है और यह सब स्वीकार किया जाना चाहिए। पर बड़ी आयु को पहुँचने का अर्थ ये भी नहीं कि हम रोगी हैं। हम बहुत अच्छा प्रकार से रोग नहीं। प्रश्न: क्या आप केवल योग की शिक्षा देती हैं या हठयोग. प्राणायाम की कसरतों की भी सलाह देती है। आप क्या कुछ उत्तरः सर्वप्रथम हमें देखना है कि यदि किसी को हृदय रोग दौरा हृदय की अत्यधिक क्रियाशीलता के कारण होता है। यह अति साधारण बात है। सहजयोगी अपने केन्द्रों में आपको सहसूस करते हैं। व्यक्ति के स्वभाव के अनुसार हम बताते हैं। अत्यधिक क्रियाशील व्यक्ति बहत अधिक सोचता है। ऐसे व्यक्ति 13 चिकित्सक सम्मेलन

 को प्रोटोन खाने चाहिएँ| हृदय भी सुगमता से ठीक हो जाता है। श्री राहुल बजाज को भयानक दिल का दौरा पड़ा। मैने 5-10 मिनट उसका इलाज किया और उसे बताया कि वह ठीक है। उसे विश्वास न होता था वह चिकित्सकों के पास गया तो उन्होने उसे बताया कि आप विल्कुल ठीक हैं। फिर भी वह अपने परीक्षण करवाना चाहता था उसने वह सब करवाया और डा. पुरी से मिला। डा. पुरी बहुत नाराज हुए कि जब तुम्हें कोई रोग था ही नहीं तो तुमने मेरा समेय क्यों बर्बाद किया। प्रश्नः चर्म रोगों के बारे में आप क्या कहेगी? उत्तरः चर्म रोग जिगर से होते हैं। आपको कुछ विशेष प्रकार के तेल भो नहीं उपयोग करने चाहिए। प्रश्न: आप सहजयोग का अभ्यास कैसे करते हैं ? उत्तरः आप सहजयोग केन्द्रों पर जा सकते हैं। सहजयोग का ज्ञान पाने के लिए आपको डाक्टर बनने की कोई उनमें से दो वापिस उसी प्रकार के जीवन में चले गए। दो ने कहा कि "हम जीना नहीं चाहते"। उनमें केवल दो जीवित हैं। एक तो आठ वर्ष से जीवित है। उसका वजन बढ़ गया है। परन्तु जब वह डाक्टर के पास जाता है तो डाक्टर कहते हैं कि उसमें अब भी कुछ मृत-कोषाणु शेष हैं। सहजयोग अति सुगम है। कुछ नहीं खर्चना। जितना गम्भीरता पूर्वक इसे लिया जाना चाहिये लोग नहीं लेते और इस प्रकार अपनी पूर्वावस्था पर चले जाते हैं। कभी तो वे ठीक ही नहीं होते और कभी ठीक हो भी जाएँ तो उन्हें कोई और रोग हो जाता है। मैंने किसी को आठ बार ठीक किया। फिर भी वह ध्यान नहीं करती। हम या तो भविष्य की सोचते हैं या भूत की। मैं आपको वर्तमान में खड़े होने को कहती हूं। विचारों के मध्य थोड़ा सा अन्तराल है जो विलम्ब कहलाता है। परन्तु यह इतना छोटा है कि हम इसे पकड़ नहीं पाते। कभी भूतकाल में और कभी भविष्य काल में। हम कभी भी वर्तमान में नहीं होते और वर्तमान ही वास्तविकता है। भूत और भविष्य का कोई अस्तित्व नहीं है। अपने लक्ष्य पर किस प्रकार आयें? जब कुण्डलिनो उठती है तो इन विचारों को धकेल देती है और विलम्ब को अधिक बड़ा कर देती है। अतः पहली अवस्था जो आपको प्राप्त होती है वह है निर्विचार समाधि। आप पूर्णतया चेतन होते है फिर भी आप में कोई विचार नहीं होता। यही ध्यान है। आप अध्यात्मिक रुप से बढ़ते हैं। अध्यात्मिक प्रगति केवल वास्तविकता में घटित होती है और वर्तमान ही वास्तविकता है। उदाहरणार्थ ये पुष्प। मानव फूलों के मूल्य के बारे सोचेगा और उसके मस्तिष्क में सब प्रकार के विचार आएंगे। परन्तु एक आत्म साक्षात्कारी साक्षी भाव से उस रचना की सुन्दरता तथा आनन्द को देखेगा। आनन्द का प्रवाह शुरु हो जायेगा और वह अत्यन्त हल्का महसूस करेगा यही ध्यान है। यदि लोग ध्यान नहीं करते तो हम कुछ नहीं कर सकते। एक बार यदि लोग ध्यान करने लगें तो वे इसे नहीं छोड़ते क्योंकि ध्यान स्नान करने से भी कहीं अधिक है। यह शक्ति तथा आनन्द प्रदायी स्रोत से भी अधिक हैं। तब आप आत्म आनन्द लेते हुए निर्विकल्प अवस्था को पहुंच जाते है। व्यक्ति को वह अवस्था प्राप्त करनी है तभी कार्य होगा। हम यहां रोगियों को ठीक करने नहीं आए हैं। पर हम यह चाहते है आप इसमें निपुण हो जाएं, परा-अनुकम्पी को नियन्त्रित करें और इस प्रकार आप वास्तव में रोगियों की सहायता कर पायेंगे। ी आवश्यकता नहीं। प्रश्न: असंख्य रोगो है। युवा लोगों की मृत्यु हो रही है और वे डायलिसिज पर हैं। उत्तरः डायलिसिज़ पर जाने से पूर्व यदि व्यक्ति सहजयोग में आ जाए तो उसकी सहायता की जा सकतो है। मान लो कि आप एक आक्रामक (दायीं ओरके) व्यक्ति है पर आपका इलाज अकर्मन्यता (बाई ओर का) के लिए किया जा रहा हो तो आप कैसे ठीक होंगे? अभी तक मैने किसी को सहजयोग के कारण मरते हुए नहीं देखा। निसंदेह हर रोगी को ठीक कर देने का आश्वासन भी हम नहीं देते। एक बात आप अवश्य समझ लें। हम यहाँ लोगों का इलाज करने के लिए नहीं है। हम यहां आपको आत्म साक्षात्कार देने के लिए हैं और यह बताने के लिए कि रोगी की देखभाल किस प्रकार करनी है। एक बार आत्म साक्षात्कार दे देने मात्र से आप रोग-मुक्त नहीं हो जाते। यह सत्य है जिस प्रकार आप औषधि लेते हैं उसी प्रकार आपको सहजयोग ध्यान-धारणा करनी होगी। उस ध्यान पर मुश्किल से दस मिनट लगते हैं। पर क्योंकि यह निःशुल्क है तथा सहज हो में मिल जाता है लोग इसे नहीं करते। वे इसे गम्भीरता पूर्वक नहीं लेते। पर आप चिकित्सकों को चाहिए कि इसे गंभीरता पूर्वक लं। नहीं तो आप असफल हो जाएंगे। एक बार असफल होकर आप जान जाते हैं कि ये है क्या। मैने देखा है कि जिन लोगों को मैने ठीक किया वे फिर बीमार हो गए। आज मैं एक रोग ठीक करती हूँ कल दूसरा रोग हो जाता है। कोई डाक्टर यदि दवा दे तो वे इसे नियमपूर्व लँगे। मैने एड्ज़ के 6 रोगी ठीक किए थे वे बिल्कुल ठीक थे। ॐ * चैतन्य लहरी 14

 जी श्री निर्मला देवी द्वारा दी गयी शिक्षा पज्य माता परम गुडी पडवा-दिल्ली 24-03-93 स्पष्ट होनी चाहिएं। 3. यदि कोई नकारात्मकता हो तो मुझे बताएँ, मैं इसे ठीक करूंगी। 4. प्रायः आयोजक धन की चिन्ता करने लगते हैं। सहजयोग में आपको सदा धन प्राप्त हो जायेगा परन्तु यदि आप चिन्ता करेंगे तो धन नहीं मिलेगा। धन इतना अधिक महत्वपूर्ण नहीं है। 5. एक दूसरे के लिये हमम वेक होना चाहिये। 6. आपको कोई भय नहीं होना चाहिये। यह तो केवल एक नाटक चल रहा है। चिन्ता की कोई बात नहीं है। आप यदि कहते हैं कि मुझे डर है तो मैं क्या कहूं? आप यदि कोई गलती कर देंतो भी कोई बात नहीं । मैं आपको कह सकती हैं कि यह गलती है, आप इसका बुरा न मानें। यदि सुधारने को कुछ हुआ तो मैं सुधार दूंगी। यदि आप भयभीत है तो आपका अहंकार आड़े आएगा और मैं बस इसे भेद दूंगी। कमसे कम आप को तो मुझसे नहीं डरना चाहिये। अपनी गलतियों से हम सीखते हैं। गलतियाँ करने से हमें डरना नहीं चाहिये। आज सत्य युग का पहला दिन है। प्रकृति आप को बताएगी कि सत्य युग आरम्भ हो गया है। सहजयोग सत्ययुग ले आया है। आप आत्म साक्षात्कारी हैं, आपको स्वयं में श्रृद्धा तथा विश्वास होना चाहिये। सहजयोग की कार्य शैली में आपकी श्रद्धा होनी चाहिये। आप की ज्योतिर्मय श्रद्धा में क्या कार्य करता है? पूर्ण विश्वास होना चाहिये। मेरी ओर देखिये। मैनें अकेले सहजयोग को फैला दिया है। बस परम चैतन्य में विश्वास रखें। यदि आपको कोई सन्देह है तो मुझसे पूछ लें। परमात्मा तो नहीं हैं पर मैं तो आप से बात चीत करने के लिये यहाँ हं। अतः अब सहजयोगियों को सन्देह-मुक्त होना चाहिये। 1. अगुआगणों को बहुत सावधान रहना चाहिये। उन्हें अहंकार विहीन होना चाहिये। वे संदेश के माध्यम मात्र हैं जैसे पोस्ट करने के लिये मुझे पत्र को लिफाफे में डालना पड़ता है। स्वामित्व भाव से वे सावधान रहे। 2. किसी भी चौज की योजना बनाते समय हमारा चित्त सबसे अधिक महत्वपूर्ण चीज पर होना चाहिये। आपकी प्राथमिकताएं 15 मुडी पड़वा संदेश

 के अवसर पर महावार जयन्ता परम पूज्य माता जी का सन्देश (सारांश) दिल्ली 04-04-1993 अत्यन्त आनन्ददायी है। सहजयोग परिवार को बढ़ाएं। अधिक से अधिक लोगों की रक्षा करें। अपने बच्चों का विशेष ध्यान रखें। उन्हें बहुत नकारात्मकता का सामना करना पड़ रहा है। सहजयोग केवल आपके लिये ही नहीं है, यह पूरे विश्व के लिये है। भजनों, संगीत तथा नाटकों के माध्यम से सहजयोग गांवों में फैलाया जा सकता है। भगवान महावीर ईड़ा नाडीपर हैं। वे हमारे संस्कारों को देखते हैं। उन्होंने तपशचर्या का जीवन बिताया व्यक्ति जब गलतियां करता है तो बाई ओर को जाकर न्क में चला जाता है। मृत्यु से पूर्व इसी संसार में ही नर्क है। अपाराधियों को उनके अपराध ही नष्ट कर देंगे। इतनी आसुरी शक्तियां है कि जो लोग मुक्त नहीं हो जाएंगे उनका विनाश हो जाएगा| आत्म साक्षात्कारी लोग हजारों लोगों को अपनी ओर आकर्षित करके उनकी रक्षा कर सकते हैं। सहजयोग में हम भगवान महावीर को श्रीभैरवनाथ का अवतरण मानते हैं। वे इमाम हसैन बनकर भी अवतरित सॅंट माइकल को सेंट जार्ज (लन्दन के रक्षक देवदूत) भी कहते हैं। आप सहजयोग का आनन्द ले रहे हैं, मेरे लिये यह बात पंच तत्वों, अपनी भावनाओं सृजन तथा कला में हमें चैतन्य लहरियां लानी चाहियें। सृजन तथा कला का कोई भी ऐसा क्षेत्र नहीं है जिसे सहजयोग से लाभान्वित न किया जा सकें। हमारे व्यवहार, आचरण, संगीत और संस्कृति में सहजयोग की हुए। अभिव्यक्ति होनी चाहिये। बाई ओर से भक्ति की अभिव्यक्ति दाई ओर को सृजन द्वारा की जा सकती है। हमें अपनी भक्ति को बढ़ाना है। यह भगवान महावीर का कार्य हैं। चैतन्य लहरी 16

 सार्वजनिक प्रवचन परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी बंबई 22-3-79 आप एक बहुत सुन्दर प्रकृति की रचना हैं बहुत मेहनत से, तो आखें हैं नहीं हम इसे कैसे जानेंगे और हमारे लिए भी यह नजाकत के साथ, अत्यंत प्रेम के साथ परमात्मा ने आप को समझाना बहत ही कलिष्ठ होगा जैसा कि इस कमरे की बत्ती अगर जलानी है तो आप एक बटन दबाएंगे। और बत्ती जल होकर इस मानव रुप में स्थित हैं। आप इसलिए इसकी महानता जाएगी इस प्रकार आपके अन्दर भी कोई चीज ऐसी ही बनी नहीं जान पाते क्योंकि, ये सब आपको सहज में ही प्राप्त हुआ हुई है। पूरी तरह से तैयारी कर परमात्मा ने रखी हुई है। उसको है। यदि इसके लिए मुश्किलें करनी पड़ती, आफते उठानी पड़ती जगाना मात्र है। जब आप आलौकित हो जाते हैं तो सारी की और आप इसको अपनी चेतना में जानते तो आप समझ पाते सारी चीज आपको आसानी से समझ आ जाती है। पर अगर कि आप कितनी महत्वपूर्ण चौज हैं। मनुष्य को जानना चाहिए बत्तो जलाने से पहले हो मैं ये लव र देना शुरु करूं कि ये कि परमात्मा ने हमें क्यों बनाया, इतनी मेंहनत क्यों को ? हम बत्ती कैसे आई बिजलो कहां से आई, इसका इतिहास क्या है, कैसे बना, तो सब कुछ गड़बड़ हो जाता है। लेकिन आधुनिक अर्थ क्या है? जैसा कि कल मैने कहा था कि अगर हम मशीन मानव को सरदर्द की आदत है वो चाहता है पहले सिरदर्द हो बनायें पर इसको इस्तेमाल नहीं करें तो कोई भी अर्थ नहीं फिर उसको हटाए। उनको कोई चीज़ आसानी से मिल जाए तो है हमने तो कुण्डलिनो के बारे में पढ़ा तब तक आप इसका उपयोग भी नहीं कर सकते । उसी प्रकार है कि वो बड़ी मुश्किल चोज है। वो तो हजारों वर्षों में होती है, जब तक आप उस अनन्त स्रोत के साथ संबन्धित नहीं होते वो तो बड़ी मुश्किल चोज है । उसमें आदमी को ये करना पड़ता जिसके बारे में अनेक साधु संतों ने वर्णन किया हआ है, अनेक है वो करना पड़ता है। तो हम इस पर यही कह सकते हैं कि पुस्तकों में आपने जिसके बारे में सुना होगा कि अनन्त शक्ति हम इसके माहिर हैं हम इसे जानते हैं, कुछ विशेष बात हमारी परमात्मा की सर्वव्यापी है और वो हर एक चीज का काम, हर हैं ही, जिसके कारण इसे आसानी से कर सकते हैं। बहुतों को एक चीज का संचालन, हर एक वस्तु की गति संभालती है। हो चुका है। इतना ही नहीं, जब आपका भी अन्तर योग स्थापित यह सुनो समझो हुई बात दूर को लगती है। जब तक आप उससे हो जाएगा, जब आप भी इसे प्राप्त होंगे, तो आप भी दूसरों की जोत जला सकते हैं बहुत आसानी से। बहुत से लोगों को हमने जैसा कि कल मैने कहा था कि आत्मा को जाने बगैर आप देखा है। खासकर इस बंबई शहर में पार होने के बाद कोई प्रयत्न नहीं करते, कोई आगे नहीं बढ़ते हैं । बंबई शहर को एक तरह टेलीफोन का तार लगा नहीं और आप टेलीफोन इस्तेमाल करें। की जड़वात पकड़े हुए है। इसके बारे में हमने कहा था। आप भी बंबई शहर में रहते हैं इस लिए मैं आप से यह कहना चाहूँगी अन्धा-धुन्ध काम हैं। ये आपको समझ आ जायेगा एक बार कि ये अति सूक्ष्म संवेदन है अति सूक्ष्म घटना है। यह घटित होना आपकी पूर्व सम्पदा का फल हैं। जन्म जन्मांतर की चीज आप पा रहे हैं । इसको आप समझ लें और इसमें गतिमान हों। ये नहीं की है और किस मशीन के कारण, किस तंत्र के कारण उस को की जहाँ के तहाँ पाया उसको ठप्प कर दिया। जब ऐसा होता प्राप्त होंगे, इसके बारे में मैं आपको बताना चाहती हूँ। ये विषय है तब हम देखते हैं इसका फल बहुत ही कम मिलता है। इसके अनेक फल हैं इनमें सबसे बड़ा फल ये है कि आपकी आप पार हो जाएं। जिस वक्त संबंध हो जाए। माना की आप शारीरिक व्याधियां छूट जाती हैं क्योंकि आपके अन्दर परमात्मा का आलोक आने वाला है। आपकी आत्मा जागृत होने वाली है।तो ये शरीर का मंदिर भो निर्मल करना पड़ता है। आपमें अगर कुछ मानसिक बीमारी हो तो वो भी ठीक हो जाती है। आपकी बनाया है। आप एक बहुत विशेष अनन्त योनियों में से घटित किस लिए संसार में आये और हमारा भविष्य क्या है? हमारा बड़े आश्चर्य से पूछता ह निलकता। लेकिन जब तक ये मेन स्रोत से नहीं लगाया जाता संबंधित नहीं होते, तब तक यह समझ में आने वाली नहीं। हुआ कि परमात्मा को जान ही नहीं सकते। ये तो ऐसे ही जो कुछ धर्म के नाम पर आप करते रहे हैं वो इसी तरह का सम्बन्ध जुड़ने के बाद। उससे पहले ये प्रश्न बना रहेगा । अब हम क्या हैं ? हमारे अन्दर कौन-कौन सी व्यवस्था परमात्मा ने बहुत ही कलिष्ठ हैं। वास्तव में ये विषय तब बताना चाहिए, जबकि अंधे हैं और मैं बताऊं कि ऐसा बना है, ये लाइट है, यहां पर इस तरह का रंग लगा हुआ है, वातावरण बड़ा सुन्दर है। और यह बहुत अच्छा लगता है, तो आप यह कहेंगे कि हमारे पास सार्वजनिक प्रवचन

 अनाधिकार चेष्ठा है। आप गणेश स्वरूप हो जाते हैं जिस वक्त कुण्डलिनी जागृत हो जाती है क्योंकि जब हाथ आपके मेरे ओर हैं तो बहता चैतन्य हाथ से गुजर के इन दोनों नाड़ियों से नीचे उतरता है और जाकर गणेश को खबर देता है कि अब बुद्धि भी आलोकित होकर के आप सुबुद्धि प्राप्त करते हैं। और चौथी जो सबसे बड़ी चीज हो जाती है कि आपके अन्दर से आत्मा स्पन्दित होने लग जाती है। आप इसको चैतन्य के रूप में अपने हाथों में बहती महसूस करते हैं। इसको लहरियां कहते हैं। - शंकराचार्य ने इसे सौंदर्य लहरी कहा है। बाईबल में कुण्डलिनी उठ सकती हैं। क्योंकि कुण्डलिनी वो चैतन्य है, वह इसे शीतल लहरियाँ कहा है। इसको जब आप पाते हैं तो हाथों स्थिति है, वो शक्ति है जो जानती है , जो प्यार करती है, जो में बहत ठंडी हवा चैतन्य की बहती है। लहरियों का अर्थ लोग आयोजन करती है और जो आपको जन्म देती हैं वो आपकी सोचते हैं बदन हिलना या कुछ उसमें किसी तरह का झकझोर जन्म दात्री है। इसी से आपका दूसरा जन्म होता हैं जिसमें आप होना। तो यह गलत बात है। इसमें समझ लेना चाहिए लहरियां द्विज हो जाते हैं। यह शक्ति अत्यंत पवित्र है अछूती है। इस तक अर्थात ठंडी-ठंडी हवा बहुत ही शोतल हवा इसमें अंदर में बड़ी कोई भी नहीं पहुंच पाता जब तक जो आदमी इसका आधिकारी ही शीतलता आती है। बहुत ही ज्यादा आर्शीवादित भावनाएँ है वो आपके सामने खड़ा न हो जाए। जब इसका अधिकारी अन्तर में पुलकित होती हैं। ये एक वास्तविकता है। साक्षात है। इसके सामने खड़ा होता है तब आपके हाथों के द्वारा यह शक्ति वास्तवीकरण है। ये कोई झूठी बात नहीं। यह कोई धोखा नहीं। अन्दर जाती है और कुण्डलिनी जागृत हो जाती है। यह अपने इसमें वास्तविकता में आते हैं और ये चीज आपके अन्दर घटित आप जागृत होती है। इसके लिए कोई भी मेहनत करने की होना अत्यावश्यक है। अगर ये चौज घटित नहीं हुई तो मनुष्य जरुरत नहीं होती है क्योंकि ये जीवन्त क्रिया है। ये बिल्कुल जहाँ का तहाँ रह जाएगा। किसी भी तरह से उस चीज को प्राप्त जीवन्त क्रिया है। कोई भी जीवन्त कार्य मेहनत से नहीं होता वो नहीं कर पाएगा जिसमें वो अर्थ देखे जिसमें वो समर्थ हो जाए। अपने आप घटित होता है। उसी प्रकार कुण्डलिनी अपने आप आपके सामने कुण्डलिनी रखी है। इसका चित्र यहां बनाया जागृत होती है। सिर्फ इसे यह पता होना चाहिए कि इसके सामने हुआ है वास्तविक कुण्डलिनी हमारे अन्दर परमात्मा ने बीज वो इंसान खड़ा है जो उसका अधिकारी है। के रुप में रखी है जिसको अंकुर करना है। मैं बहुत संक्षिप्त में बताऊँगी। आपकी कुण्डलिनी की जागृति ही मुख्य बात है। बोलते है। उसमें से जो महत्वपूर्ण चक्र हैं वो नाभी चक्र हैं। हालांकि यह - बोलते ही मैं आपकी कुण्डलिनी जागृत करती हूँ। आप तीसरा चक्र माना जाता है पर कुण्डलिनी दूसरे चक्र को न कृप्या अपने हाथ सीधे मेरी ओर कर लें। ये कुण्डलिनी आपके छेदती हुई पहले तीसरे में जाती हैं क्योंकि दूसरा चक्र नाभी से अन्दर बसी हुई हैं। ये घटना क्षण भर में होती है। तैयारियां उसकी निकल कर ऊपर धूमता रहता हैं दूसरे चक्र से भी शक्ति को करनी पडती है। ये कुण्डलिनी है जो कि अंकुररूप में आपके खींचा जाता हैं। इसमें से चित्त को खींचा जाता है। दूसरा चक्र अन्दर त्रिकोणाकार अस्थि में स्थित है। ये शक्ति परमात्मा ने जो स्वाधिष्ठान है इसमें आपका चित्त है। इस चक्र से चित्त को अंकुर रूप में स्थित की है। ये आपकी माँ है जो जन्म-जन्मान्तर खींचकर के कुण्डलिनी अपने ऊपर छा लेती है जैसा कि समझ तक आप के साथ रही है। और आपने आज तक जो भी किया, आपका सारा जो भव है, भूत है उसका सारा टेप इसमें लिखा जो चित्त है आपको आश्चर्य होगा, आपके पेट में रहता है हुआ है। सारा माइक्रो स्कोपिक टेप इसमें लिखा हुआ है। आप आपके सर में नहीं रहता। चित्त पेट में रहता है लेकिन ज्ञात अपने इसको ठहरा नहीं सकते और यह नोट करती जाती है कि आप मस्तिष्क से होता है। वो किस प्रकार? वह स्वाधिष्ठान चक्र की की क्या सम्पदाएँ हैं। आपने क्या गलतियाँ की हैं, क्या अच्छाईयाँ वजह से। ये मैं आपको बाद में बताऊंगी। ये चित्त जो है उसे ले की, क्या आपमें गुण हैं और क्या दुर्गुण हैं। यह त्रिकोणाकार अस्थि में अत्यंत पवित्र आपकी माँ है। और इसके नीचे गणेश करने का आगे की बात सोचने का, विचार करने का केन्द्र जी का चक्र है । ये अपनी माँ गौरी जिसे हम कुण्डलिनी कहते है क्योंकि इसी केन्द्र से हमारे पेट में जो मेद है, जो फैट हैं उसे हैं की रक्षा के लिए नीचे बैठे हैं यानि जो आदनी पवित्र नहीं वो बदलकर दिमाग के लिए ठीक बनाया जाता है। यह इसी केन्द्र कुण्डलिनी का कार्य नहीं कर सकते। केवल अत्यंत पवित्र का काम है। इस चक्र से हमारा महाधमनी चक्र चलता है। ये आदमी को ही अधिकार होता है कि वह कुण्डलिनी का कार्य चक्र आजकल बहुत कार्यशील है क्योंकि हम बहत ज्यादा सोचते करे। ऐसा आदमी जब भी कुण्डलिनी का काम करता है तो रहते हैं। हर समय सोचते रहते हैं। अति सोचने की वजह से हमारे उसे नाना प्रकार को बीमारियां हो जाती हैं क्योंकि यह जो दूसरे काम इस चक्र से होते हैं वो उपेंक्षित हो जाते हैं। उनकी श कुण्डलिनी इसके बाद छः चक्रों को छेदती हुई ऊपर जाती लीजिए किसी कपड़े में ये मेरा हाथ चला गया हो। आपका कर कुण्डलिनी ऊपर उठती है। स्वाधिष्ठान चक्र हमारे कार्य चैतन्य लहरी 18

 तरफ हम ध्यान नहीं दे पाते। वो काम इस प्रकार है ये चक्र लिवर हैं। के ऊपर का हिस्सा, अग्नाशय, गुर्दा, गर्भाशय सबको संभालता है।जबहमबहुत अधिक सोचते हैं तो हमें डाईबिटीज की बीमारी गुरु हमार अन्दर बसे हुए हैं। ये मुख्य दस गुरु हैं। ये दत्तात्रय के हो सकती है। क्योंकि हमार एक हो चक्र है जो कि सोचता भी है और मेद भी बदलता है। वही चक्र हमारे अग्नाशय को इब्राहम, मोहम्मद साहब, गुरुनानक अभी आपके जो शिरडी सम्भालता है। अतः बहुत अधिक सोचने वाले लोगों को मधुमेह के साई नाथ हा गए ये सब एक ही तत्व के, एक ही व्यक्ति के, हो जाता है। किडनी की बीमारी भी अधिक सोचने से होती है। एक हो महत्ता अवतरण हैं। इनमें जरा सा भी अन्तर नहीं । दूसरे कारण भी हो सकते हैं परन्तु मुख्य कारण अधिक सोच मोहम्मद साहब में व गुरुनानक में इतना सा भी अन्तर नहीं। उन्होंने विचार हैं। अधिक सोच विचार से जिगर भी खराब हो जाता है। ही फिर से जन्म लिया. क्योंकि मोहम्मद साहब ने जब देखा कि और गर्भाश्य पर भी इसका बहुत असर आ जाता है। अब आप कहेंगे कि माँ सोच विचार कैसे रोका जाए ? मनुष्य छोड़कर गलत चीजों में पड़े जा रहे हैं तो उन्होंने गुरु नानक हर समय सोचता ही रहता है उसका विचार एक क्षण भर भी साहब के रुप. में जन्म लेकर उस चीज को ठीक करने की नहीं रुक सकता और अगर वह रुक जाए तो यह आश्चर्य की कोशिश की। दोनॉं ने एक ही कागिश की कि सब एकता में रहें । बात है कि वो कैसे रुका है। आपको यही मैं दिखाऊँगी कि अभी पर आप जान ही रहे हैं कि उनका भी क्या हाल हुआ।स्वाधिष्ठान थोड़ी देर में आपके सारे विचार एक दम रुक जाएंगे आप चक्र पर श्री ब्रह्मदेव का स्थान है और सरस्वती उनकी शक्ति देखिएगा आपको लगेगा कोई भी विचार मेरे दिमाग में नहीं आ है। नाभि चक्र पर श्री लक्ष्मी नारायण का स्थान है। अब लक्ष्मी रहा। विचार शांत हो गए हैं। ये जब आज्ञा चक्र को कुण्डलिनी जी के बारे में हमारे यहां बहत ही विकृत कल्पनाएँ हैं। लक्ष्मी लांघ जाती हैं तब यह घटित होता है। इसके बाद नाभी चक्र भी बहुत महत्वपूर्ण है। नाभी चक्र हमारी पाचन क्रिया पर निर्भर के कारण हम धर्म परायण होते हैं। उसी से हम धर्मधारणा करते करता है। नाभी चक्र हमारे धर्म को मानता है। मनुष्य का भी एक धर्म इसी धर्मधारणा की वजह से है। मनुष्य रुप में आपका जो विकास है। फिर उसको स्वतंत्रता है चाहे वह अपने धर्म में रहे या न रहे। हुआ है वह भी इस लक्ष्मी नारायण के तत्व से हुआ है। विष्णु बाकी संसार की किसी चीज में भी यह स्वतंत्रता नहीं। जैसे कि तत्व से ही यह कार्य होता है। जो लोग अपने को वैष्णव कहलाते सोना हैं उसका अपना धर्म है कि वह खराब नहीं होता। बिच्छु हैं उनको जान लेना चाहिए कि जब तक उन्होंने आत्मा को पाया का अपना धर्म है कि वह डंक मारता है, सांप का अपना धर्म नहीं उनका वैष्णव धर्म अधूरा रह गया। ये हमारे अन्दर नाभी है और शेर का अपना धर्म है। सब अपने अपने स्व धर्म में बैठे चक्र में बसते हैं। विष्णु जो ने अनेक अवतरण लिए हैं। शिवजी रहते हैं। परन्तु मनुष्य को यह स्वतंत्रता परमात्मा ने दो हुई है कि के अवतरण नहीं होते हैं। बह्मदेव ने मात्र एक बार अवतरण चाहे वह अपने धर्म में रहे या न रहे। बुराई को जीतना है तो लिया था जिसके बारे में कहें तो आपको आश्चर्य होगा कि जीत ले चाहे तो अच्छाई को जीत ले। ये स्वतंत्रता परमात्मा ने उन्होंने एक बार हजरत अली के नाम से इस संसार में अवतरण विशेष रूप से मनुष्य को क्यों दी? इसलिए दी है कि परमात्मा लिया था। और यह सत्य है या नहीं ये आप लहरियों से देख सकते के साम्राज्य में यदि हमें जाना है तो पहले स्वतंत्रता में हम उसका हैं। जिस वक्त किसी आदमी को मधुमेह की बीमारी हो जाती वरण करें। अपनी स्वतंत्रता में ये कहें कि हमें परमात्मा चाहिए। है तो आपको हजरत अलो का नाम लेना पड़ता है, चाहे आप हमारे ऊपर यदि जबरदस्ती करके कोई कहे कि परमात्मा को हिन्दू हों, चाहे मुसलमान हों, चाहे पारसी हों। क्योंकि उनका ही मांगिए तो ये कौन सा मांगना हुआ? इसलिए इस दशा में पहुंचने अवतरण वहां पर बैठा हुआ है और उन्हीं का नाम लेने से मधुमेह परमनुष्य को अपनी स्वतंत्रता में ही परमतत्व को मांगना चाहिए। की बीमारी ठीक होती है। सहजयोग में हमने शत प्रतिशत किसी जबरदस्ती की वजह से नहीं। किसी बीमारी की वजह मधुमेह ठीक किए हैं। शत प्रतिशत। और अब ये हैं कि डाक्टर से नहीं, किसी दुःख की वजह से नहीं, किसी तकलीफ की वजह लोग तो अब हजरत अली का नाम लेने के लिए कहेंगे नहीं। से नहीं। बल्कि इसलिए कि यह परम पाना ही हमारे जीवन का वो तो इस चीज के रहस्य को जानते ही नहीं, जिसके कारण मुख्य लक्ष्य है। इस स्वतंत्रता में जब आप जाते हैं और परम हमारे जो चक्र चलते हैं। वो तो बाह्य में, जड़ में, ठोस में देखते की इच्छा करते हैं तभी परमात्मा के महाद्वार आपके लिए खुलते हैं। सिर्फ घ्यान से हो आप अपने इस रहस्य को जान सकते हैं। इस धर्म के केन्द्र के चारों तरफ गुरुओं का स्थान है। ये दस अवतरण हैं। जिनमें से हम कह सकते हैं सुक्रान्त, मोजेज, लोग इस तरह उनके धर्म का अपमान कर रहे हैं और धर्म को नारायण जी का स्थान जो है हमें धर्म के प्रति रूचि देता है। उसी है वे भी हैं यानि कार्बन में जो चार (वैलेन्सीज) संयोजकता सार्वजनिक प्रवचन 19

 से जन्म लोजिए। ये बात कहने से ही उनका ये चक्र ठीक हो गया उनकी ये बीमारी जो की सालों से ही चली आ रही थी, एक साहब को तो पच्चीस साल से चली आ रही थी ये कहते ही ठीक हो गई, और उनको बड़ा ही आश्चर्य हुआ कि माँ ने पाँच मिनट में ये ठीक कर दी। अगर आप इसके अन्दर के रहस्य समझ लें तो बीमारी ठीक करना कोई विशेष चोज नहीं है। अब ये चक्र खराब हो जाने से, मनुष्य को यह ध्यान में लाना चाहिए कि हो सकता है कि आप में कोई दोष हो। कुछ लोग होते हैं जो अपने बच्चे से बहुत दुष्टता से व्यवहार करते हैं और बच्चों को बुरी तरह से पीटत हैं, उनका ख्याल नहीं रखते उनका पितृत्व पकड़ा जाता है। तब ये चक्र पकड़ा जाता है। हम लोग ऊपरी तरफ से इन्सान को देखते हैं यानि पूर्ण ढंग से नहीं देखते। मनुष्य केवल शरीर मात्र नहीं है। वो मन भी है, बुद्धि भी है, शरीर जिन गुरुओं ने इसको जाना है वो जानते हैं कि हमारे अन्दर पेट के बाएं भाग में स्वाधिष्ठान का जो स्थान है वहाँ पर आपको हजरत अली और फातिमा का नाम लेना पड़ता है। नाभी चक्र में जो विष्णु लक्ष्मी का स्थान है, इन्होंने आप जानते हैं कि दस अवतार , फए हैं उसमें से नौ ले चुके हैं दसवां आने वाला है। नौ अवतरणों .. से उनके अधिकतर अवतार विकासशील हैं यांनि वो पहले मछली के रूप में आये। आप जानते हैं कि जोव पहले समुद्र में हुआ था। उसके बाद मछली से कछुआ बन गया। इस प्रकार ये विकास की अलग- अलग अवस्थाएं लक्ष्मी नारायण की विकासशीलता की द्योतक हैं। वो सब हमारे अन्दर बंधे हुए हैं। जो-जो संसार में होता आया है बो सारा इतिहास हर एक मानव में बना हुआ है और मानव इसलिए सबसे ऊँचा हैं क्योंकि इसकी दशा सबसे ऊँची है। बाकी जितनी भी अवस्थाएँ हैं वो मनुष्य से बहुत निम्न स्थिति में हैं। यानि आप अब समझ सकते हैं कि नाभी के चारों तरफ जो भव सागर फैला है उसमें से जानवर निकल नहीं पाये। सिर्फ मानव निकल पाया है। जबकि हमारे यहां वामना अवतार हुआ, उसके बाद परशुराम जी का अवतार हुआ, उसके बाद श्री राम जी का। श्री राम जी का चक्र जो नाभी के ऊपर है उसे हृदय चक्र कहते हैं। श्री राम जी का स्थान हृदय चक्र के दायीं ओर में बारे में सब कुछ जानता है लेकिन ये आपकी चेतना में नहीं है। बीचोबीच में नहीं। जो सुषुम्ना नाड़ी है जिससे आपका विकास है। माने ये कि आप ये तो जानते हैं कि कोई आपको जान होता है उस पर इसलिए नहीं रखा क्योंकि श्री रामचन्द्र जी ने रहा है लेकिन आप उसको कार्यान्वित नहीं करते। आपके अन्दर अपने को अवतार नहीं माना था उन्होंने अपने को मर्यादा से स्पन्दित नहीं है। चिकित्सकों की भाषा में कहने का होगा कि पुरुषोत्तम मान करके इस बीच से हटाकर अर्थात उत्कान्ति के पद से हटा कर अपने को अलग कर लिया। ये आपके पिता का स्थान है। ये आपके पितृत्व का स्थान है। यदि किसी व्यक्ति ने अपने पिता को सताया हो, तकलीफ दी हो, तो ये चक्र पकड़ता की गति को कम करता है ? कौन आपकी धड़कती छाती को है। अब डाक्टर लोग इसे मानते नहीं। इस चक्र पकड़ने से ही धीमा कर देता है? कौन आपके पेट में पाचन क्रिया करता लोगों को ऐसी बीमारी होती हैं जिससे बहत तेज श्वास चलने है? ये जो स्वयं है वो आत्मा है। और वो आत्मा हमारे परा लग जाता है और किसी भी तरह से श्वास नहीं रूकता और अनुकम्पी नाड़ी तंत्र से चलता है लेकिन ये आत्मा हमारे चेतना लोग कहते हैं माताजी कि ये ला इलाज हैं। वर्षों से ठीक नहीं में नहीं है। इसको मध्य नाड़ी तंत्र पर लाते ही अनेक रोग ठीक होती पितृत्व का स्थान बिगड़ने के अनेक कारण होते हैं। जैसे हो जाते हैं। जैसे हृदय का विकार है, आजकल दिल का दौरा आपके पिता की मृत्यु जल्दी हो गई। ऐसी उम्र में हो गई है जब आप बहुत ही छोटे थे, तो उनको आपकी फिक्र लगी रहती है। मैने कहा आपसे को हृदय में आत्मा का स्थान है। शिव का स्थान कोई मरता नहीं। आप ये तो जानते ही हैं। उनकी जीव- आत्मा है यानि आत्मा जहाँ विराजती है वो शिव है। जब आदमी का आपकी आत्मा के पास मंडराती रहती है। उनकी जीव- आत्मा के कारण आपका ये दायां हृदय पकड़ा जाता है। आपको आश्चर्य होगा कि कितने लोगों की मैने इस तरह की बीमारियां ठीक की हैं। उनसे कहा कि आप अपने पिता से कह दीजिए कि हम बिल्कुल ठीक हैं। आप फिक्र न करें और आप फिर भी है, अंहकार भी है और आत्मा भी है। ये सारी चीज मनुष्य है। जब तक पूर्ण चीज को आप न समझें, उसका संतुलन आप न समझे तब तक आप ये नहीं समझ पायेंगे कि ये बीमारी किसलिए है। इस चक्र की बाई ओर हृदय अंग है। हदय का जो स्थान है इसमें आत्मा का स्थान है। आत्मा आपके हृदय में विराजमान है। यही आपका साक्षी है, यही क्षेत्रज्ञय है। यह आपके आपका परा-अनुकम्पी तन्त्र आपके काबू में नहीं है। उसे रोग आटोनोमस) स्वयं चलित नाड़ी-तन्त्र भी कहते हैं। ( लेकिन ये स्वयं क्या है? स्वयं कौन है ? कौन आपके हृदय बहुत ही आम बात है । लेकिन दिल का दौरा क्यों आता है? ध्यान आत्मा से हटकर संसारिक कार्यो में लगता है। जो बहुत अधिक काम करता है, बहत अधिक दौड़ता है, वो सोचता है वही दुनिया में एक चक्रधारी मिला हुआ है। वो सारी दुनिया का भार लेकर चलता है। उसकी बाई ओर कमजोर हो जाती है। उसका दिल कमजोर हो जाता है। उसका आत्मा क्षीण हो जाता चैतन्य लहरी 20

 है। उससे शिव गुस्सा हो जाते हैं और जब शिव गुस्सा होते हैं सहजयोग में बहुत नहों होता। अति बहुत गड़-बड़ होता है। कोई तो दिल का दौरा हो जाता है। प्रकृति का भी एक नियम है। जब यदि अति विद्वान हो तो पार नहीं हो सकता। कोई अति श्री मन्त आदमी बहुत ज्यादा काम कर रहा हो, अपने शरीर को बहुत हो तो पार नहीं होगा। दौड़ा रहा हो, उसकी दाई ओर पिंगला नाड़ी से बहुत काम ले और पिंगला उन्हों में घूमते रहते हैं । कुण्डलिनी जो है बीच में रहा हो तो उस वक्त परमात्मा ही ये व्यवस्था करते हैं कि उसका चलती है। मनुष्य को बीच में रहना चाहिए। मध्य मार्ग में रहना कार्य रुक जाए, उसको दिल का दौरा हो जाता है। कोई आदमी बहुत कार्य करता है तो उसका अहंकर बढ़ जाता हैईड़ा नाड़ी आप पागल भी हो सकते हैं। किसी भी अति पर उतरने की जरुरत से अहंकार बढ़ता है तो गुब्वारा बन जाता है। फिर उसको होश नहीं है। यदि आप बीचोबीच हैं तो आपके लिए आत्म साक्षात्कार नहीं। एक आदमी आये, वो मेरे सामने कांप रहे थे। मैने कहाँ का पाना बहुत आसान है। यदि आप सर्व सामान्य हैं तो ठीक है आपका परमात्मा में विश्वास है। वो बोले नहीं मेरा तो नहीं है। लेकिन यदि आप बडे आदमी हैं,अति में हैं तो हम आपको तो मैने कहा आपको किसने बनाया? ये सारी सृष्टि किसने नमस्कार करते हैं। आप सफल इसमें हां उसमें नहीं। मनुष्य को बनाई? बड़ी आसानी से मनुष्य कहता है हमारा परमात्मा में बीचो-बीच होना चाहिए, उसकी सारी गति बीचो-बीच हो। अब विश्वास ही नहीं। यह बहुत बड़ी अहँकारिता है। नास्तिक लोगों जो बीच में हृदय चक्र है ये बहुत महत्वपूर्ण है। इसे भी समझ को अधिकतर पार्किन्सन की बीमारी होती है। कारण ये हैं लेना चाहिये। इस चक्र में जगदम्बा का स्थान है। जगदम्बा जब कि उनकी आत्मा क्षीण हो जाती है। वो थर-थर काँपने लगते हमारे अन्दर हिल जाती है तो हमारे अन्दर असुरक्षा की भावना हैं। मतलब ये है आप समझ लीजिए आप हाल में बैठे हैं अगर आप ये सोच रहे हैं कि हाल का बोझा कम करने के लिए कुछ आ जाती है। औरतों में तब स्तन कैंसर हो जाता है। यह जो भी कुर्सियां सर पर उठा ले तो आपको लोग क्या कहेंगे? कि अगर आप किसी वायुयान में जा रहे हैं और आप यह सोचे कीइ का बोझा सर पर उठा ले इसके लिए हम कुछ चीज सर पर रख लें। उसी प्रकार आप अपने सर पर बेकार के बोझे ढो रहे हैं। कैंसर होता है। यदि मनुष्य मध्य में रहे और सब परमात्मा पर सब कार्य करने वाला परमात्मा है। एक पत्ता भी उसके कहे बगैर छोड़कर के कार्यान्वित रहे तो उसे कभी भी कैंसर की बीमारी नहीं हिल सकता। सही है या नहीं है? ये सिवाय आत्म साक्षात्कार नहीं होती। कैंसर की बीमारी सहजयोग से ही ठीक होगी और के जान नहीं सकते। आपको लगेगा माताजी यूं ही कह रही किसी चीज से ठीक हो ही नहीं सकती। क्योंकि सहजयोग से हैं। आपको आश्चर्य होगा की उसकी शक्ति कितनी प्रगल्भ है। ही आप अपने आत्मा को प्राप्त करते हैं। और अपने परा कितनी सूक्ष्म है ? कितनी गहन है? कितनी प्रेममय है? पहले उसके साम्राज्य में आना तो चाहिए। जब तक आप हिन्दुस्तान को प्लावित करती है। बायां और दायां अनुकम्पी नाड़ी तंत्र की के नागरिक नहीं हुए आप क्या जानिएगा कि हिन्दुस्तान के गति चलती रहती है। इसके बीच में चक्र हैं और उसके अन्दर नागरिक कैसे हैं और उनकी सरकार कैसी है ? लेकिन परमात्मा देवता हैं ये जब बहुत ज्यादा चलने लग जाती है तो ये हट जाती के साम्राज्य में देखेंगे कि इससे ज्यादा कार्यकुशल तो कोई है है। जब ये दोनों हट जातो हैं तो निरंकुश हो जाती है । जब ही नहीं। जो परमात्मा की है उसमें आपको आना मात्र है। देखिएगा निरंकुश हो गए तो जैसा चाहे वैसा बढ़ने लग जाते हैं। ये किस प्रकार आपका स्वागत होता है। सारी सामूहिक शक्तियां जिसकी वजह से न जाने कितने ही लोगों को ठीक कर सकते आने के कारण ही मनुष्य में कैसर की बीमारी हो जाती है। मनुष्य हैं। न जाने कितने ही लोगों को पार कर सकते हैं न जाने कब किसी तरह से इसके अन्दर यदि चैतन्य' दे दे, इसके अन्दर के तक चैन की बँसी बजा सकते हैं। जितने भी वर्णित देवदूत हैं, देवता जागृत कर दें तो फिर वही स्थिति आ सकती है और ये जैसे कि भैरवनाथ, गणेश जी, इन सबकी आपको बीमारी एक दम ठीक हो सकती है। आज ही हमारे पास एक क्योंकि अति में जो दो नाड़ियां हैं ईड़ा चाहिए। कोई भी अतिशयता करने से आपको हमेशा दुःख होंगे। आ जाती है। जेब वह सुप्त हो जाती है तों हमारे अन्दर धड़कन हम अतिशयता करते हैं उसकी वजह से ही कैंसर हो जाता है । अगर मनुष्य मध्य में रहे तो उसे कैंसर की बीमारी नहीं हो सकती। य दो नाडियां ईडा व पिंगला है इसके अतिचालन के कारण अनुकम्पो नाड़ी तंत्र जो बीचों-बीच है, जो इन दोनों प्रणालियों विषालुता आदमी के अन्दर आ जाती है। और इस विषालुता के हनुमान; कैसर के मरीज आए थे उनका एक भाग तो डाक्टरों ने खत्म ही कर दी थी क्योंकि डाक्टर के पास तो ये काट डालो, आँख काट डालो, सर निकाल डालो और फिर न जाने क्या-क्या कर दो। ये कैंसर को ठोक करने का तरीका नहीं। आज ही आए सहायता मिलती रहती है। आप के कार्य इस प्रकार सुगठित होते रहते हैं कि अगर किसी सहजयोगी से बात करें तो आपको आश्चर्य होगा कोई आदमी जो एक भी रुपया नहीं कमा सकता था वो भी बहुत रुपया कमाने लग जाता है। लेकिन कोई भी सार्वजनिक प्रवचन 21

 में घटित हुआ है। इसलिये मनुष्य उस विराट के थे एक दिन के अन्दर उनमें फर्क आ गया। आप कहेंगे कि के अवतरण माँ ये कैसे हो गया। बिल्कुल सीधी सी चीज है इतनी कठिन बात बारे में सोचने लगा। उस परमात्मा के बारे में सोचने लगा जिसमें है ही नहीं क्योंकि ये लोग मशीनरी जानते ही नहीं और बगैर उसने अन्तरनिहित होना है, जिसमें उसने समाना है। जब आप जाने आप ठिठ्र-पिठ्र करते रहिए तो खराबी के सिवा उसमें समा जाते है और जब ये बूंद सागर हो जाती है तो सागर करिएगा क्या? अगर डाक्टरों से कहा जाए कि आप इस की सारी शक्तियां उसमें चलायमान हो जाती है और वह स्वयं मशीनरी को समझें इसे जाने कि ये क्या है तो वो कहते है कि देखता है कि वह सामुहिक चेतना में जागृत होता हैं। ये नहीं की आप लिस्ट दीजिए बनाकर जिन्हें आपने ठीक किया है। तो मैं हम भाषण दें, आप सब भाई बहन हैं। इसकी कोई अहमियत नहीं यहां कोई फाइल रखती हूं? जो भी आता है वो अगर गंगा के है। उसके बाद आप हो ही जाएगे। जब आप शरीर के किनारे आ जाए तो ठीक है। ये तो प्यार का खेल है। हम कोई अंग-प्रत्यंग हैं, समझ लौजिए जब हम आपकी बीमारी ठीक पैसा बनाने के लिये थोड़ा ही बैठे हैं। पैसा बनाने वाले न तो इसे करते हैं, मतलब हमारे हाथ से ये घटना हो जाती है तो इसमे कभी समझेंगे और न ही समझ पाए हैं। चैतन्य तो बह रहा है। हमारा क्या? क्योंकि आप हमारे ही तो अंग-प्रत्यंग हैं। समझ प्यार बहता रहता है। देते रहते है, देते ही रहते है और इसी में लौजिए हमारे हाथ पर चोट आई हैं अगर हम उसे ठीक कर आनन्द आता है। ये प्यार जब अन्दर जाता है, तो कार्यान्वित होता रहे हैं तो ये कोई आपके ऊपर अहसान या उपकार नहीं कर है। ये सारी सृष्टि ही प्रेम और चैतन्य से चल रही है। परमात्मा की अनुकम्पा और उनकी क्षमा शीलता से चल रही है। नहीं तो दान के नाम के विचार से कार्य करते हैं, उसका परमात्मा से हम लोगों ने इतनी गलतियां की हैं, इतनी गलतियां की हैं कि सम्बन्ध रखते हैं तो उनकी कुण्डलिनी जागृत नहीं हो सकती। हम लोगों को वास्तविकता में परमात्मा के बड़े हो अनुग्रहित होना जितने भी बड़े मिशन वाले तथा दानी लोग हैं उनकी कुण्डलिनी चाहिये। उनको बहुत ही ज्यादा हमको मानना चाहिये कि उन्होंने जागृत नहीं होती क्योंकि वह गलतफहमी में बैठे हैं। ठीक है हमें हमेशा माफ किया है। यहां तक की कितने ही लोग हमें परमात्मा को मानने वाले मिलेंगे। बहुत कम लोग हैं जो परमात्मा रहे हैं क्योकि आपके अन्दर कोई रो रहा है। क्योंकि वह गरीब को मानते भी है या उनके ऊपर चित्त भी देते है। ये बीच के चक्र जो आपको लग रहा है वह आपके अन्दर आपके वैभव को पकड़ने की वजह से मनुष्य में जो बीमारियां है उनमे से सबसे चुनौती दे रहा है। इसलिये आप उस गरीब की मदद कर रहे हैं। बड़ी बीमारी है स्तन कैंसर। जिन औरतों को असुरक्षा की भावना आ जाए, जिनको लगे कि उनके पति गलत रास्ते पर चल रहे रहे हैं तो इसलिये कर रहे हैं क्योंकिआपकी तन्दरुस्ती में भी ऐसी है। आजकल तो इस मामले में आदमियों से कह भी नहीं सकते कोई चीज है जो आपको खींच रही हैं उस बीमार की सेवा के और औरतें भी उसी रास्ते पर चल रही है। मैंने पहले ही कहा था कि पवित्रता जीवन का सबसे बढ़ा ध्येय हैं। जिस आदमी बहत अहंकार की बात है। जो इन्सान अपने को समझता है कि में पवित्रता नहीं है वो संसार में कुछ भी नहीं कर सकता। वो मैं अपनी खुशी के लिये कर रहा हूं ये मेरा सुख हैं ये मेरा आनन्द कुछ भी करता है तो उसके मरने केबाद सभी कहते हैं अरे था हैं इसलिये मैं कर रहा हूं, क्योंकि ये चीज मुझे काट रही हैं, तो क्या था, ऐसा गन्दा आदमी था। लोग उसके बारे में किताबे मुझे दुख पहुंचा रही है इसलिए मैं कर रहा हूँ। जो आदमी इस छपवाते हैं और कहते हैं होंगे बड़़े भारी होंगे, बड़ी लडाईयाँ लड़ी तरह सोचकर कार्य करता है उसकी कुण्डलिनी बहुत आसानी होंगी। लेकिन आदमी गंदा था। संसार में लोगों ने ऐसे आदमी को से जागृत हो जाती है। इसलिए हमने देखा इसका संबंध परमात्मा सामूहिक रुप से कभी भी महत्ता नहीं दी। उसके ऊपर भी जो चक्र है वह बहुत महत्व पूर्ण हैं और क्योंकि आपके अन्दर ये संवेदना हैं, आप इसे कर रहे हैं इसलिए मुनष्य के लिये तो बहुत ही महत्पूर्ण हैं। जब मनुष्य ने अपनी गर्दन ये घटित हो रही है। बहुत से लोग इसका मिशन बनाते हैं भगवान पूरी तरह ऊपर उठा लो तो ये चक्र पूरी तरह प्रकाशित हुआ। से संबंध जोड़ेगे भगवान से संबंध नहीं सिर्फ आत्मा से ही होता ये चक्र है विराट चक्रये चक्र है श्री कृष्ण का। विराट का मतलब है। जितने भी लोग परमात्मा का काम कर रहे हैं उन्हें जान लेना ये हैं कि जब मुनष्य ने गर्दन उठाई तो जाना की मैं एक बड़े भारी चाहिए कि परमात्मा का काम एक ही है कि मनुष्य का संबंध विराट का एक अंग प्रत्यंग हूं। मैं एक सागर में बसी हुई एक बूद हूँ। एक पुरातन अस्तित्व का मैं एक हिस्सा हूँ। ये श्री कृष्ण एक मात्र कार्य है जो परमात्मा के नाम पर करना चाहिए। बाकी रहे। ये तो हम अपनी अगूंलियों को ठीक कर रहे हैं। जब लोग री आपको किसी गरीब की मदद करना हैं वो आप इसलिये कर अगर आप तन्दरुस्त हैं और किसी बीमार की तीमारदारी कर लिये। इसलिये जो लोग कहते है कि हम बहुत दानवीर हैं तो ये ন से जोड़ने की कोई जरूरत नहीं। ये आपकी निजी चीज है। परमात्मा से जोड़ दे। आत्मा का संबंध परमात्मा से जोड़ना ही चैतन्य लहरी 22

 जो कार्य है वो लौकिक है। कंबल इकट्ठे करना, कंबल बांटना। हैं कि एक बारपार करने के बाद सारा देवी महात्मय पढ़ डाला, कपड़े इकट्ठे करना कपड़े बांटना। ये कार्य परमात्मा का नहीं। आदिशंकराचार्य को पढ़ डाला। बाइबल में ढूंढ निकाला कि ये सब लौकिक कार्य है, भौतिक कार्य है। परमात्मा का इससे कण्डलिनी क्या है। आज भी 300 आदमी भारत आना चाहते कोई सम्बन्धनहीं। इस चक्र में, विशुद्धि चक्र में 16000 नाड़ियां थे। पर यहां कोई व्यवस्था ही नहीं थी तो भी पंद्रह बीस आदमी होती हैं। खुद ही सोच लीजिए कितना महत्वपूर्ण चक्र है। आपकी खुद अपना खर्चा करके आये हैं और हर एक जगह जहाँ हम 16000 नाड़ियाँ इस चक्र से चलती है। अब जब आप सिगरेट जाते हैं वहां सहजयोग कैसे कार्यान्वित है उसे देखते हैं। आपको पीते हैं तो आप इस चक्र को सताते हैं। अपने पीछे डंडा लेकर आश्चर्य होगा कि हमारे ग्रामों में हजारों लोग खटाखट पार हो क्यों पडे हैं कि आ बैल मुझे मार। और उसके लिए पैसे भी जाते हैं। लेकिन आपके बंबई शहर में तो कमाल है कि यहां दो। आप जानते ही नहीं कि सिगरेट पीने से अधिक नुकसान लोग पार होते भी हैं फिर भी टिकते नहीं। यहां पर सहजयोग अन्दर हो जाता है। आपको इसका अन्दाजा ही नहीं। लोग कहते सबसे ढौला, सबसे धीमा और सबसे छोटा रह गया है। न जाने हैं इससे केंसर हो जाता है। सिर्फ कैंसर ही हो जाए तो बात दूसरी क्यों कल भी मैंने कहा कि नौ सालों से मैं यहा जन्मदिन मनाती है। पर आपका पुर्नजन्म होने का अवसर भी काफी हद तक खत्म हो जाता है। अगर आप बहुत अधिक सिगरेट पीते हैं तो ये चक्र लोग वहां पार हो गये। वहां मैं केवल तीन साल से ही कार्य कर बुरी तरह से पकड़ा जाता है। सहजयोग में पता नहीं कैसे सब रही हूं। शायद बंबई शहर के लोग जड़ता में बैठे है। इनकी पकड़ चीजेंक्षमा हो जाती हैं ? यदि आप सिगरेट भी पी रहे हैं तो भी आप पार हो जाएंगे। एक साहब बहुत ज्यादा सिगरेट पति है कि यहां के लोग बहत ही मुश्किल में जमते हैं। सहजयोग में थे। वो पार हो गए तो उनके अन्दर से बहुत धुआँ निकला और पाना आसान है... जमना मुश्किल। हिन्दुस्तानी लोग बहुत जल्दी उसके बाद बहुत सुगन्ध आई। उसके बाद जब भी वे सिगरेट पीने जाते थे तो उनको सुगन्ध आती थी। फिर उन्होंने सिगरेट पाना ही छोड़ दिया। वैसे भी सिगरेट व शराब दोने हो मनुष्य इसलिए है कि कुछ फायदा हुआ। क्योंकि ये जमने वाले है लेकिन पीता है क्योंकि वह अपने से ही भागना चाहता है। एक ये हिन्दुस्तानी चाहे हजारों पार हो जाएं तो भी व्यर्थ है क्योंकि इनको पलायन है। अपने से भागना, अपने को मनुष्य देखना नहीं चाहता। किसी भी चीज की कदर नहीं है। अपनी भी जिन्हें कदर नहीं क्योंकि अपना जो इतना सुन्दर है वो तो सारा बंद है। वो तो जाना है उनसे फिर क्या कहा जाए? इसलिये मैं आपसे विनति करती नहीं। जब वो अपने को जान लेता है तब उसको इच्छा ही नहीं हूं कि यदि आप पार हो जाए तो आप इसे पा ले और इसे आगे रहती क्योंकि अपने ही मजे में वह बैठा रहता है। उसको लालच बढायें। यहां हमारे केन्द्र हैं। वहां जाएं लेकिन लोगों को जब तक ही नहीं होता। क्योंकि इतना मधुर स्वाद जब आने लगता है तो हाल याशान दार चीज न हो, लोगों को इतना अहंकार हैं कि मनुष्य उसे अपने आप ही छोड़ देता है। इसलिए सहजयोग में छोटी जगह वो जाना ही नहीं चाहते। ये बड़ौ दुख की बात है। कोई भी शंका नहीं होती अपने आप ही ये घटना घटित होती जबकि पहले लोग अपने को पाने के लिये जगलों में जाते थे। है। लंदन में तीन सौ लोग हैं जो बुरी तरह से नशा लेते हैं और कहां- कहां घूमते थे। परन्तु अब जब आपके घर में गंगा बह सबने पार होने के बाद अपने आप नशे छोड़े। बिल्कुल पूरी कर आई हैं तो इसका सम्मान करना चाहिये। समझना चाहिये तरह से छोड़ दिये। परन्तु एक बात है हमारे हिन्दुस्तान में जो कि कितनी अलग सी चोज हमें मिली है। अमूल्य चीज हमें मिली लोग हैं योगभूमि में पैदा हुए हैं। इनके ऊपर बहुत से वरदान हैं हमें इसे बहाना चाहिये। बात-बात में खोना अच्छी बात नहीं अपने ही आप मिल गए हैं। पूर्व जन्म की सम्पदाओं कारण है। इस तरह आपको क्या फायदा होने वाला है ? लेकिन जो चीज आप हिन्दुस्तान में पैदा हुए हैं और इसलिए आप धार्मिक भी बहुत है। आप अबोध भी बहुत है। बहुत गुण आपके अन्दर है। लेकिन के यही कहा जाएगा कि आपके लिये कौन सा स्थान रह जाएगा। आपमें एक दोष बहुत बड़ा है कि जो चीज आपको आसानी न तो आप न्क में जा सकते है और न स्वर्ग में। आपके लिये से मिल जाती है उसकी महत्ता आपमें जरा भी नहीं है। आपको कोई भी स्थान परमात्मा को समझ नहीं आएगा कि ऐसे अकलमंद आश्चर्य होगा कि लंदन में मेरे प्रोग्राम में, जो हर हफ्ते होता इन्सान के लिये कौन सा स्थान बनाया जाए! आपसे विनती है। है, इतनी भीड़ रहती है कि जरा भी जगह नहीं रहती । और इससे कि आज अगर आप इसे पा भी ले तो इसे बढ़ायें। हमारे केन्द्र बड़ा ही हाल होगा छोटाःनहीं। और लोग इस लगन से लगे हुए में से किताब ले जाए। वो आपको इसके बारे में समझा देंगे। इसे हूं। हालांकि दिल्ली में बहुत काम हुआ। यहां से कितने ही ज्यादा उन पर आ गई है, या तो पश्चिमी देशां का प्रभाव इतना हो गया पार हो जाते हैं। पर एक एक विदेशी पर आठ - आठदिन मेहनत रनी पड़ती है। लेकिन जब वो पार हो जाता है तो मुझे लगता के आपने पायी है वो आपने अनन्त की तपस्या से पाई है। उसे खोकर 23 सार्वजनिक प्रवचन

 समझकर इसमें गतिमान हों। जब विशुद्धि चक्र को कुण्डलिनी लांघ जाती है तो आज्ञा है। जैसे ही वहाँ प्रकाश होता हैं वैसे ही हृदय से आत्मा का प्रकाश चक्र पर आती हैं। आज्ञा जो हैं यह जहां हमारी दृक तन्त्रिकाएं हमारे अन्दर बहने लग जाता है और परा-अनुकम्पी नाड़ी तन्त्र एक दूसरे को लांघ जाती हैं वहां बड़ा सूक्ष्म चक्र है। यही हमारे को हम नियन्त्रत कर लेते हैं। एक दम आपको लगता है सर पीयूषकाय (Pititutary) और शंकुरुप (Pineal) ग्रन्थियों से ठंडी-ठंडी हवा आ रही हैं और हाथों से भी ठंडी-ठंडी हवा को भी नियन्त्रित करता है। इसी से हमारी आँख पर भी असर आता है क्योंकि दृक तन्त्रिका भी वहीं से आती है। जिनका सकती है। पागल आदमी का आज्ञा चक्र खराब होता है। आज्ञा माँ हम क्यों नहीं पार हो सकते ? हम कोई भी कड़ी बात आपसे चक्र खराब होने से आदमी अहंकारी भी हो सकता है। या एक नहीं कहना चाहते। इतना हो कहँगे कि बेटा आपमें ये चक्र खराब दम उसकी स्थिति बहुत ज्यादा गिर भी सकती हैं। जब ये चक्र हैं। वो ठीक हो सकते हैं। आपको इसकी चिन्ता नहीं करनी पीछे की तरफ से खराब होता हैं जिसे हम प्रतिअहै कहते हैं, चाहिये। अपने पापों तथा गलतियों के बारे सोचने की जरुरत यानि ऐसो बीमारियों से प्लावित होता है जिसमें कि उसे तन्द्रा नहीं है । ये सब चीज छूट जाती है क्योंकि पाप पुण्य भी आप आ जाती है। और सोते हो रहता है हर समय सोते ही रहता है। अपने अहैं से करते हैं। अहें और प्रति अहँ के इस प्रकार हट एक बीमार सा बन जाता है। उसे कोई भी काम करने की इच्छा जाने पर आप बिल्कुल बदल जते हैं। आप जो थे वो अब आप नहीं होती। और जब सामने का चक्र पकड़ता है तो व्यक्ति बहुत रहते नहीं । आप आत्मा हो जाते हैं। आप आत्मा की आंख से देखने ही महत्वाकांक्षी हो जाता हैं और अनेक तरह के कार्य करने लग जाते हैं । जब तक आप पानी में हैं आपको डूबने का डर लगता है और अपने मद में किसी को नहीं मानता। उसे लगता है कि मैं ही दुनिया का सब कुछ हैं। इस तरह ये चक्र सन्तुलन रहते हैं। पर इस बीच की जो स्थिति होती है कि जब तक ऊपर को तोड़ देता है। ये चक्र जो है यहां गणेश जी का अवतरण है। चढ़ जाएं और वहां स्थिर हो जाए यहीं स्थिति जरा नाजुक होती ईसा मसीह का है। अब ईसा मसीह का हमारे जीवन में बहत महत्व है। सहजयोग पाने के बाद भी आपको थोड़ा सा स्थिर होना हैं। देवी महात्म में महा विष्णु का वर्णन हैं। आप लोगों ने शायद पड़ेगा। सहजयोग में पहले दिन बहुत जोर से कुण्डलिनी काम पढ़ा होगा। महा विष्णु का जो वर्णन है वो बिल्कुल ईसा मसीह करती है। बहुत लोगों को पहला अनुभव इतने जोर का होता है से मिलता है गणेश जी से किस तरह से महा विष्णु तत्व बनाया कि वे आश्चर्य करते हैं लेकिन इसके बाद भी कुण्डलिनी जागृत गया, यह आप पढ़ें। आप पढ़ेँगे तो पता चलेगा कि जो मैं कह होती है। आपके अन्दर की कुण्डलिनी हमें पहचानती है। उन्माद रही हूं एक-एक बात सही है। इस चक्र को जब कुण्डलिनी से, आवेग से और खुशी के मारे हमें देखते ही वह उछल पडती लांघ जाती हैं तो आप निविचार हो जाते हैं। एक दम निंविचार है और बाहर आ जाती है। आप को अनुभव हो जाता है। लेकिन हो जाते हैं। आप अपने ऊपर यदि चित्त दे तो आप अपने अन्दर निविचारिता महसूस करेंगे। अधिकतर लोग निविचार चेतना में अनेक दोष हैं। जैसे बाढ़ आकर नदी आगे बढ़ जाती है और चले जाते हैं। ये पहली समाधि है जिसे निविचार समाधि कहते हैं। इसी घटना के साथ आप देखें की आप किसी की भी आपके अनेक रोग, तकलीफों को ठीक करने लगती है। एक कुण्डलिनी उठा सकते हैं। अभी आप पार नहीं हुए लेकिन जब आप निर्विचार समाधि में चले गये तभी आपमे यह शक्ति आ अंकुरित हो भी जाए तो भी उसे संजोना पड़ता है। अब आप जाती हैं कि आप किसी की भी बीमारी भी ठीक कर सकते है सोचिए कि बीज का अंकुर इतनी सख्त जमीन में से कैसे फूट और थोड़ी बहुत कुण्डलिनी भी उठा संकते हैं। लेकिन आप पार नहीं करा सके। लेकिन जब ये कुण्डलिनी इसे छेद देती है जो इसी प्रकार अपने आत्म साक्षात्कार को बहुत सम्लना पड़ता कि सहस्त्रार है जो कि 1000 नाडियों से बंधा है उसको छेद है। यह जागृती बहुत हो महत्वपूर्ण है। इसे आप पाएं और इसका करके तालू से जो कुण्डलिनो निकलती है तब वे अति सुक्ष्म सर्वव्यापी शक्ति में एकाकार होती हैं। उस वक्त और उसके हाथों आप सबको अनन्त आशीवाद। से हृदय का स्पन्दन शुरु हो जाता है क्योंकि जो सदा शिव का स्थान है वो हमारे सर में है और वही शिव हमारे हृदय में बसे आ रही है। इस चक्र का खुलना बहुत जरुरी हैं जब तक ये चक्र नहीं खुलता, जब तक सहस्रार को कुण्डलिनी नहीं छेदती तब तक आप पार नहीं हो सकते। अब इसके लिये आप कहें कि आज्ञा चक्र खराब हो जाता है उनकी बुद्धि भ्रष्ट हो लगता रहता है। पर नाव पर सवार होकर आप पानी को देखते इस अनुभव को स्थिरता इसलिये नहीं टिकती क्योंकि आप में उसके अन्दर के गड्डे भरने लगते हैं उसो प्रकार कुण्डलिनी बार अनुभव होने के बाद इसे संजोना पड़ता है। जैसे बीज करनिकलता है। पर बाहर आने पर उसे सम्भालना पड़ता है। आनन्द उठाए। भाषण सुनकर चले जाने का कोई लाभ नहीं। ॐ * चैतन्य लहरी 24

 Phone : 5413126, 5437741 Printed at Bharati Printers, WZ-113, Shakurpur Village, Delhi-110034



----------------------

1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-0.txt 
 चैतन्य लहरी
हिन्दी आवृत्ति
खण्ड V, अंक 6 & 7
आपको सद्भावना पूर्वक कार्य करना चाहिए
अपनी साधुता को पूर्ण करना चाहिए
एक सन्त पूरे राष्ट्र को परिवर्तित कर सकता है।
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-1.txt 
 चैतन्य लहरी
खण्ड V. अंक 6 & 7
विषय सूची
पृष्ठ
(1) जन्मदिवस पूजा
(2) सहजयोग में नये आयाम
(3) पत्रकार सम्मेलन
6.
(4) चिकित्सक सम्मेलन
11
(5) गुडी पड़वा संदेश
(6) मंहावीर जयन्ती संदेश
15
16
(7) सार्वजनिक प्रवचन, बंबई
17
चैतन्य लहरी
1015
6o
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-2.txt 
 श्री योगी महाजन
श्री विजय नाल गिरकर
सम्पादक
मुद्रक एवं प्रकाशक
162, मुनीरका विहार,
नई दिल्ली-110067
भारती प्रिन्टर्स, WZ-113,
शकूरपुर गाँव, दिल्ली-110034
फोन : 5413126, 5437741
मुद्रित
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-3.txt 
 जन्म दिवस पूजा प्रवचन (सारांश)
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी
नई दिल्ली-21 मार्च 1993,
विश्वभर से आए दैदीप्य चेहरों वाले इतने सारे सहजयोगियों कोई भी विधि सम्भव न थी। नारगोल, जहाँ मैने सहस्रार खोला
को यहां बैठे देखकर ऐसे लगता है कि मानों मेरा स्वप्न साकार
हो उठा है। मैं आप में आने वाले कल के उद्धारक देख रही साक्षात्कार प्राप्त हुआ वह एक गुजराती जौहरी था। मुश्किल से
हैं जो पूरे विश्व की उन कलयुगी विपत्तियों से रक्षा करेंगें जिन्होंने 35 लोग थे। सब कहने लगे कि धनवान होने के कारण श्री
विश्व को घेरा हुआ है। सभी दिशाओं से ये विपत्तियां आ रही माताजी ने उसे आत्म साक्षात्कार दिया है। मेरे विचार में वह
हैं। परन्तु आप संबने कलयुग के इस तालाब से पुनर्जन्म ले लिया पहला तथा अन्तिम अवसर था जब मैं वास्तव में क्रोधित हुई।
है और वास्तव में आप भिन्न रंगों, वर्णों, सुगन्धी तथा सुन्दरता मैं उन पर बरसने लगी" तुम निकम्मे ओर व्यर्थ के लोग कभी
वाले सुन्दर कमल बन गए हैं। आप मेण जन्म दिन मनायँ इसकी परम को नहीं पा सकते।" मैने सोचा कि मैं यह कार्य बंद कर
अपेक्षा अच्छा होता कि आपके जन्म दिन मैं मनाती।
आप लोग महान साधक हैं। सत्य एवं प्रेम साधक होने के तब एक और जन्म लूंगी। परन्तु मेरे चिल्लाने के बाद अचानक
कारण ही आप यह सब पा सके। अन्यथा यह असम्भव होता।
एक व्यक्ति को परिवर्तित करना दुष्कर है। पर आप लोग इतने कार्य कर रही हैं। इस प्रकार हमें 12 लोग मिले, फिर 14
विवेकशील और गहन थे कि यह सूक्ष्म ज्ञान आप में प्रवेश कर सहजयोगी हुए जिनके लिए यह अनहोनी घटना थी वे सब
गया। विश्वास नहीं होता कि कितने महान लोगों ने कलियुग में आश्चर्यचकित हो गए। समझ न पाए कि यह क्या है। एक
जन्म लिया है। कोई विश्वास नहीं कर सकता कि इतने सन्त, कार्यक्रम में, हमें आश्चर्य हुआ, किसी ब्राह्मण भूत से ग्रस्त एक
नबी और वली मेरे सामने बैठे हैं। अध्यामिकता के इतिहास में स्त्री आई और जगदम्बा, जगदम्बा कहने लगी। मैनं किसी से नहीं
ऐसी घटना पहले कभी नहीं घटी। स्वर्ग में भी थोड़े से ही देवता बताया था कि मैं कौन हूँ। उस स्त्री ने, जो कि मात्र एक नौकरानी
हैं, इतने नहीं हैं। एक -दूसरे से अच्छे , इतने सुन्दर हृदय। इतनी धी, सौन्दर्य लहरी से संस्कृत की एक कविता पढ़ी। भूत को यह
तेजस्वी बुद्धि तथा चेतन चित्त। मैं आप सबका धन्यवाद करती
हूैं कि 70 वें जन्म दिन पर आप इतनी संख्या में आये जिसकी इसकी खोजबीन करने लगे और पहली बार मेरे ही घर में मेरी
मुंझे आशा
सहजयोग एक व्यक्ति से आरंभ हुआ फिर उनके माध्यम से कार्य कर रहे-हैं। जिन ब्राह्मणों को उन्होंने बुलाया वे भी कहने
था, की एक.घटना मुझे याद है। पहला व्यक्ति जिसे आत्म
दूंगी तथा जब लोगों में सहजयोग को समझने की योग्यता होगी
लोगों के हाथों में शीतल लहरियाँ बहने लगीं कहने लगे माँ
ंे
सब कहते देख सबको हैरानी हुई। तब वह चलो गई पर ये लोग
पूजा करनी चाही। फिर भी उन्हें पूर्ण विश्वास न था कि वे ठीक
भी न थी।
इस प्रकार के लोगों ने हमारे लिए समस्याएं खड़ी की। बहुत है। पूजा के पश्चात सबने शीतल लहरियों का अनुभव किया।
समस्याएँ आई। बहुत से साधक घटिया दर्ज के थे। पर आज मैं पूरा वातावरण परिवर्तित हो गया और वे समझने लगे कि
पाती हूँ कि वे सब सुन्दरता पूर्वक उभरे हैं। मैं उनमें अन्तर नहीं सहजयोग ही इस कलियुग का युग- धर्म है। इस प्रकार सहज
कर संकती। सहजयोग के प्रति उनका इतना समर्पण है। विश्व धर्म इस युग का धर्म बन गया। निःसन्देह यह युग अति कठिन
के लिए यह महानतम वरदान है। मैं अकेली इसे न कर सकती। है। परन्तु कठिनाइयों में हम गहन साधक बन जाते हैं। आप सब
यदि मैं इसे अकेले कर सकतो तो मुझे आपकी आवश्यता नहोती। के साथ भी यही हुआ। आप जान गए कि अन्य धर्मों का
अनुसरण कर के लोग कहीं नहीं पहुंच पा रहे। कोया (ककून)
सहजयोग का ज्ञान अत्यंत सूक्ष्म है और बुद्धि-जीवी कहलाने की तरह से। यहां वहां वे अपना सिर फोड़ रहे हैं। उपस्थित
वाले तथा बंधनों में लिपटे लोगों में इसका प्रसार करना दुष्कर लोगों को इतनी जल्दी साक्षात्कार मिल गया। उन्होंने मुझे बताया
कार्य है। एक और अज्ञान में फंसी साधारण जनता है तथा दूसरी कि किस प्रकार वे साधना कर रहे हैं और उनके साथ क्या घटित
ओर बौद्धिक बंधनों में जकड़े हुए बुद्धिजोवी। दोनों ही अंत्यंत हो रहा है। मैं हैरान थी कि किस प्रकार साधना उनके अन्दर
स्थूल हैं। परन्तु जिस प्रकार उन्होंने परमात्मा के सूक्ष्म अमृत का कार्य कर रही थी। इसी दौरान बहुत से लोग कुगुरुओं के शिकंजों
पाने किया है वह अविश्वसनीय है। कोई भी इसे समझ नहीं में फंस कर खो गए। इसके बावंजूद भी आज इतने सहजयोगी
हैं। आप तो केवल अपने देशों का प्रतिनिधित्व कर रहे हैं। आपके
देशों में असंख्य सहजयोगी हैं। हम उनका प्रतिनिधित्व करने आये
हैं। मैं नहीं जानती कि यहाँ उपस्थित सहजयोगियों के कितने
आप ही माध्यम हैं और आप ही ने इसे आगे बढ़ाना है।
सकता।
विश्व को देख कर मुझे सदमा पहुंचा था। कबीर से भी
अधिक। किस प्रकार मैं इसके बारे में किसी से बात करूँगो।
मैं नहीं जानती थी कि किस प्रकार इस विषय पर मैं अपने
परिवार के लोगों से बात करू। वे सब ऐसे धर्म में विश्वास करते
थे जिसका वास्तविकता से कोई सम्बन्ध न था। बात करने की
गुणाँ वहां हॉगे!
आधुनिक युग में लोग मेरे जैसे व्यक्ति को नहीं समझ सुकते।
मैं टाइप करना नहीं जानती। मेरा कोई सचिव नहीं है। हमारे
३
जन्म दिवस पूजा
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-4.txt 
 पास सहजयोगियों का कोई रिकार्ड नहीं है, मैं तो चैक भी नहीं हूँं। मैने शपथ ली है मैं इससे दुगुना कठोर परीश्रम करुँगी इसी
लिख सकती । पर सभी कुछ बिल्कुल ठीक ढंग से हो रहा है। प्रकार आप सबको भी शपथ लेनी होगी कि सहजयोग को
यहाँ के प्रबंध की तरह। मैंने न तो एक शब्द कहा और न कोई कार्यान्वित करने की वचन बद्धता में आप जी-जान से कार्य
विचार दिया। मैने यह भी नहीं बताया कि कितने लोगों के पहुंचने करेंगे। वैज्ञानिक सहजयोगियों को चाहिए कि पुस्तकें लिखें,
की आशा है। फिर भी सभी कुछ स्वतः ही हो गया है। आप सब लेख लिखें, जा जाकर अपने सहकर्मियों को सहजयोग बताएं,
में एक समर्पण है और यह समपर्ण आपको व्यवस्था करने की सभाओंतथा गोष्ठियों का आयोजन करें। वास्तुकारों (आर्कीटैक्टस)
योग्यता प्रदान करता है। आपने बहुत सारी चीजों की व्यवस्था
कर ली है क्योंकि कृतयुग में परम चैतन्य आ गया है। वही सब बुलाकर उनहें आत्मसाक्षात्कार दें। वित्त में कार्यरत लोग भी
कार्य कर रहा है। यह गतिविधि भी आपकी सहायता कर रही सहजयोग में आएं। यह अति आवश्यक है क्योंकि परमात्मा की
है। उदाहरणतया पुलिस ने हमें बताया कि यहाँ मुसलमान लोग शक्ति ही आर्थिक समस्याओं का समाधान कर सकती है। विश्व
रहते हैं और आपको उनसे कुछ भय हो सकता है। हो सकता के सभी लोग, चाहे वे किसी भी क्षेत्र में कार्य करते हों, सहजयोग
है कि वे आपको कुछ हानि पहुंचायें। उन्होंने कहा कि यहाँ तथा रचनात्मक कार्यों को अपनाएं। आपको सहजयोग अपने
निजामुद्दीन औलिया के लोग हैं। मैने कहा कि वे कभी भी हमें इर्द गिर्द, गांवों में, शहरों में और जहाँ कहीं भी सम्भव हो ले
हानि नहीं पहुंचा सकते क्योंकि हजरत निजामुद्दीन सुफी थे और जाना है। जहाँ भी आप सहजयोग का प्रचार कर सकते हों। जहाँ
महान आत्म साक्षात्कारी जीव थे। मैने सहजयोगियों से कहा
कि प्रातः जाकर दर्गाह पर चादर चढ़ायें। वे इतने प्रभावित हुए केवल मेरें फोटो का उपयोग करें। इस प्रकार आप को
कि वे भी यहाँ आये। इतने श्रृद्धालु थें वे। उन्होंने मुझे आमंत्रित सहजयोगी अधिक मिलेंगे और रोगी कम। साथ ही लोग
किया और चादर भेंट की उन्होंने कहा कि हम आप ही के रोग-मुक्तहोकर सहजयोगी बन जाएंगें कृषि का क्षेत्र भी हमारे
हैं। निजामुद्दीन औलिया के मकबरे की बगल में ही महान सूफी सम्मुख है। हमने कुछ कार्य किया है परन्तु इस क्षेत्र में ओर
कवि अर्मीर खुसरो का मकबरा है। उन्होंने भी संत निजामुद्देन
की तरह अपना जीवन व्यतीत किया। दग्गाह पर उपस्थित सभी
मुसलमानों ने अपने हाथ मेरी ओर फैलाये तथा कहने लगे कि उन्हें बताएं कि सहजयोग द्वारा कृषि की किस प्रकार सहायता
हम शीतल लहरियों का अनुभव कर रहे हैं। मैने बताया कि यही हो सकती है।
रूह है। एक बार जुब इन लोगों को रूह मिलने लगेगी तो बहुत
जल्दी ही ये सहजयोगी बन जाएंगें। विश्व भर में बहत सुफी है क्योंकि आप जानते हैं कि किस प्रकार का भविष्य उन्हें घेरे
हैं।
दिल्ली अशांत अवस्था में हैं। हमें यहां पर संचालन करने ध्यान रखना है कि हमारे बच्चे सहज संस्कृति में पलें। यह
वाले लोगों को तसल्ली देने, शान्त करने तथा विवेक प्रदान करने आवश्यक है क्योकि वे ही कल के सहजयोगी हैं। उनमें से
के लिए होना है। यह सफल होगा मुझे विश्वास है कि ये चैतन्य बहुत से जन्मजात साक्षात्कारी हैं अतः अच्छा सहजयोगी बनाने
लहरियाँ हमारे राजनीतिज्ञों तथा संचालकों को शान्त कर देंगी। के लिए हमें चाहिए कि उन्हें ठीक ढंग से अनुशासित करें।
इस संकटवेला में विश्व में बहुत सी आनिश्चितताएं हैं। रूस,
बोस्निया, इंग्लैंड, अमेरिका और स्पेन मंदे की चपेट में हैं। किसी बात है कि आजकल पारिवारिक जीवन मूर्खता पूर्ण होता जा
न किसी प्रकार के उग्र आचरण के दर्द से हर व्यक्ति दःखी है। रहा है। कोई इसके महत्व को नहीं समझता । हमें समझना है
मुझे विश्वास है उन पर पड़ी यह विपक्ति, आपकी शुभ कामना कि सहजयोग में छोटे-छोटे लड़ाई झगड़े, कठोरता, क्रूरता
और प्रार्थना भौतिकता की ओर उनके आचरण को सुधारेंगी आदि त्यागना आवश्यक है। आरम्भ से ही पति-पत्नी में तालमेल
और संतुलन स्थापित होगा। हम इतने सुन्दर तथा मनमोहक बन होना चाहिए ताकि सहचारिता को बच्चे देखें और इसका आनन्द
जाएंगें कि इतिहास वर्णन करेगा कि पूरा विश्व दैवत्व की सुगन्ध
तथा अन्य व्यवसायी लोगों को चाहिए कि अपने सहकर्मियों को
१/,
है
आप किसी को स्पर्श न करें।
तक रोग मुक्त करने का स्वाल
बहुत कार्य हो सकता है। सरकार को बताएं कि सहजयोग इस
क्षेत्र में क्या कर सकता है। समिति बनाकर सरकार से मिलें।
हमें अपने बच्चों की सहायता करनी है। उनकी देखभाल करनी
हुए है। भारत में भी किस प्रकार का वातावरण बन रहा है। हमें
हमारा पारिवारिक जीवन भी अत्यंत आवश्यक है। खेद की
लें।
अपने जीवन में और वेषभूषा में, अपने शरीर का सम्मान
से महकता हुआ कमल बन गया।
आप ही पैंखुड़ियां, मुकुट, रंग और सौन्दर्य हैं। आप ही मेरें करते हुए, हमें गरिमामय तथा मर्यादाशील होना चाहिए। जिस
सुन्दर स्वपन कमल के पराग हैं। मुझे आशा है कि आज आप
सब सहजयोग के लिए कार्य करनें, सहजयोग को फैलाने का हों। गर्मियों के दिनों में तीन पट के गर्म सूट पहनने की कल्पना
तथा आत्मोन्नति के लिए कार्य करने का निर्णय करेंगे। केवल कीजिए। संस्कृति एवं परम्परा के अनुसार गरिमा प्रदायक वस्त्र
एक ही भय हैं कि आप अहै को अपने सिर सवार न होने दें। हमें धारण करने चाहिएँ। महिलाओं को तो केवल गरिमावर्धक
यही एक घोड़ा है जस पर यदि आप सवार हो सकें, इसे अपने
पर सवार न होने दिया तो बड़े सुन्दर ढंग से आप उन्नत होंगे। डालें। उनका चित्त यदि समस्याओं पर होगा तो विश्व परिवर्तित
हर जन्म दिन पर हमें एक शपंथ लेनी होती है। लोग मझे कहते हो जाएगा। ऐसा करना अत्यंत प्रभावकारी है। आप जानते है
हैं कि मैं उतना परीश्रम न कँरु/ मैं कठोर परिश्रम कर रही कि यदि आपका चित्त क्रियाशील है तो यह कार्य करेगा। अपने
भी देश में हम हों हमें वही वस्त्र पहनने चाहिए जो हम पर फवते
वस्त्र ही पहनने चाहिएँ। महिलाएँ समाचार पत्र पढ़ने की आदत
चैतन्य लहरी
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-5.txt 
 आत्म विश्वासी बने। इस तरह कार्य होगा। एक महिला, एक
चित्त का उपयोग कीजिए। समाचार पत्र पढ़िए। कभी कभी
समाचार पढ़ना भयावह होता है फिर भी यह आवश्यक है। पुरुषों गृहणी होते हुए, भी मुझे सहजयोग पर इतना विश्वास था कि
को भी केवल सनसनी खेज समाचार ही नहीं पढ़ने चाहिए। उन्हें यह कार्यान्वित हुआ। मुझे यह नहीं सो चना पड़ा कि इसे करू
पढ़ना चाहिए कि विश्व में क्या घटित हो रहा है, उसका समाधान
क्या है तथा सामूहिक या व्यक्तिगत रूप से सहजयोगी इसमें किस सम्मान न हुआ। मैंने अकेले शुरु कर दिया। अकेले इसे संचालित
प्रकार सहायता कर सकते हैं। आज के संसार की बहुत सी किया। क्योकि सत्य में मेरा अडिग विश्वास था। अतः आप लोगों
समस्याओं का हमें समाधान करना है। आप अच्छी पुस्तकें पढ़े, के लिए यह कठिन नहीं होना चाहिए। आप सबको ध्यान रखना
अच्छी फिल्में देखें और उन पर विचार करें। मस्तिष्क को चूस्त है कि आप बंधनों में फंसे हुए अहंकारी व्यक्ति नहीं है। तब आप
रखें। मैने बहुत सी सुन्दर कविताएँ पढ़ी हैं उनका संग्रह किया सहजयोग में आगे बढ़ें।
जाना चाहिएँ| सारे चमत्कारिक चित्रों का संग्रह किया जा रहा सहजयोग कार्यान्वत होता है!
है। सुव्यवस्थित करने का प्रयत्न किया जा रहा है। इस व्यवस्था
में यदि आप सब सहज हो में सहायता कर सकें तो महान परन्तु बैठ कर आसानी से आप एक सूची बना सकते हैं। एक
उपलब्धि होंगी क्योंकि अभी तक हम सारे
करके अपने पास नहीं रख पाये हैं।
अब सबसे अच्छी बात यह है कि हम ध्यान-धारणा करें। सभी इसे कर सकते हैं। अच्छा होगा कि अपने लिए एक डायरो
आप सभी को ध्यान करना है। केवल ध्यान में हो आप वर्तमान बना लें। उसमें लिखें कि आपने क्या किया है, कितने लोगों को
में तथा अपनी अध्यात्मिकता में होते हैं। मैने यह बात बहुत बार
कही हैं पर लोग ऐसा नहीं करते। सोने से पहले यदि दसे मिनट पर सहजयोगी कहेँगे हमारे पास डायरी नहीं है, हम कल से
आप ध्यान कर लें तो आपके लिए बहुत लाभकारी होगा। शुरु करेंगे। नहीं, आज ही से शुरु कीजिए। सहजयोगियों में
निसंदेह आप तीव्रता से उन्नत होंगे। मैं तुरन्त जान जाती हैं कि एक विशेष कमी यह है कि वे बात की गम्भीरता को नहीं
यह व्यक्ति ध्यान कर रहा है। एक बार जब आप को इसकी समझते। निःसन्देह यह उनका स्वभाव है। अन्य चीजों की चाहे
आदत हो जोगी तो आप इसे छोड़ न सकेंगें । पानी-पैरक्रिया
आदि साधारण ध्यान आप करें। प्रातः काल आप अपने अहँ यदि कोई आप पर चिल्लाये या क्रोधित हो तो चिंता न करे। कोई
को जूते मारें। बस काफी है। यह अति साधारण है। पर आपको फर्क नहीं पडता मुझे। आप आत्मा हैं, आत्मा को कोई नष्ट
स्वयं यह सब करना है। आपकों अपने आत्म-साक्षात्कार तथा
देवत्व में अपने उत्थान का सम्मान करना है। अन्य लोगों की भिन्न होना चाहिए। एक ओर यदि आप शिथिल हैं तो दूसरी
अपेक्षा हमें बहुत सी सुविधाएं हैं। जो लोग साधक नहीं हैं उनसे ओर आपका प्रगल्भ होना चाहिए। यह दिशा है जहाँ आपको
सहजयोग की बात मत कीजिए। उन लोगों से बहस करने में सहजयोग के सिद्धांत लोगों के सम्मुख रखने हैं, उनसे बातचीत
अपनी शक्ति नष्ट नहीं कीजिए। उन्हें भूल जाइए और अकेला करनी है तथा समाचार सम्मेलनों में जाना है। कृपया इसके लिए
छोड़ दीजिए। मैं नहीं चाहती कि आप बहस-मुबाहसा करने उचित स्थान बनाएँ तथा इसे करें। मुझे पूर्ण विश्वास है कि यह
वाले लोगों के शब्द जाल में फंसे। आज सहज संस्कृति की कार्यान्वित होगा आशा है आप इनकी अभिव्यक्ति का ध्यान
इतनी अभिव्यक्ति हो रही है कि आपको देखते ही लोग समझ रखेंगे । मुझे आशा है कि बहत से लोग पुस्तकें लिखेंगे। मेरे विचार
जाते हैं कि इनमें कुछविशेष तथा अद्वितीय गुण हैं जो आम लागों
में नहीं है। वह सब गुण आप में स्वत: ही आपके अन्दर से आये सहजयोग को जैसे उसने समझा तथा सहजयोग में अपने अनुभवां
हैं अतः इनके लिए शर्म करने की कोई बात नहीं। अपने गुणों को पुस्तक रूप में प्रकाशित करने की योग्यता सभी सहजयोगियों
के कारण आप संकोच न करें। लोगों के चलाए न चलें। आप
साफ कहें कि मैं ऐसा नहीं करना चाहता क्योंकि अब आप अत्यंत सच्ची होनी चाहिए। मेरा विश्वास है कि सहजयोग में ऐसी पुस्तक
शक्तिशाली हैं और आपने लोगों का नेतृत्व करना है, लोगों के की मान्यता होगी। जिनके पास भी ऐसे विचार हैं वे नई पुस्तकें
चलाए आपने नहीं चलना। फैशन में आपने नहीं फंसना, आपने लिखने का प्रयत्न करें। ऐसा करना आवश्यक है क्योकि
फैशन बनाने हैं। आपने लोगों के लिए मार्ग बनाना है। ऐसा न आधुनिक युग में लोग कुछ न कुछ नया तथा असाधारण करना
हो कि वे मार्ग बनाएँ।
समझने का प्रयत्न कीजिए कि आपके व्यक्तित्व का स्तर
इतना उच्च है कि आप बहुत सी चीजों को देख सकते है। इसकी क्या पहचान होगी? अब सत्य की विजय होगी।
हैं। आप इतने शक्तिशाली हैं कि स्वतः ही आपने नेतृत्व संभाल सत्यमेव जयते। इसके लिए मैं आपको बारम्बार बधाई देती हूँ।
लेना है। उनके दिखाए मार्ग पर न चलें और जब वे आपके या
सहजयोग के विरुद्ध कोई बात कहें तो उनसे घबराएँ भी नहीं।
या न कू। मैने बस शुरु कर दिया। परिवार में इसका अधिक
आप हैरान हॉग कि किस तरह
इस थीड़े से समय में मैं आपको सभी कुछ नहीं बता पाऊँगी
तथ्यों का संग्रह
संयोजक की तरह इस पर अपनी बुद्धि लगाएँ। आप क्या कर
सकते हैं, आप क्या करने वाले हैं। कृपया प्रयत्न कीजिए। आप
आत्म साक्षात्कार दिया है। उनके विषय में आप क्या सोचते हैं।
आप उपेक्षा कर दे पर सहजयोग की उपेक्षा नहीं होनी चाहिए।
नहीं कर सकता। परन्तु सहजयोग के प्रति आपका दृष्टिकोण
चिकित्सक (सहँजयागी) पुस्तक लिख सकता है।
में हर
में है। इससे सहजयोगियों को भी लाभ होगा। परन्तु यह पुस्तक
चाहते हैं। इन परिस्थितियों में मुझे यकीन है, यह उचित होगा।
यह अत्यंत शुभ अवसर है। कल से सत्ययुग आरंभ हो रहा
सूक्षम
आप में यह करने की वचनबद्धता होनी चाहिए।
परमात्मा आपको धन्य करें।
जन्म दिवस पूजा
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-6.txt 
 सहजयोग में नए आयाम (सारांश)
परम पूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी का प्रवचन
प्रतिष्ठान, पुणे-11.3.93
अब हमें सहजयोग में क्रियाशील होना होगा। हम सबको सूझ-बूझ का अंग-प्रत्यंग बन जानी चाहिएँ। वे अब घृणास्पद
चैतन्य लहरियाँ प्राप्त हो गई हैं तथा आप ये भी जानते हैं कि
चक्र क्या हैं। आप जानते हैं स्वस्थ कैसे रहा जा सकता है। जीवन से विकसित करना चाहिए। आपको चाहिए क्योंकि
को संतुलित रखना भी आप जानते हैं। ये सब शक्तियां पा लेने लहरियों के माध्यम से ही आप संगीत अच्छी तरह समझते हैं
का लक्ष्य क्या है? परमात्मा ने क्यों वे शक्तियां आपको दी हैं? और अधिक आनन्द प्राप्त करते हैं। संगीत के माध्यम से चैतन्य
इस पर आपको विचार करना चाहिए। कब आप इन्हें लहरियां बह रही हैं यदि विदेशी लोग हमारे संगीत को
कार्यान्वित करेंगे? हमें सोचना है कि हम सहजयोग का क्या
करने वाले हैं। सहजयोग का प्रचार ठीक है परन्तु इसके बच्चों को आप अभी से शास्त्रीय संगीत तथा शास्त्रीय संगीत की
व्यवहारिक परिणाम भी दिखाई देने चाहिएँ। जब तक आप धुनों पर बना भारतीय संगीत सुनवाएं क्योंकि यही शुद्ध संगीत
व्यवहारिक परिणाम नहीं दर्शाते इसका अन्य लोगों पर कोई हैं। हम खोज निकालें कि अच्छी फिल्में कौन सी हैं और उन्हें
प्रभाव नहीं पड़ेगा। आओ देखें कि किस धरातल पर हम जा
सकते हैं और क्या कर सकते हैं ?
कौन सो मूलभूत समस्या है जो सहजयोगियों पर आक्रमण को करेगी? खून, हिंसा वाली फिल्मों से तो हमारे बच्चे भी वही
कर सकती है? पश्चिमी संस्कृति तीव्रता से आपके सिर सवार सीखँंगे। हम यहां आत्म- साक्षात्कार, शांति एवं आनन्द प्रापत
हो रही है तथा घटिया किस्म की रचनाएँ विकसित हो रही करने के लिए आएं हैं। बच्चे यदि इतने उग्र एवं हिंसक हो जाएंगे
हैं। जैसे नाटक, चलचित्र, पुस्तकें एवं समाचारपत्र। इसके बारे तो आप उनसे कैसे आशा कर सकते हैं कि वे शांति और आनन्द
में हम क्या करे? उनकी आलोचना करना एक मार्ग है। पर की रचना करें?
ऐसा हम करना नहीं चाहते। तब हमारा दृष्टिकोण क्या होना
चाहिए? बच्चों को अच्छे नाटक देखने ले जाएं। बंगाल में आपको भी निर्णय करना है कि कौन सा समाचार पत्र पढ़े। जो चीज
ऐसी घटिया चीजें मिलेंगी ही नहीं। उनका चरित्र ही ऐसा है। हमें अच्छी लगे, सांख्यिकीय हो, वह हमारे लिए लाभप्रद होगी ।
वे अपने स्तर को गिरा नहीं सकते। निसंदेह नाटक विनोदपूर्ण सहजयोग प्रचार में सहायक समाचार पत्र की कतरने आप
भी हो सकते हैं। अधिकतर मराठी नाटक संगीत में हैं। अपने सम्भाल कर रखें। मैं पश्चिमी देशों को समस्याओं तथा
समय में अधिकतर नाटक जो हमने देखे वे अति उत्तम थे। लोगों अपराधवृति पर पुस्तक लिख रही हूँ। पश्चिम की एक पत्रिका
की संगीत में विशेष रूचि थी। सब गाने उन्हें आते थे। इसी प्रकार में मुझे भारत के विषय में आंकड़े मिले। परन्तु भारत सर्व
अच्छे और गहन अर्थों वाले चलचित्र खोज कर उनका प्रसार सुरक्षित देश है। पश्चिमी देशों की तुलना में यहाँ हिंसा न के
किया जाना चाहिए। शनैः शनैः आपको चलचित्रों में परिवर्तन बराबरहैं। पश्चिम मं पुलिस विभाग इतना अच्छा होने के बावजूद
दिखाई देगा। इसका प्रभाव आपके बच्चों पर भी अच्छा पडेगा। भी वहाँ इतने अपराध हैं। क्यों? क्योंकि यहाँ धर्म के बारे में
हमारे बच्चे यदि गंदे सिनेमा देखते रहे सतो वे समाप्त हो जाएंगे। नहीं बताया गया। अपने देश के प्रति आपका क्या धर्म हैं ? हम
कोई भी चोज जो अच्छी न हो और जिससे कोई विवेकपूर्ण तथा
रचनात्मक संदेश न मिलता हो उसे स्वीकार नहीं किया जाना है। इसका अर्थ है कि मनुष्य किस प्रकार व्यवहार करं, मानवीय
चाहिए। आप स्वयं यदि अनुशासित हो जाएं तो दूसरों को भी संयोजकता (वैलन्सी) किस प्रकार अपने इर्द गिर्द तथा
अंनुशासित कर सकते हैं। कोई भी नाटक जो भी हमने देखना रिश्तेदारों से व्यवहार करे। हम पाते हैं कि सहजयोग में उत्पन्न
होता था उसे हमारे माता पिता देखा करते थे। यदि वे उचित
समझते थे तभी हम इसे देख सकते थे।
महाराष्ट्र में हमारा संगीत नाट्य- संगीत है। अगर हम नाट्य जो पूरे संसार का नेतृत्व कर सकेंगी। उदाहरण के तौर पर
संगीत भी नहीं समझ पाते तो और क्या समझेंगे? आप सब
शास्त्रीय संगीत समझने का प्रयत्न करें। ऐसा करना आवश्यक
है क्योंकि जैसा मैने आपको बताया कि इस संगीत का उद्भव से कोई सरोकार नहीं। चरित्र का मार्ग कौन बनाएगा? यही कार्य
ओंकार से हुआ। पश्चिमी देशों के सहजयोगियों को देखें । उन्हें आप सहजयोगियों ने करना है। मिलकर सूझ-बूझ से आपने
कोई अन्य संगोत अच्छा ही नहीं लगता। ये बातें अब आपकी यह कार्य करना है। यह चारित्रिक स्तर स्थापित करना है ताकि
अ
और सस्ता संगीत नहीं सुन पाते। हमें संगीत को रागों के माध्यम
सुनना
इतना
समझ लेते हैं तो हम भारतीय इसे क्यों नहीं समझ सकते ? अपने
मान्यता दें। अच्छे तथा रचनात्मक विचार प्रदान करने वाली
फिल्मों का निर्णय हम करें। दूसरी कौन सो समिति इस कार्य
हम पर तीसरा आक्रमण समाचार पत्रॉं का होता है। हमें यह
भारतीयों का अपने माता-पिता, पत्नी, पति आदि के प्रति धर्म
हुए अधिकतर बच्चे साक्षात्कारी हैं। अगर आप सद्विचार उनमें
भरें तो एक दिन आपके पास विवेकशील लोगों की पीढ़ी होगी
पश्चिमी जीवन में सच्चरित्र का कोई विचार नहीं है। गणतंत्र में
चरित्रकी ओर कोई ध्यान नहीं। विज्ञान दुष्चरित्र है। इसका चरित्र
चैतन्य लहरी
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-7.txt 
 लोग देख सकें कि सामूहिक रूप में हम अति दृढ़ तथा चरित्रवान आवंश्यकता है। धन का प्रबन्ध हो जाएगा। बाह्य रोगियों से हम
हैं। व्यक्तिगत रूप से आप अति चरित्रवान हैं। आप सिगरेट कोई पैसा न लेंगे परन्तु जो रोगी हस्पताल में ठहरेंगे उनके कमरे,
शराब नहीं पीते, झूठ नहीं बोलते। पर जब समूह का प्रश्न आता वातानुकूलन, भोजन आदि के लिए उनसे पैसे लिए जाएंगे। हम
है तो समस्याएं हैं।
भिन्न लोगों द्वारा लिखी गई पुस्तकों को खोज निकालना एक तथा फोटो भेजें। तब वे आपको बताएंगे कि हस्पताल में आपको
दूसरी बात है। सहजयोगी अवश्य अपना सम्मान करें। आप
महात्मा हैं। मैं बार बार यही कहती हैँ। आपको अपना सम्मान बनाने की भी सोच रहे हैं। बहुत से डाक्टर वहाँ से एम. डी. कर
करना है। किसी भी पागल फैशन में आप न फर्सें। फैशन क्या सकेंगे।
है? उद्यमियों के कारनामों के सिवाय यह कुछ भी नहीं। वे हमारा
मुर्ख बना रहे हैं। अपनी मशीनों तथा व्यापार को चलाने के उनकी सूची नहीं बनाई। अतः जिन्हें आपने रोगमुक्त किया है
लिए वे आज कहते है कि यह कपड़े पहनो और कल दूसरे उनकी सूची बनाएं। जैसे हमारे पास बहुत से फोटो हैं। इनका
कपड़े पहनने को कहते है। इस प्रकार आप के पास ढेरों कपड़े संग्रह हम वाशी में कर रहे हैं। इस प्रकार का फोटो जिसे भी
होंगे और आप कहेंगे कि मेरे पास पहनने को कपड़ा नहीं है। प्राप्त हो पहले वह इसकी एक प्रति भेजे तथा बाद में इसका
एक ही बार आप निर्णय कर लँ कि मैने इस प्रकार के कपड़े नेगेटिव भी भेजे। इस प्रकार के सभी चमत्कारित फोटो वाशी
पहनने हैं और अब मैं इस ओर अधिक ध्यान न दूंगा। यदि कोई में भेजे जाने चाहिएँ, वहां हम एक पुस्तकालय बना रहे हैं। वाशी
कलात्मक चीज है तो जवान लोग पहनें क्योंकि उन्हें भी पुस्तकालय में पुस्तकें भी रखी जाएंगी। हम वहां कुछ लोगों को
कलाकार को प्रोत्साहन देना चाहिए। साड़ी भी अति कलात्मक रखेंगे जो उधार दी गई पुस्तकों तथा लाभान्वित लोगों की सूची
वस्त्र है। खाली समय में बनाई गई वस्तुओं पर हमारे अस्सी बनाएंगे। सभी केन्द्रों को सहजयोगियों, उनके पते, टेलीफोन
प्रतिशत लोग निर्भर हैं। मैं कोई नियम नहीं बनाना चाहती कि नं० की सूची रखनी चाहए। हमें स्कूलों, विश्वविद्यालयों में
सभी लोग एक से कंपड़े पहने, फिर भी वस्त्रों को गरिमामय
बनाने का यत्न कीजिए। आप सहजयोगी हैं आपको शालीन वस्त्र
पहनने चाहिएँ। आपको भद्दे या दूसरों को आकर्षित करने हैं । युवा सहजयोगियों की समस्याओं को हमें देखना चाहिए।
वाले वस्त्र नहीं पहनने चाहिएँ। अपने आत्म सम्मान पर खड़े
होना आवश्यक है। एक बार जब आप अपना सम्मान करने सहजयोग में अर्थहीन है। किसी में यदि कोई दोष भी है तो उसे
लगेंगे तो आप बर्ताव करना भी सीख जाएंगे। आपमें अनुशासन देखने से आपमें अच्छाई नहीं आ जाएगी । अपने दोषों तथा दूसरों
अन्दर से ही आता है। तुरंत आप जान जाएंगे कि मुझे ऐसा नहीं की अच्छाइयों को देखिए।
करना चाहिए था। आत्म सम्मान सहजयोग में एक अत्यंत
आवश्यक गुण है। किसी भी अवस्था में हमें अपने शरीर का वे भी ऐसी मुर्खता पूर्ण बातों में फंसने लगेंगी तो यह सहजयोग
प्रदर्शन नहीं करना। यदि कोई सहजयोगी भद्दे वस्त्र पहनता है का अन्त होगा। महिलाओं को बहुत सावधान रहना है क्योंकि
तो आपको चाहिए कि उसे सुधारें। हमें भारतीय वेष-भूषा धारण वे शक्तियां हैं। वे चाहें तो पूरे विश्व का विनाश कर सकती हैं
करनी चाहिए। भारतीय वस्त्र सुन्दर हैं।
महाराष्ट्र के लोगों को चाहिए कि परस्पर न झगड़ें और न सकती हैं। स्त्रियों को पृष्ठभूमि (बैकग्राउंड) में ही रहना चाहिए।
ही एक दूसरे को नीचा दिखाएँ।
सहजयोगियों के अनुभवों को पत्रिकाओं में छापें। कुछ सहजयोगियों के कम से कम सात सौ विवाह किए हैं। इनमें
अनुभव वास्तव में अद्वितीय हैं। सहजयोगी कला तथा विज्ञान चार-पाँच में समस्या आई और यह समस्याएँ भारतीय स्त्रियों
के क्षेत्र में भी प्रवेश करें । आस्ट्रेलिया में ऐसे सहजयोगी के कारण थी हैरानी की बात है कि दोष ढूंढने के स्थान पर
कलाकार हैं जिन्हें अन्तर राष्ट्रीय पुरस्कार प्राप्त हुए हैं। इससे विदेशी कहते हैं कोई बात नहीं वे सुधर जाएंगी। विवाहित लोगों
आया हुआ धन इसी पर खर्च होना चाहिए। भिन्न कार्यों के के लिए एक समिति होनी चाहिए। उन्हें देखना चाहिए कि
लिए मैं भिन्न लिफाफीं में पैसे रखती हूँ। आप विचारें कि जिस विवाह असफल क्यों हुए, पति -पत्नी में झगड़े क्यों हैं। बहुत
कार्य के लिए धन आया है उसी पर ही खर्च होना चाहिए। चाहे से विवाह ठीक हो गए हैं। यदि किसी बात का हल नहीं है तो
कुछ भी हो इसे आप किसी और कार्य के लिए न खर्चे।
वाशी हस्पताल में बहुत से लोग आयेंगे। बहुत से आयेंगे और है वहाँ सहजयोगियों को समस्या है । कोई बात नहीं। सहजयोग
वापिस चले जाएंगे। हस्पताल में एक समिति बनाई जानी चाहिए आपकी अपनी चौज है। तो इसके लिए झगड़ना क्यों है ? यह
जो कि एक रजिस्टर रखे। वे रोगी की हर बात लिखें। ठोक हो स्वतः ही ठीक हो जाएगा। परन्तु यदि आप झगड़ते हैं तो पति
जानें पर उसे लिखना होगा कि वह ठोक हो गया है। हमें कुछ
स्वयं सेवकों तथा चिकित्सकों की आवश्यकता है। हमें नसों को प्रेम, सूझ-बूझ और शान्ति के माध्यम से समझेगे। सहजयोग
हि
हस्पताल को चलाने भर के लिए धन लेंगे। पहले एक पत्र लिखें
जगह दी जा सकती है या नहीं। हम हस्पताल में एक शोध केन्द्र
लोग मुझसे कहते हैं कि तुमने हजारों को ठीक किया है पर
जाकर लड़के-लड़कियोँं से सहजयोग की बात करनी चाहिए।
इस प्रकार के बहुत से क्षेत्र हैं जहाँ हमें जाना है। बहुत से आयाम
संत बनने के बाद भी एक दूसरे की आलोचना करना
विशेष कर हमारे देश में, स्त्रियाँ बहुत बड़ी शक्ति हैं । यदि
और चाहें तो अपने प्रकाश से पूरे विश्व को प्रकाशित कर
समय यदि आन पड़े तो झांसी की रानी भी बन सकती हैं। हमने
तलाक हो सकता है। जहां पति पत्नी में से एक सहजयोगी नहीं
या पत्नी कभी भी सहजयोग को नहीं समझेंगे। वें इसे आपके
सहजयोग में नये आयाम
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-8.txt 
 आप किसी पर लाद नहीं सकते। पिछले जन्मों के पुण्यों के में22,000 सहजयोगी हैं। मैंउनसे वर्ष में केवल एक बार मिलती
फलस्वरूप आपको सहजयोग प्राप्त हुआ है। जिनके अन्दर शुद्ध हूँ वे साइबेरिया तक फैले हुए हैं। अब आपका विचार यह
इच्छा है केवल वही लोग सहजयोग पा सकते हैं। बहुत से लोग
बीमारियाँ ठीक करने के लिए सहजयोग में आते हैं। किसी की
बीमारी का इलाज मत कीजिए। आपको ऐसा क्यों करना है?
मेरा चित्र सभी कुछ कर सकता है। आप उनका तीन मोमबत्तियों
से या जल क्रिया से इलाज कर सकते हैं। पर उन्हें स्पर्श मत
कीजिए। यदि वह व्यक्ति स्वयं करने में असमर्थ हो, बैठ न पाता
हो तो बात अलग है। साधारणतया उसे अपने हाथों से न छुएं
अन्यथा आप में पकड़ आ जाएगी या आप में कोई दोष आ
।
होना चाहिए कि मैने सहजयोग के लिए कुछ करना है
मैं कहूँगो कि आप सब भारतीयों को हिन्दी भाषा सीखनी है।
आपको हिन्दी का ज्ञान होना हो चाहिए। हम सबको सहज भाषा
का ज्ञान होना चाहिए। सहज भाषा में हम अपने चक्रों की बात
करते हैं। हम यह नहीं कहते कि फलाँ व्यक्ति सुन्दर है या असुन्दर
या किसने कैसे वस्त्र पहने हैं। ये सब बातें सतही हैं। हम कहते
हैं कि मुझमें यह चक्र ठोक नहीं है। दूसरों को बारे जानने की
हमें कोई आश्वकता नहीं। दूसरों को बताना कि उनमें भूत है,
अनुचित है। सहजयोगियों के अनुसार नए लोगों में समस्याएँ, भूत
जाएगा|
आप साधारण रोगों का इलाज कर सकते हैं। इलाज करने आदि होते हैं।
की विधि सीखिए। चक्र और उनका विज्ञान समझिए। परन्तु
अपना हाथ उन पर रखने की कोई आवश्यकता नहीं है।
व्यक्ति को मिठाइयाँ और तली हुई वस्तुएँ बहुत कम खानी बहत से साक्षात्कारी हैं। अत: हमें साहित्यिक व्यक्ति होना है। सारा
चाहिए। सहजयोग में पोस्टमैन तेल तथा मुंगफली का तेल न
खाएँ। कम तेल में खाना पकाएँ। पुरुषों को ध्यान रखना चाहिए
कि उनको पत्नियाँ ठोक प्रकार का खाना बना रही हैं। मिरचें हैं यह जन साधारण के लिए है। यह पूरे विश्व के लिए है।
खाना कम कर देना चाहिए। महाराष्ट्र के लोग बहुत अधिक संतुलित विचारों के माध्यम प्राप्त किए बिना आप कैसे इसे अन्य
मिर्चे खाते हैं।
कोई भी मुझे कुछ नहीं बता सकता। मैं सभी कुछ जानती
हैं। कुछ सहजयोगी एक दूसरे के अत्यंत विरुद्ध है। महाराष्ट्र के
लीगों को धन बचाने का विशेष ज्ञान है। कुछलोग शिकायत करते
हैं कि टेप आदि के मूल्य गरीब लोगों के लिए बहुत अधिक विचारों को लिख रहे हैं। पहले आप ऐसा कीजिए फिर जनता
है। यदि आप गरीबों के लिए इतने चितिंत हैं तो एक टेप अपने
लिए खरीदें और दूसरा किसी गरीब के लिए तथा इस प्रकार है। पढने से व्यक्तित्व निखरता है। लोगों को साहित्यिक
उसको सहायता करें क्योंकि यह पैसा सहजयोग को जाता है। वातावरण में लाने के लिए हम पुस्तकालय बनाएंगे, पर भारतीय
मुझे आपके धन की आवश्वयकता नहीं है। परमात्मा तथा चैतन्य बंधन तो ऐसे हैं कि लोग एक बार पुस्तक उधार लेते हैं तो उसे
लहरियों पर कुछ खर्च नहीं होता। परन्तु यदि पुस्तक छपवानी लौटाते ही नहीं।
हो तो धन खर्च करना पड़ता है। परन्तु यही दृष्टिकोण है,
विशेषकर महाराष्ट्र के लोगों का। गणपति पुले में भी ऐसा ही में शोषण करने वाले का ही शोषण हो जाता है क्योंकि अब आप
होता है। आप के लिए संगीतज्ञ लाने के लिए हम लाखों खर्च
करते हैं। उनका खर्च कौन उठाएगा? देवताओं को तो कोई कमी है। हम भारत के लोग अत्यंत चालाक लोग हैं। किसी की बुराई
नहीं होगी परन्तु इस प्रकार के दृष्टिकोण से आपको धन की
कमी होगो। आपके पास जो भी है सब आपके सहजयोगी होने उदार था। जिन गुणों की बात हो रही है ये सब दूसरे लोगों को
के कारण हैं। यदि आप कंजूस हैं तो आपको लक्ष्मी तत्व न
प्राप्त होगा। हर व्यक्ति प्रतिदिन स्वयं से पूछे कि मैने सहजयोग यदि प्रकाश नहीं होता तो क्यों सहजयोग करना है? सभी लोग
के लिए क्या किया है? आप बीमार पड़ते हैं तो सहजयोग मुझ से बहुत प्रेम करते हैं पर वे सहजयोग के लिए कुछ भी नहीं
आपका इलाज करता है। आपकी कुण्डलिनी आपको ठीक करते। वे स्वयं को ऐसा बनाने का प्रयत्न भी नहीं करते जिससे
करतोहै। जो भी लाभ आपको मिले हैं सब सहजयोग के कारण लोग कहें कि ये सहजयोगी हैं। अतः अब हमें ऐसा कुछ करना
हैं।
आप को समझना है कि एक बहुत बड़ी क्रान्ति हो रही है। है और दूसरे ने यह महान कार्य।
पचपन देशों में सहजयोग चल रहा है। केवल एक ही कस्बे
शरत चन्द्र को पढ़ने से आप हिन्दी सीख सकते हैं। उनकी
26 पुस्तकें हैं। वे आत्म साक्षात्कारी थे। विश्व के सभी देशों में
वातावरण इतना भौतिक हो चुका है कि हम साहित्य की
बात ही नहीं कर सकते। सहजयोग केवल आप ही के लिए नहीं
लोगों तक पहुंचायेंगे। विशेष कर महाराष्ट् के लोगों को पता होना
चाहिए कि मराठी भाषा में फारसी, अरबी, उर्दू आदि भाषाओँ
के शब्द है। अतः हममें से कुछ लोग इस प्रकार की गतिविधियों
को प्रोत्साहित करें। बहत से सहजयोगी दूसरे लोगों के सुदंर
भी ऐसा करेंगी। सहजयोगियां के लिए पढ़ना बहत आवश्यक
दूसरे व्यक्ति का अनुचित लाभ कमी मत उठाइये। सहजयोग
में यह एक विशेष बात
परमात्मा के साम्राज्य में हैं। हम लोगों
करने के स्थान पर हम कह सकते हैं कि यह व्यक्ति कितना
हमारे अन्दर नजर आने चाहिए। उन्हें प्रकाश हो जाना चाहिए।
हैं जिससे हम कह सकें कि उस व्यक्ति ने यह महान कार्य किया
चैतन्य लाहरो
৪
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-9.txt 
 पत्रकार सम्मेलन
परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का भाषण
मैरीडियन होटल, दिल्ली- 19.3.93
पर
इतने सारे सम्वाददाताओं की यहाँ उपस्थिति प्रोत्साहक है। वे खो जाते हैं। अज्ञानवश इन आदतों में फंस कर अपना नाश
सब से पहले मुझे आपसे बताना है कि सहजयोग का ज्ञान
आपको विरासत है। यह भारतीय परम्परा है। यह भारत से आई प्राप्त हो जाए तो वे तेजी से परिवर्तित हो सकते हैं। जब मैं
है। यह देखना आपका बहुत बड़ा उत्तरदायित्व है कि जब
आपके देश में ज्ञान का यह भण्डार है जिससे आप लोगों को को नहीं अपना सकते। हर तरह के कुगुरुओं और असत्य
रोग मुक्त कर सकते हैं, उन्हें शान्ति, प्रसन्नता, सामूहिकता और बातों को वे स्वीकार कर लेगे और उन पर इतना धन बर्बाद
आनन्द प्रदान कर सकते हैं तो क्यों नहीं इसे पा लेते? परन्तु करेंगे पर वास्तविकता को नहीं अपनाएंगे। अब ये हाल है कि
खेद के साथ मुझे कहना पड़ता है कि आप पश्चिमी विचारों, बारह वर्ष के और उससे भी छोटे बच्चे नशा कर रहे हैं। मेरे पास
शिक्षा एवं चिकित्सा विज्ञान के बंधनों में फंसे हैं। आइए देखें आने वाले लोगों में भी, शुरु में, बहुत से नशे के आदी थे। उन्होंने
कि हमारे देश में क्या है जो बहुत सी समस्याओं का समाधान
प्रदान कर सकता हैं।
दूसरी बात यह है कि आपको इसके लिए कुछ खर्च नहीं नशे की लत छुट गई। ये ऐसे ही है जैसे अंधेरे में खड़े हुए आप
करना पड़ता , यह आपकी अपनी है। यह कुण्डलिनी शक्ति देख नहीं पाते कि आप क्या कर रहे हैं पर प्रकाश हो जाने पर
आपके अन्दर है। न आप को कुछ खर्चना पड़ता है और न ही हर विध्वंसक चीज को छोड़ देते हैं। रूस में भी हजारों लोग
किसी का दास बनना पड़ता है। यह आपकी अपनी है और अकस्मात परिवर्तित हो गए।
यह कार्य करती है। जब यह कार्य करती है तो यह वैज्ञानिक
दृष्टि से सुनिश्चित (सत्य) है। मुझे तो केवल यही लगता है कि लाभ हमें प्रदान कर सकती है। यह बहुत साधारण बात है। यह
लोग टेढे हैं। वे वास्तविकता, जो कि पूर्णत्व है, प्रदान करने ऐसा ही है जैसे यह माइक्रोफोन यदि ऊर्जा के सरोत से न जुड़ा
वाली इतनी महान शक्ति के प्रति आँखे नहीं खोलना चाहते। हो तो यह बेकार है। आपको बस अपने स्रोत से जुड़ना है।
मैं नहीं कहूँगी कि सहजज्ञान मेरा है या आधुनिक है, चिरकाल यह आप ही की शक्ति तथा सम्पत्ति है। सभी कुछ आपके अन्दर
से यह हमारे देश में हैं मार्कान्डेय से लेकर आदि शंकराचार्य, है तथा आप इसे तत्क्षण पा सकते हैं। अत्यंत विशाल विषय होते
ज्ञानेश्वर, गुरु नानक, कबीर यहाँ आये। पर इसे इस प्रकार हुए भी सहजयोग अति साधारण है। शिवाजी के गुरु श्री रामदास
रखा गया कि लोगों ने सोचा कि यह अत्यधिक दार्शनिक या
अध्यात्मिक है और वे उसे समझ न पायेंगे। हम इसके सर्वश्रेष्ठ उन्होंने कहा 'तत्क्षण'। परन्तु साधक तथा गुरु दोने ही पूर्ण
पात्र हैं। विशेष कारणों से हमारा जन्म इस देश में हुआ है। शायद होने चाहिए। प्राप्त करने वाले व्यक्ति की पूर्णता अति साधारण
भारतीय इस बात को नहीं समझते कि हमारा देश अति महान है। उसमें शुद्ध इच्छा होनी चाहिए। बस। धन की कोई आवश्यकता
है, यह योग भूमि है। बाहर से देखने पर यह भयकर लगता है नहीं। आप इसके लिए कुछ नहीं दे सकते। विकास द्वारा उन्नति
परन्तु वास्तव में ऐसा नहीं है। आपकी एक विशेष जिम्मेदारी की ये पहली कड़ी है। यह बिना प्रयत्न के है- सहज। आपमें
है। यदि आप इसे गंभीरता पूर्वक लेंगे तो अपने समाचार पत्रों बस शुद्ध इच्छा होनी चाहिए। यदि आप यहां शरारत पूर्ण
के माध्यम से एक वास्तव में अच्छी चीज का प्रचार कर सकॅँगे। विचारों और अहँकार तथा अक्रामक दृष्टिकोण से आये हैं
आइये आज की समस्याओं को देखें। यदि आप अमेरिका तो कार्य न होगा। इसके लिए आपको प्रार्थना करनी पड़ती है।
जाएं तो आप पायेंगे कि यह एड्ज, नशे तथा खंडित मनस्कता
(स्किजोफ्रेनिया) से भरा है तथा लोग अन्दर से अपना विनाश समस्याओं का समाधान कर लेंगे।
कर रहे हैं। वे सोचना भी नहीं चाहते कि यह गलत है। समाधान
यह है कि एक बार आप स्वयं को पहचान लें।हर व्यक्ति अपनी लोग हैं। हम ईसा, मोहम्मद, राम, कृष्ण, सभी की पूजा
पहचान खोजना चाहता है। हो सकता है अपने ढंग से वस्त्र हैं। धर्मान्धता का कोई प्रश्न ही नहीं क्योंकि प्रकाश में हम देखते
पहनने, नशे और शराब की आदतों में खोजना चाहता हो। इनमें
कर लेने वाले लोगों के लिए अफसोस हैं। यदि उन्हें स्व का ज्ञान
अमेरिका गई तो मुझे बड़ा धक्का लगा कि वे सत्य (वास्तविकता)
कहा कि हमारे लिए यही समाधान है। इसी को ही वे बहुत बड़ा
बलिदान समझते थे। आत्म साक्षात्कार पा कर रातो- रात उनकी
यह शक्ति हमारे अन्दर निहित है तथा मानव होने के सभी
से पूछा गया कि कुण्डलिनी की जागृति में कितना समय लगेगा ?
जब आप इसे पा लें तो आप साम्प्रदायिकता तथा धर्मान्धता की
सहजयोग में हिन्दू, मुस्लिम, सिख, इसाई सभी प्रकार के
करते
हैं कि ये सब महान लोग एक ही जीवन वृक्ष पर जन्में। हमने
पत्रकार सम्मेलन
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-10.txt 
 इन फूलों की तोड़ लिया और अब आपस में लड़े जा रहे हैं। होती हैं। मानव के अपूर्ण होने कारण ये समस्याएँ आती हैं। किसी
ये मृत पुष्प है पर है एक ही जीवन वृक्ष पर जन्मे हुए। अतः
इस मूर्खता का पतन हो जाता है। बड़े-बड़े धर्मान्ध लोग भी मैं सत्तर वर्ष की हूँ और पूरे विश्व की यात्रा करती हैं। मुझे
आत्म साक्षात्कार पा कर परिवर्तित हो गए। मानव के लिएकुछ नहीं होता। मैं वह व्यक्ति नहीं जो हिमालय में बैठा हुआ
यह प्राप्त करने का यह अवसर है। जैसे वनमानुष मानव तो बन
गए, पर बहुत से वनमानुष ही बने रहे, थोड़े से ही मानव बने। हर क्षेत्र में अच्छे परिणाम ला रहे हैं। शान्त होकर आप कहीं
उन्होंने कहा कि कितने सहजयोगी बन पाएंगे, शेष तो मनुष्यों
की तरह रह जाएंगे, एड्ज आदि रोगों से नष्ट हो जाएंगे| मुझे कि आप किसी के भी साथ समझौता कर लें। जब लोग शान्त
आशा है कि सभी लोग आत्म साक्षात्कार लेंगे ।
पर यह सब सम्वाददाताओं पर निर्भर हैं। आप नहीं समझते परस्पर तालमेल होता है। सहजयोग आपको सामूहिक चेतना
कि आप में कितनी शक्तियाँ हैं और आप कितने महत्वपूर्ण हैं।
जो भी आप लिखते हैं लोग उस पर विश्वास करते हैं। प्रधानमंत्री कर सकती हैँ। आप भी मुझे तथा अन्य लोगों को महसूस कर
तथा अन्य लोगों से भी अधिक महत्वपूर्ण हैं आप| आज यदि सकते हैं। परिणामतः आप में करुणा का विकास होता है। आप
आप अपनी शक्ति को ठीक कार्यों के लिए उपयोग करते हैं यह मनुष्यों को सुधारते हैं। इस प्रकार मानव सृजित सभी समस्याओं
पुण्य है। यह महान कार्य है। मैं आपसे प्रार्थना करूँगी कि इस
और ध्यान दें क्योंकि घोर कलियुग के कारण हमारे तथा अन्य
देशों के सम्मुख गम्भीर समस्याएं हैं। भिन्न प्रकार की विध्वंस्क करने का प्रयत्न कर सकते हैं। अपने उत्थान के लिए आपने
चीजें आ रही हैं। और कुछ नहीं तो अपने देश की घटनाओं
की ओर ध्यान दें।
प्रश्नः क्या आप के पास कोई ठोस प्रमाण है जिससे यह उन्होंने ही सहज समाधि की बात की। उन्होंने सहज के लिए
साबित हो सके कि इस योग से एड्स और कैंसर को ठीक किया बहुत कार्य किया। कबीर ने ईड़ा, पिंगला सुखमन नाडी' की
जा सकता है?
उत्तरः हाँ हमारे पास हैं। यहां पर एक आर्कीटैक्ट बैठे हए नहीं समझता। यही सहजयोग है। यह सब हम आपको आपके
हैं जिन्हें रक्त कैंसर था और डाक्टरों ने घोषित कर दिया था
कि एक माह में उनकी मृत्यु हो जाएगी। ऐसे ही बहत से लोग जाएंगे। मुझे यह आपको मनवाना नहीं पड़ेगा। हम अपने बारे
हैं। जर्मनी के डा. हांस कैंसर मुक्त हुए। यहाँ रूस के डाव्टर कितना जानते हैं? आप अपनी शक्तियों के बारे कितना जानते
हैं जो आपको बताएंगे कि कितने लोग ठीक हुए। इसके बहुत
से प्रमाण हैं हमारे पास।
प्रश्न: यदि आप मस्तिष्क को शान्त कर देते हैं तो आप है। पातान्जली इतने महान लेखक हैं कि पूरी पुस्तक में उन्होंने
मानसक शान्ति के अतिरिक्त कुछ भी सजन नहीं करते और ह पातान्जलों इतने महान लंखक हैं कि पूरी पुरतक में उन्होंने
यह तो कोई अधिक सार्थक नहीं।
उत्तरः नहीं, जब आप शान्त होते हैं तभो श्रेष्ठ होते हैं। तभी
आप सृजनात्मक होते हैं। आन्तरिक अशांति में आप क्या सृजन
करेंगे? अशान्त व्यक्ति अशान्ति का ही सृजन करेगा सहजयोग पातान्जली को नहीं पढ़ते। वे केवल उसका सोलहवाँ भाग पढ़ते
में एक व्यक्ति है जो चार्टर्ड एकाउन्टैंट था और वह महान कवि
बन गया है। हमारे यहां बहुत से कवि हैं। सहजयोग से बहुत से वास्तविकता पर आता है कि आपको निर्विचार चेतना में आना
संगीतकार उपजे हैं। उत्तेजना कोई समाधान नहीं देती। उत्तेजना चाहिए। यह निर्विचार समाधि तथा निर्विकल्प समाधि कहलाती
से उत्तेजना की हो सृष्टि होती है।
आओ देखें कि समस्याएँ आती कहां से हैं ये मनुष्यों से आती
हैं, पेड़ों से नहीं आतीं। मानव में क्या दोष हैं? इसे परिकल्पना
के रूप में लीजिए। मैं कहती हैं कि आपके चक्रों से आती हैं। स्वतः है। इसे चिरकाल से सहजयोग कहा जा रहा है। मैने ही
आपके चक्र खराब होने के कारण आपको शारीरिक, इस नाम का आरंभ नहीं किया। परन्तु यदि आप शीर्षासन को
भावनात्मक, मानसिक, राजनोतिक तथा सामाजिक समस्याएँ पातान्जली योग कहते हैं तो सहजयोग वह नहीं है।
प्रकार यदि आप उन्हें ठीक कर सकते हैं तो क्यों न करें?
हो। ये सभी सहजयोगी कार्यरत हैं। वे सब अति प्रगल्भ है तथा
अच्छा कार्य कर सकते हैं। शान्त होने का अभिप्राय यह भी नहीं
होने लगते हैं तभी वे एक दूसरे को समझने लगते हैं और उनका
प्रदान करता है। मैं आपको तथा आपकी समस्याओं को महसूस
का समाधान आप करते हैं। कोई भी हर समय ध्यान में नहीं
बैठा रहता। सायं केवल 10 मिनट बैठकर आप अपने को ठीक
केवल दस मिनट ही तो देने हैं। गुरुनानक ने कहा है "काह रे
बन खोजन ज्यई, सदा निवासी सदा अलेपा तो है संग समाई
बात की। वे कहते हैं "शून्य शिखर पर अनहद बाजे" कोई इसे
अन्दर ही दिखाने का प्रयत्न कर रह हैं। आप स्वंय को जान
हैं? आप इतने शक्तिशाली हैं। प्रेम और करुणा की शक्ति आपकी
महानतम शक्ति है। यह कार्य करती है।
प्रश्न: सहज़योग पातान्जली के योग सूत्र से किस प्रकार भिन्न
जिस बात को कहा उसी को एक वाक्य में कह दिया। "मस्तिष्क
और चित्त की प्रक्रिया को रोकना हो योग है।" आप सहजयोग
को किस प्रकार परिभाषित करती हैं ?
उत्तरः यह पातान्जली से भिन्न नहीं हैं। यह वही है। पर लोग
हैं। यदि आप पूरे को पढ़े तो यह अष्टांग है बाद में वह
है। यही सहजयोग है।
प्रश्न: आप सहजयोग को योग से भिन्न क्यों कहते हैं ?
उत्तरः हम इसे सहजयोग इस लिए कहते हैं क्योंकि यह
चैतन्य लहरी
10
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-11.txt 
 चिकित्सक सम्मेलन
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
फिक्की समागार-25.3.93
यहां पर बहुत से चिकित्सक हैं जो सहजयोगी हैं। चिंता तथा यदि कोई बाह्य तत्व प्रवेश कर जाए तो शरीर उसे बाहर फेंक
करुणा उन सबका सामूहिक गुण है। धन लोलुप न होने के देता है। परन्तु भ्रूण को वहाँ रख कर उसका पोषण किया जाता
कारण उन्हें लगा कि वे उन गरीब लोगों की सहायता कर सकते है तथा समय पर बाहर भेजा जाता है। यह सब कार्य कौन करता
हैं जो विज्ञान का लाभ प्राप्त करने में असमर्थ है। उनकी करुणा है? भिन्न भिन्न प्रकार के फूल भिन्न भिन्न पौधों से उगते हुए हम
ने उन्हें सहजयोग के विषय में सोचने को विवश किया। देखते हैं। यह सारा कार्य कौन करता है ? यह जीवन्तका कौन
सहजयोग हर प्रकार से पूर्ण है। आज आपके सम्मुख यदि करता है? इस प्रकार के प्रश्नों का कोई अन्त नहीं। आत्म-
मैं कोई परिकल्पना रखेँ तो वैज्ञानिक होने के नाते आपको साक्षात्कार पाने के बाद इन सबका उत्तर मिल जाता है।
अपना मस्तिष्क खुला रखना चाहिए। भारतीय होने के नाते यह
आपकी विरासत है। यह विदेशों से नहीं आया। आपके देश में वाली तिकोनाकार अस्थि के अन्दर यह शक्ति साढ़े तीन लपेटों
यह प्राचीन काल से चला आ रहा है। यह कहना उचित न होगा में हैं। कुछ लोगों में आप इसकी धड़कन को अपनी आंखों से
कि मैने इसकी नींव रखी। सहजयोग बहुत पहले से था और बहुत
लोगों ने इसकी बात की। पर आधुनिक युग में हजारों लोगों है तो यह आपको इस सर्वव्यापक शक्ति से जोड़ती है।
को सामूहिक रूप में एक ही समय आत्म साक्षात्कार दिया जा विद्युत-चुम्बकीय शक्ति से परिपूर्ण यह सक्रिय शक्ति है। इसमें
सकता है। हर खोज का प्रमाण है। आपकी बिजली पहले पहल प्राणतथा बुद्धि है। यह विचारती है, समझती है, आयोजन करतो
केवल एक व्यक्ति को उपलब्ध थी। बिना सामूहिक बनाए इसका है तथा सर्वोपरि, यह प्रेम करती है।
कोई अर्थ नहीं। विकास प्रक्रिया में यह मानव का अन्तिम भेदन
है। एक उच्चतम चेतना में सहजयोगी डाक्टरों ने इन सब चीजों बुद्धि, अहंकार, प्रति-अहंकार नहीं है क्योंकि आप सदा कहते
का वर्णन किया है जो पूर्णतया संभव है।
जैसा क हम समझ सकते हैं, चिकित्सा विज्ञान कोई भी प्रश्न
सुलझाने में अक्षम है। परा-अनुकम्पी-नाड़ी-तंत्र (पैरा है तो आप पत्तों का इलाज करते हैं और डालियों में दोष है तो
सिम्पैथैटिक नवंस सिस्टम) के बारे में हम खास तौर पर कुछ डालियों का। पर इस प्रकार पूरा वृक्ष तो ठीक नहीं होंगा।
नहीं जानते। आप ज्यादा से ज्यादा अपने अनुकम्पी नाड़ी तंत्र आपको जड़ों तक जाना होगा। अर्थात आपको आत्मा बनना
को कार्यान्वित कर सकते हैं। पर सहजयोग में आप अपने होगा। उससे पूरा शरीर ठीक हो जाएगा।
परा-अनुकम्पी का स्वामित्व प्राप्त करके इसे चला सकते हैं।
उदाहरण के रूप में यह माइक्रोफोन यहाँ है इसको चलाकर आप हमारे अन्दर सात मुख्य केन्द्र हैं। उनमें से एक कुण्डलिनी के
ऊंची आवाज निकाल सकते हैं। परन्तु अनजान व्यक्ति के लिए नीचे है तथा शेष छः कुण्डलिनी के ऊपर है। संस्कृत में इन्हें
तो यह अजीब चीज है। कैसे यह कार्य कर सकती हैं? पंरन्तु षड़चक्र कहते हैं। ये केन्द्र हैं, आधार हैं जो हमारे मानसिक,
स्रोत से जुड़ते ही यह कार्य करती है। इसी प्रकार विना अपने
स्रोत से जुड़े हम स्वयं को नहीं समझ सकते और परस्पर मतभेद भाग को देखता है। संसार की सभी समस्याएं मानव के कारण
होने का भी यही कारण है।
सर्वप्रथम परमात्मा तथा दैवी प्रेम की सर्वव्यापक शक्ति से तरह से यदि आप अपने चक्रों को ठीक कर सकें तो आपकी
सम्बन्ध स्थापित करना अत्यंत आवश्यक है। मैं कहती हैं कि सारी समस्याओं का समाधान हो जाएगा। यह इतना साधारण
विश्वास करने की कोई आवश्यकता नहीं। मैं आपके सम्मुख है।
एक परिकल्पना रख रही हूँ कि एक सर्वव्यापक शक्ति है।
उदाहरणार्थं माँ के गर्भ में भ्रूण रखा जाता है शरीर के अन्दर नाम देती है। दायां भाग हमारी विवेक बुद्धि, विचार प्रक्रिया आदि
क
यह सम्बन्ध स्थापित होता है क्यॉंकि पवित्र कहलाने
देख सकते है। जब यह शक्ति तालू-क्षेत्र (सहस्रार) से गुजरती
आपके विषय में दूसरा सत्य यह है कि आप शरीर, मन,
हैं मेरा अह, मेरा हृदय, मेरा शरीर। यह "स्व' क्या है? आप
'स्व' हैं आत्मा हैं। हमें वृक्ष का ज्ञान है। यदि पत्तों में कोई दोष
दूसरी परिकल्पना जो मैं आपके सम्मुख रखती हूं वह है कि
भावनात्मक, राजनीतिक, सामाजिक, आर्थक तथा अध्यात्मिक
हैं। मानव की सभी समस्याएँ उनके चक्रों के कारण है। किसी
चिकित्सा विज्ञान इन केन्द्रों को अंग्रेजी में प्लेक्स (चक्र) का
विकित्सक सम्मेलन
11
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-12.txt 
 को देखता है। बायां भाग हमारी भावनात्मकता की देखभाल इतना अटपटा है कि आत्म प्राप्ति के लिए अनुकूल नहीं। प्रातः
करताहै। मैं आपको स्वाधिष्ठान नामक एक चक्र के बारे होते ही व्यक्ति समाचार पत्रों में भयानक समाचार पढ़ता है, बंबई
बताऊंगी जो भवसागर के गिर्द घूमता है। शारीरिक रुप में बम कॉड आदि। और प्लीहा लड़-खड़ाने लगता है। फिर आप
महाधमनी चक्र (Aortic Plexus) को बनाने के लिए यही
जिम्मेदार हैं। जब हम सोचते हैं तो काफी उऊर्जा खर्च होती है। लोगों को धक्का देते हुए अपने काम पर दौड़ते हैं। यह सनकी
हम हर समय अपना मस्तिष्क इस्तमाल कर रहे हैं। इस ऊर्जा
की कमी को यही केन्द्र पूरा करता है। आप जानते हैं कि
मस्तिष्क चर्वी के कणों से बना है। यह चक्र पेट की चर्बी को
मस्तिष्क कै उपयोग के लिए परिवर्तित करता है। अध्यधिक है, तो आपको बायीं और सदमा पहुँचता है। पूर्ण से संबंध टूट
सोचने वाले लोगों को पर्याप्त मात्रा में यहऊर्जा न मिल पाने के
कारण वे असतुलित हो जाते हैं। भविष्यवादी सदा योजनाएँ बनाते
रहते हैं। इस बेचारे चक्र को जिगर, अग्नाशय, फ्लीहा, गुरदा पेशाब नहीं कर पाते। उसे डायलिसिज़ पे डाल दिया जाता है
और आन्त्र की देखभाल का भी कार्य करना होता है। अतः दायीं तथा बेचारा व्यक्ति दीवालिया होकर दम तोड़ देता है।
ओर को झुके भविष्यवादी लोगों को सब से पहले जिगर की डायलिसिज ने आज तक किसी को रोग-मुक्त नहीं किया। यह
समस्या होती है। चिकित्सा विज्ञान में, मैं सोचती हूँ, जिगर का उनके जीवन को कुछ बढ़ा जरुर सकता है। कभी कभी जिगर
बहुत ज्ञान नहीं है। यह शरीर का अत्यंत महत्वपूर्ण अवयव है। के कारण आपको भूख नहीं लगती और आपको कब्ज हो जाती
जिगर का कार्य शरीर के सारे विष को सोख इसे रक्त प्रवाह है। कब्ज इतनी भयानक हो सकती है कि जीवन व्यक्ति
के बहने वाली गर्मी में परिवर्तित करना है। आप जब बहुत को एनिमा (गुदवस्ति) लेना पड़े। ये आम बीमारियां है जिनका
अधिक सोचने लगते हैं तो अपने जिगर की उपेक्षा करते हैं, तब
बेचारे जिगर को समझ नहीं आता कि इस कार्य को कैसे करे।
अतः पूरी गर्मी पेट के अन्दर ही फैल जाती है। व्यक्ति को यहां से बहत भिन्न है। दोनों नाडियाँ (ईडा एवं पिंगला) एक दूसरे
पर गर्मी होने पर, यह गर्मी दायें हृदय की ओर से ऊपर की को दुक-तंत्रिका (आप्टिकचैज्मा) पर पार करती है तथा दायों
ओर बहने लगती है। यह समस्या उत्पन्न करती है जिसे अस्थमा नाडी मस्तिष्क के बायीं ओर तथा बायों नाड़ी मस्तिष्क के दायीं
कहते हैं। गले तक जब यह गर्मी पहुंचती है तो जुकाम को जन्म ओर चली जाती है। दुक तन्त्रिका अति महत्वपूर्ण केन्द्र है जिसे
देती है और आप सुबह सुबह बीस बार छकिते हैं। जिगर दो आज्ञा चक्र कहते हैं। यह शंकुररूप (Pineal) तथा पीयूष
प्रकार के हैं एक आलसी जिगर तथा दूसरा अत्यधिक (Pititutary) गन्थियों के समीप है। एक दूसरे को पार करते
क्रिया-शील मैं दूसरे प्रकार को जिगर की बात कर रही हूँ हुए वे एक रिक्त स्थान की रचना करते हैं जो लिम्बिक क्षेत्र
जिसमें मनुष्य में है। अहं तथा प्रति अहं या अत्यधिक क्रियाशीलता तथा
मानसिक तनाव तथा अम्लता (एसीडिटी) आदी रोग विकसित अत्यधिक परम्परावादिता की दो गुब्बारों सम आकृतियां इस
हो जाते हैं। तब छोटी उम्र में ही यह गर्मी हृदय को प्रभावित कर लिम्बिक क्षेत्र को अवरुद्ध कर देती है। कुण्डलिनी इस आज्ञा
सकती है। मान लो कि टैनिस खेलने वाले या सशक्त व्यायाम
करने वाले लड़के यदि शराब पीते हैं तो छोटी आयु में ही उन्हें आपके कालान्तराल --अस्थि-क्षेत्र (fontanelle bone
भयानक दिल का दौरा पड़ सकता है। यहीं गर्मी यदि गले पर
चली जाए तो गले के रोग, आवाज मोटी हो जाना, आदि रोग सर्वव्यापक शक्ति से हो जाती है। थकने का कोई प्रश्न ही नहीं।
हो सकता है। यह गर्मी यदि अग्नाश्य को चली जाए तो अग्नाश्य मैं अब सत्तर वर्ष की हैं। मैं इतनी यात्रा करती हैँ। लोग मुझे
में कष्ट हो जाता है क्योंकि बेचारे अग्नाश्य को इस केन्द्र से ऊर्जा से पूछते हैं कि मैं यह संब कैसे करती हैं? मैं कहती हैं कि मैं
नहीं मिल पाती। तब व्यक्ति को मधुमेह हो जाता है। अत्यधिक यह करती हैँ क्योंकि मैं यह नहीं करती। मैं तो बस बैठो होती
सोचना मधुमेह दाता है । महाराष्ट्र में लोग चाय में इतनी चीनो हूँ, कभी नहीं सोचती और यही सर्वोत्तम बात है। सभी कार्य होते
डालते हैं कि उसमें चम्मच खड़ा हो जाए। किसी को मधुमेह नहीं है क्योंकि आप दैवी शक्ति से जुड़े हुए हैं। यह शक्ति अत्यंत कार्य
होता। क्योंकि सर्व- साधारण गावों के लोग हैं जो कल के बारे कुशल मस्तिष्क तथा विवेक बुद्धि है। इतनी तीव्रता से यह कार्य
सोचते ही नहीं। कुर्सी पर बैठकर योजना बनाने वाले, विचार करती है। यह तात्क्षणिक है। इतनी तेज है यह । सब समझती
और चिंता करने वाले लोगों को ही मधुमेह होता है।
तीसरी और अधिक भयकर चीज है 'गति। आज का जीवन
नाश्ता भी अच्छी तरह नहीं खाते। सड़कों पर जाम होने के कारण
पना प्लीहा को रक्त कैंसर से असुरक्षित करता है। प्लीहा नहीं
जानता कि किस प्रकार इस सनकीपन के विरुद्ध प्रक्रिया करे।
क्योंकि आप दायीं ओर कार्य कर रहे हैं, जो कि रुक जाता
जाता है। मस्तिष्क अब नियंत्रण नहीं कर पाता। तब ल्यूकीमिया
(श्वेतरक्तता) रोग आ जाता है। तब यह गुर्दे में पहुंचता है। आप
पूरा
अत्यधिक कार्यशील व्यक्तियों को सामना करना पड़ता है।
पक्षघात एक अन्य रोग है। मस्तिष्क का बायां भाग दायें भाग
जुकाम, छोंके, क्रोध, चिढ़-चिढ़ापन,
चक्र तक जाती है, इन दोनों गुब्बारों को नीचे की ओर चूसकर
ाई
area) का भेदन करती है। इस प्रकार आपकी एकाकारिता
है।
आप सब में यह कुण्डलिनी है और वह आपकी अपनी
चैतन्य लहरी
12
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-13.txt 
 (व्यक्तिगत ) माँ है। आप जो भी हैं, टेप-रिकार्डर की तरह
उसने अपने अन्दर अंकित कर लिया है। वह बहत इच्छुक है
कि आपका पुनर्जन्म हो। वह सभी कुछ सम्भालती है। बीज के में भी अपनाया, है क्यॉंकि मैं बहत से सहजयोगियों को चश्में
अन्तः स्थित वंश की तरह । किस तरह यह घुसता चला जाता
? मानों जड़ के छोर पर छोटा मस्तिष्क या कोषाणु है जिसे
ज्ञान है यह कोमल कोनो में जाएगा और यदि कुछ कठोर मार्ग मेरे कार्यक्रमों में कई कई घण्टों तक लोग मेरी आँखों पर तीव्र
में आ जाए तो इसके गिर्द घूम जाएगा। भविष्य में आने वाले वृक्ष प्रकाश डालते हैं। निकट दृष्टि रोग सुगमता से ठीक किया जा
के लिए यह आश्रय स्थापित करने का प्रयत्न करता है । इसी सकता है। सहजयोगी अपने प्रति अति असावधान हो जाते हैं।
प्रकार कुण्डलिनी चक्रों में से गुजरती है, और दुर्बल चक्रों का वे इसे अनुदत्त समझते हैं। परन्तु यदि वे स्वयं पर चित्त दें तो वे
पोषण करती हैं। इसकी शारीरिक भूमिका बस इतनी सो है। ठीक हो सकते हैं। डा. तलवार को दोनों दृष्टि-पटलों पर
मानसिक क्षेत्र में बहुत से पागल रोग मुक्त हो गए हैं। यहां तक वियोजन हो गया था। उनके चार आपरेशन हुए मोतिया बिन्दु
कि एड्ज के रोगी भी ठीक हो गए।
सहजयोग में आने के पश्चात आप कभी कठिनाई में नहीं में परिवर्तन हो रहे हैं और वे दृष्टिहीन हो जाएंगे। यह धटना
फसँगे। और यदि आपंको कठिनाई होती है तो उसका कोई कारण
अवश्य होगा जो सुगमता से जाना जा सकेगा तथा उसका
इलाज भी हो सकेगा। आपको चुस्ती, स्वस्थ्य और मधुरता का
आभास होगा। उसकी सर्वोत्तम बात यह है कि आपको जीवन सहजयोग जीवन्त क्रिया है। जीवन्त प्रक्रिया में सामान्य अवस्था
का तथा अन्य लोगों का आनन्द आने लगता है।
यह देखने के लिए कि चिकित्सक क्या बातचीत करते हैं,
मैने औषध विज्ञान का अध्ययन किया। यह सारी शब्दावली उस करनी पड़ती है। हम सब सोलह वर्ष के नहीं बने रह सकते ।
समय न थी। इतना अधिक अज्ञान था। किस प्रकार मैं उनसे
करती ? किस प्रकार वे मेरी बात सुनते ? सतही स्तर से वे सब
कुछ देखते हैं। अब हमारे यहाँ हर स्थान से डाक्टर हैं।
तीन सौ रूसी डाक्टरों के सामने मैने चिकित्सा विज्ञान की मेरे पिता जी ने काफी बड़ी आयु में पहने। जो लोग शहरों
बात शुरु की तो कहने लगे कि इस विज्ञान में हमें कोई दिलचस्पी में रहते हैं उनके लिए पूरा वातावरण धुएं से भरा हुआ है।
नहीं। हमें आप दैवी विज्ञान के बारे में बताएं। इतना अन्त्तदर्शन
करने वाले हैं वे लोग। वे समझ चुके हैं कि इन चीजों का अन्त
आ गया है अतः हमें कुछ नया प्राप्त होना चाहिए।
यह आपकी विरासत है, आपकी अपनी है तथा आत्म तुथा स्वस्थ जीवन बिताते हैं। मुख्य बात तो यह है कि आप को
साक्षात्कार प्राप्त करने में कोई समय नहीं लगता। इस कलियुग कोई भंयकर रोग नहीं होना चाहिए। चश्मा पहनना किसी भी
में इतने सारे साधक उत्पन्न हुए हैं। रूस में हर कार्यक्रम में कम
से कम सोलह-अठारह हजार लोग होते थे। इतने सुन्दर लोग
हैं वे। मुझे बताया गया नौकरियां छूट जाने के डर से डाक्टर
घबरा जाएंगे। परन्तु पूरे लोगों का एक छोटा प्रतिशत ही सावधानियां बरतने को भी कहती हैं या यह मात्र चक्र-नियंत्रण
सहजयोग में आता है। अतः चिकित्सकों को चिंता की कोई बात ही है?
नहीं। भारत वर्ष में सहजयोग एक वरदान है। आप जानते हैं
कि हमारे गांवों में क्या हो रहा है सहजयोग के और भी बहत है तो क्या यह अकर्मन्य हृदय है या अत्यधिक क्रियाशील हृदय।
से आयाम हैं। कृषि आदि बहुत से क्षेत्रों में इससे लाभ होता है। अकर्मन्य हृदयं हृदयशूल (एन्जाइना) आदि है। दिल का भंयकर
आपको जानना चाहिए कि यह सब आपके अन्दर है। आप पृथ्वी
पर अपना समय व्यर्थ करने के लिए नहीं आय, आप परमात्मा
के साम्राज्य का आनन्द लेने के लिए आए हैं।
परमात्मा आपको धन्य करें।
प्रश्न: मैं सहजयोगी डाक्टरों से पूछना चाहूँगा कि क्या वे को कार्बोहाइड्रेटस अधिक लेने चाहिए और एक आलसी व्यक्ति
केवल सहजयोग द्वारा ही चिकित्सा कर रहे हैं? दूसरे क्या
उन्होंने इस पद्धति को दृष्टि -रोग (मायोपिया) आदि के इलाज
लगाए देख रहा हूँ?
उत्तरः मैं पिछले पांच वर्षों से चश्मा लगा रही हूँ क्योंकि
निकाल दिया गया। अन्त में डाक्टरों ने उन्हें बताया कि आंखों
10 वर्ष पूर्व की है। सहजयोग में इन्हें लाभ हुआ तथा अब वह
रात को भी अपनी कार चलाते हैं। वे चश्मा पहनते हैं क्योंकि
वे मोतिया बिन्दु निकलवा चुके हैं। मोतिया बिन्दु मृत टिशु है।
में पहुंचने तक आपमें परिवर्तन हो सकतेहैं ।
एक महत्वपूर्ण बात यह भी है कि हमें अपनी आयु स्वीकार
रो सब अमेरिकन विचार हैं। वे लोग इस विचार धारा से अपनी
गदनं तथा कमर तोड़ रहे हैं। पर्याप्त प्रदूषण का दुष्प्रभाव भी
आँखों पर पड़ता है। मेरे दादाजी ने कभी चश्में नहीं पहने पर
ज्यों-ज्यों हम वृद्ध होते हैं हमें बहुत कुछ करना पड़ता है और
यह सब स्वीकार किया जाना चाहिए। पर बड़ी आयु को
पहुँचने का अर्थ ये भी नहीं कि हम रोगी हैं। हम बहुत अच्छा
प्रकार से रोग नहीं।
प्रश्न: क्या आप केवल योग की शिक्षा देती हैं या हठयोग.
प्राणायाम की कसरतों की भी सलाह देती है। आप क्या कुछ
उत्तरः सर्वप्रथम हमें देखना है कि यदि किसी को हृदय रोग
दौरा हृदय की अत्यधिक क्रियाशीलता के कारण होता है। यह
अति साधारण बात है। सहजयोगी अपने केन्द्रों में आपको
सहसूस करते हैं। व्यक्ति के स्वभाव के अनुसार हम बताते हैं।
अत्यधिक क्रियाशील व्यक्ति बहत अधिक सोचता है। ऐसे व्यक्ति
13
चिकित्सक सम्मेलन
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-14.txt 
 को प्रोटोन खाने चाहिएँ|
हृदय भी सुगमता से ठीक हो जाता है। श्री राहुल बजाज को
भयानक दिल का दौरा पड़ा। मैने 5-10 मिनट उसका इलाज
किया और उसे बताया कि वह ठीक है। उसे विश्वास न होता
था वह चिकित्सकों के पास गया तो उन्होने उसे बताया कि
आप विल्कुल ठीक हैं। फिर भी वह अपने परीक्षण करवाना
चाहता था उसने वह सब करवाया और डा. पुरी से मिला। डा.
पुरी बहुत नाराज हुए कि जब तुम्हें कोई रोग था ही नहीं तो तुमने
मेरा समेय क्यों बर्बाद किया।
प्रश्नः चर्म रोगों के बारे में आप क्या कहेगी?
उत्तरः चर्म रोग जिगर से होते हैं। आपको कुछ विशेष प्रकार
के तेल भो नहीं उपयोग करने चाहिए।
प्रश्न: आप सहजयोग का अभ्यास कैसे करते हैं ?
उत्तरः आप सहजयोग केन्द्रों पर जा सकते हैं। सहजयोग
का ज्ञान पाने के लिए आपको डाक्टर बनने की कोई
उनमें से दो वापिस उसी प्रकार के जीवन में चले गए। दो ने कहा
कि "हम जीना नहीं चाहते"। उनमें केवल दो जीवित हैं। एक तो
आठ वर्ष से जीवित है। उसका वजन बढ़ गया है। परन्तु जब
वह डाक्टर के पास जाता है तो डाक्टर कहते हैं कि उसमें अब
भी कुछ मृत-कोषाणु शेष हैं।
सहजयोग अति सुगम है। कुछ नहीं खर्चना। जितना गम्भीरता
पूर्वक इसे लिया जाना चाहिये लोग नहीं लेते और इस प्रकार
अपनी पूर्वावस्था पर चले जाते हैं। कभी तो वे ठीक ही नहीं होते
और कभी ठीक हो भी जाएँ तो उन्हें कोई और रोग हो जाता
है। मैंने किसी को आठ बार ठीक किया। फिर भी वह ध्यान नहीं
करती।
हम या तो भविष्य की सोचते हैं या भूत की। मैं आपको वर्तमान
में खड़े होने को कहती हूं। विचारों के मध्य थोड़ा सा अन्तराल
है जो विलम्ब कहलाता है। परन्तु यह इतना छोटा है कि हम इसे
पकड़ नहीं पाते। कभी भूतकाल में और कभी भविष्य काल में।
हम कभी भी वर्तमान में नहीं होते और वर्तमान ही वास्तविकता
है। भूत और भविष्य का कोई अस्तित्व नहीं है। अपने लक्ष्य पर
किस प्रकार आयें?
जब कुण्डलिनो उठती है तो इन विचारों को धकेल देती है
और विलम्ब को अधिक बड़ा कर देती है। अतः पहली अवस्था
जो आपको प्राप्त होती है वह है निर्विचार समाधि। आप पूर्णतया
चेतन होते है फिर भी आप में कोई विचार नहीं होता। यही ध्यान
है।
आप अध्यात्मिक रुप से बढ़ते हैं। अध्यात्मिक प्रगति केवल
वास्तविकता में घटित होती है और वर्तमान ही वास्तविकता है।
उदाहरणार्थ ये पुष्प। मानव फूलों के मूल्य के बारे सोचेगा और
उसके मस्तिष्क में सब प्रकार के विचार आएंगे। परन्तु एक आत्म
साक्षात्कारी साक्षी भाव से उस रचना की सुन्दरता तथा आनन्द
को देखेगा। आनन्द का प्रवाह शुरु हो जायेगा और वह अत्यन्त
हल्का महसूस करेगा यही ध्यान है। यदि लोग ध्यान नहीं करते
तो हम कुछ नहीं कर सकते। एक बार यदि लोग ध्यान करने
लगें तो वे इसे नहीं छोड़ते क्योंकि ध्यान स्नान करने से भी कहीं
अधिक है। यह शक्ति तथा आनन्द प्रदायी स्रोत से भी अधिक हैं।
तब आप आत्म आनन्द लेते हुए निर्विकल्प अवस्था को पहुंच
जाते है। व्यक्ति को वह अवस्था प्राप्त करनी है तभी कार्य होगा।
हम यहां रोगियों को ठीक करने नहीं आए हैं। पर हम यह
चाहते है आप इसमें निपुण हो जाएं, परा-अनुकम्पी को
नियन्त्रित करें और इस प्रकार आप वास्तव में रोगियों की
सहायता कर पायेंगे।
ी
आवश्यकता नहीं।
प्रश्न: असंख्य रोगो है। युवा लोगों की मृत्यु हो रही है और
वे डायलिसिज पर हैं।
उत्तरः डायलिसिज़ पर जाने से पूर्व यदि व्यक्ति सहजयोग
में आ जाए तो उसकी सहायता की जा सकतो है। मान लो कि
आप एक आक्रामक (दायीं ओरके) व्यक्ति है पर आपका इलाज
अकर्मन्यता (बाई ओर का) के लिए किया जा रहा हो तो आप
कैसे ठीक होंगे? अभी तक मैने किसी को सहजयोग के कारण
मरते हुए नहीं देखा। निसंदेह हर रोगी को ठीक कर देने का
आश्वासन भी हम नहीं देते।
एक बात आप अवश्य समझ लें। हम यहाँ लोगों का इलाज
करने के लिए नहीं है। हम यहां आपको आत्म साक्षात्कार देने
के लिए हैं और यह बताने के लिए कि रोगी की देखभाल किस
प्रकार करनी है। एक बार आत्म साक्षात्कार दे देने मात्र से आप
रोग-मुक्त नहीं हो जाते। यह सत्य है जिस प्रकार आप औषधि
लेते हैं उसी प्रकार आपको सहजयोग ध्यान-धारणा करनी
होगी। उस ध्यान पर मुश्किल से दस मिनट लगते हैं। पर क्योंकि
यह निःशुल्क है तथा सहज हो में मिल जाता है लोग इसे नहीं
करते। वे इसे गम्भीरता पूर्वक नहीं लेते। पर आप चिकित्सकों
को चाहिए कि इसे गंभीरता पूर्वक लं। नहीं तो आप असफल
हो जाएंगे। एक बार असफल होकर आप जान जाते हैं कि ये
है क्या। मैने देखा है कि जिन लोगों को मैने ठीक किया वे फिर
बीमार हो गए। आज मैं एक रोग ठीक करती हूँ कल दूसरा रोग
हो जाता है। कोई डाक्टर यदि दवा दे तो वे इसे नियमपूर्व लँगे।
मैने एड्ज़ के 6 रोगी ठीक किए थे वे बिल्कुल ठीक थे।
ॐ *
चैतन्य लहरी
14
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-15.txt 
 जी श्री निर्मला देवी द्वारा दी गयी शिक्षा
पज्य माता
परम
गुडी पडवा-दिल्ली 24-03-93
स्पष्ट होनी चाहिएं।
3. यदि कोई नकारात्मकता हो तो मुझे बताएँ, मैं इसे ठीक
करूंगी।
4. प्रायः आयोजक धन की चिन्ता करने लगते हैं। सहजयोग
में आपको सदा धन प्राप्त हो जायेगा परन्तु यदि आप चिन्ता
करेंगे तो धन नहीं मिलेगा। धन इतना अधिक महत्वपूर्ण नहीं है।
5. एक दूसरे के लिये हमम वेक होना चाहिये।
6. आपको कोई भय नहीं होना चाहिये। यह तो केवल एक
नाटक चल रहा है। चिन्ता की कोई बात नहीं है। आप यदि कहते
हैं कि मुझे डर है तो मैं क्या कहूं? आप यदि कोई गलती कर
देंतो भी कोई बात नहीं । मैं आपको कह सकती हैं कि यह गलती
है, आप इसका बुरा न मानें। यदि सुधारने को कुछ हुआ तो मैं
सुधार दूंगी। यदि आप भयभीत है तो आपका अहंकार आड़े
आएगा और मैं बस इसे भेद दूंगी। कमसे कम आप को तो मुझसे
नहीं डरना चाहिये। अपनी गलतियों से हम सीखते हैं। गलतियाँ
करने से हमें डरना नहीं चाहिये।
आज सत्य युग का पहला दिन है। प्रकृति आप को बताएगी
कि सत्य युग आरम्भ हो गया है। सहजयोग सत्ययुग ले आया
है। आप आत्म साक्षात्कारी हैं, आपको स्वयं में श्रृद्धा तथा विश्वास
होना चाहिये। सहजयोग की कार्य शैली में आपकी श्रद्धा होनी
चाहिये। आप की ज्योतिर्मय श्रद्धा में क्या कार्य करता है? पूर्ण
विश्वास होना चाहिये। मेरी ओर देखिये। मैनें अकेले सहजयोग
को फैला दिया है। बस परम चैतन्य में विश्वास रखें। यदि आपको
कोई सन्देह है तो मुझसे पूछ लें। परमात्मा तो नहीं हैं पर मैं तो
आप से बात चीत करने के लिये यहाँ हं। अतः अब सहजयोगियों
को सन्देह-मुक्त होना चाहिये।
1. अगुआगणों को बहुत सावधान रहना चाहिये। उन्हें
अहंकार विहीन होना चाहिये। वे संदेश के माध्यम मात्र हैं जैसे
पोस्ट करने के लिये मुझे पत्र को लिफाफे में डालना पड़ता है।
स्वामित्व भाव से वे सावधान रहे।
2. किसी भी चौज की योजना बनाते समय हमारा चित्त सबसे
अधिक महत्वपूर्ण चीज पर होना चाहिये। आपकी प्राथमिकताएं
15
मुडी पड़वा संदेश
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-16.txt 
 के अवसर पर
महावार जयन्ता
परम पूज्य माता जी का सन्देश (सारांश)
दिल्ली 04-04-1993
अत्यन्त आनन्ददायी है। सहजयोग परिवार को बढ़ाएं। अधिक
से अधिक लोगों की रक्षा करें। अपने बच्चों का विशेष ध्यान रखें।
उन्हें बहुत नकारात्मकता का सामना करना पड़ रहा है।
सहजयोग केवल आपके लिये ही नहीं है, यह पूरे विश्व के लिये
है। भजनों, संगीत तथा नाटकों के माध्यम से सहजयोग गांवों में
फैलाया जा सकता है।
भगवान महावीर ईड़ा नाडीपर हैं। वे हमारे संस्कारों को
देखते हैं। उन्होंने तपशचर्या का जीवन बिताया व्यक्ति जब
गलतियां करता है तो बाई ओर को जाकर न्क में चला जाता
है। मृत्यु से पूर्व इसी संसार में ही नर्क है। अपाराधियों को उनके
अपराध ही नष्ट कर देंगे। इतनी आसुरी शक्तियां है कि जो लोग
मुक्त नहीं हो जाएंगे उनका विनाश हो जाएगा| आत्म साक्षात्कारी
लोग हजारों लोगों को अपनी ओर आकर्षित करके उनकी रक्षा
कर सकते हैं।
सहजयोग में हम भगवान महावीर को श्रीभैरवनाथ का
अवतरण मानते हैं। वे इमाम हसैन बनकर भी अवतरित
सॅंट माइकल को सेंट जार्ज (लन्दन के रक्षक देवदूत) भी कहते
हैं।
आप सहजयोग का आनन्द ले रहे हैं, मेरे लिये यह बात
पंच तत्वों, अपनी भावनाओं सृजन तथा कला में हमें चैतन्य
लहरियां लानी चाहियें। सृजन तथा कला का कोई भी ऐसा क्षेत्र
नहीं है जिसे सहजयोग से लाभान्वित न किया जा सकें। हमारे
व्यवहार, आचरण, संगीत और संस्कृति में सहजयोग की
हुए।
अभिव्यक्ति होनी चाहिये। बाई ओर से भक्ति की अभिव्यक्ति दाई
ओर को सृजन द्वारा की जा सकती है। हमें अपनी भक्ति को
बढ़ाना है। यह भगवान महावीर का कार्य हैं।
चैतन्य लहरी
16
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-17.txt 
 सार्वजनिक प्रवचन
परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी
बंबई 22-3-79
आप एक बहुत सुन्दर प्रकृति की रचना हैं बहुत मेहनत से, तो आखें हैं नहीं हम इसे कैसे जानेंगे और हमारे लिए भी यह
नजाकत के साथ, अत्यंत प्रेम के साथ परमात्मा ने आप को समझाना बहत ही कलिष्ठ होगा जैसा कि इस कमरे की बत्ती
अगर जलानी है तो आप एक बटन दबाएंगे। और बत्ती जल
होकर इस मानव रुप में स्थित हैं। आप इसलिए इसकी महानता जाएगी इस प्रकार आपके अन्दर भी कोई चीज ऐसी ही बनी
नहीं जान पाते क्योंकि, ये सब आपको सहज में ही प्राप्त हुआ हुई है। पूरी तरह से तैयारी कर परमात्मा ने रखी हुई है। उसको
है। यदि इसके लिए मुश्किलें करनी पड़ती, आफते उठानी पड़ती जगाना मात्र है। जब आप आलौकित हो जाते हैं तो सारी की
और आप इसको अपनी चेतना में जानते तो आप समझ पाते सारी चीज आपको आसानी से समझ आ जाती है। पर अगर
कि आप कितनी महत्वपूर्ण चौज हैं। मनुष्य को जानना चाहिए बत्तो जलाने से पहले हो मैं ये लव र देना शुरु करूं कि ये
कि परमात्मा ने हमें क्यों बनाया, इतनी मेंहनत क्यों को ? हम बत्ती कैसे आई बिजलो कहां से आई, इसका इतिहास क्या है,
कैसे बना, तो सब कुछ गड़बड़ हो जाता है। लेकिन आधुनिक
अर्थ क्या है? जैसा कि कल मैने कहा था कि अगर हम मशीन मानव को सरदर्द की आदत है वो चाहता है पहले सिरदर्द हो
बनायें पर इसको इस्तेमाल नहीं करें तो कोई भी अर्थ नहीं फिर उसको हटाए। उनको कोई चीज़ आसानी से मिल जाए तो
है हमने तो कुण्डलिनो के बारे में पढ़ा
तब तक आप इसका उपयोग भी नहीं कर सकते । उसी प्रकार है कि वो बड़ी मुश्किल चोज है। वो तो हजारों वर्षों में होती है,
जब तक आप उस अनन्त स्रोत के साथ संबन्धित नहीं होते वो तो बड़ी मुश्किल चोज है । उसमें आदमी को ये करना पड़ता
जिसके बारे में अनेक साधु संतों ने वर्णन किया हआ है, अनेक है वो करना पड़ता है। तो हम इस पर यही कह सकते हैं कि
पुस्तकों में आपने जिसके बारे में सुना होगा कि अनन्त शक्ति हम इसके माहिर हैं हम इसे जानते हैं, कुछ विशेष बात हमारी
परमात्मा की सर्वव्यापी है और वो हर एक चीज का काम, हर हैं ही, जिसके कारण इसे आसानी से कर सकते हैं। बहुतों को
एक चीज का संचालन, हर एक वस्तु की गति संभालती है। हो चुका है। इतना ही नहीं, जब आपका भी अन्तर योग स्थापित
यह सुनो समझो हुई बात दूर को लगती है। जब तक आप उससे हो जाएगा, जब आप भी इसे प्राप्त होंगे, तो आप भी दूसरों की
जोत जला सकते हैं बहुत आसानी से। बहुत से लोगों को हमने
जैसा कि कल मैने कहा था कि आत्मा को जाने बगैर आप देखा है। खासकर इस बंबई शहर में पार होने के बाद कोई प्रयत्न
नहीं करते, कोई आगे नहीं बढ़ते हैं । बंबई शहर को एक तरह
टेलीफोन का तार लगा नहीं और आप टेलीफोन इस्तेमाल करें। की जड़वात पकड़े हुए है। इसके बारे में हमने कहा था। आप
भी बंबई शहर में रहते हैं इस लिए मैं आप से यह कहना चाहूँगी
अन्धा-धुन्ध काम हैं। ये आपको समझ आ जायेगा एक बार कि ये अति सूक्ष्म संवेदन है अति सूक्ष्म घटना है। यह घटित होना
आपकी पूर्व सम्पदा का फल हैं। जन्म जन्मांतर की चीज आप
पा रहे हैं । इसको आप समझ लें और इसमें गतिमान हों। ये नहीं
की है और किस मशीन के कारण, किस तंत्र के कारण उस को की जहाँ के तहाँ पाया उसको ठप्प कर दिया। जब ऐसा होता
प्राप्त होंगे, इसके बारे में मैं आपको बताना चाहती हूँ। ये विषय है तब हम देखते हैं इसका फल बहुत ही कम मिलता है।
इसके अनेक फल हैं इनमें सबसे बड़ा फल ये है कि आपकी
आप पार हो जाएं। जिस वक्त संबंध हो जाए। माना की आप शारीरिक व्याधियां छूट जाती हैं क्योंकि आपके अन्दर परमात्मा
का आलोक आने वाला है। आपकी आत्मा जागृत होने वाली
है।तो ये शरीर का मंदिर भो निर्मल करना पड़ता है। आपमें अगर
कुछ मानसिक बीमारी हो तो वो भी ठीक हो जाती है। आपकी
बनाया है। आप एक बहुत विशेष अनन्त योनियों में से घटित
किस लिए संसार में आये और हमारा भविष्य क्या है? हमारा
बड़े आश्चर्य से पूछता ह
निलकता। लेकिन जब तक ये मेन स्रोत से नहीं लगाया जाता
संबंधित नहीं होते, तब तक यह समझ में आने वाली नहीं।
हुआ कि
परमात्मा को जान ही नहीं सकते। ये तो ऐसे ही
जो कुछ धर्म के नाम पर आप करते रहे हैं वो इसी तरह का
सम्बन्ध जुड़ने के बाद। उससे पहले ये प्रश्न बना रहेगा । अब
हम क्या हैं ? हमारे अन्दर कौन-कौन सी व्यवस्था परमात्मा ने
बहुत ही कलिष्ठ हैं। वास्तव में ये विषय तब बताना चाहिए, जबकि
अंधे हैं और मैं बताऊं कि ऐसा बना है, ये लाइट है, यहां पर
इस तरह का रंग लगा हुआ है, वातावरण बड़ा सुन्दर है। और
यह बहुत अच्छा लगता है, तो आप यह कहेंगे कि हमारे पास
सार्वजनिक प्रवचन
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-18.txt 
 अनाधिकार चेष्ठा है। आप गणेश स्वरूप हो जाते हैं जिस वक्त
कुण्डलिनी जागृत हो जाती है क्योंकि जब हाथ आपके मेरे
ओर हैं तो बहता चैतन्य हाथ से गुजर के इन दोनों नाड़ियों से
नीचे उतरता है और जाकर गणेश को खबर देता है कि अब
बुद्धि भी आलोकित होकर के आप सुबुद्धि प्राप्त करते हैं। और
चौथी जो सबसे बड़ी चीज हो जाती है कि आपके अन्दर से
आत्मा स्पन्दित होने लग जाती है। आप इसको चैतन्य के रूप
में अपने हाथों में बहती महसूस करते हैं। इसको लहरियां कहते
हैं।
- शंकराचार्य ने इसे सौंदर्य लहरी कहा है। बाईबल में कुण्डलिनी उठ सकती हैं। क्योंकि कुण्डलिनी वो चैतन्य है, वह
इसे शीतल लहरियाँ कहा है। इसको जब आप पाते हैं तो हाथों स्थिति है, वो शक्ति है जो जानती है , जो प्यार करती है, जो
में बहत ठंडी हवा चैतन्य की बहती है। लहरियों का अर्थ लोग आयोजन करती है और जो आपको जन्म देती हैं वो आपकी
सोचते हैं बदन हिलना या कुछ उसमें किसी तरह का झकझोर जन्म दात्री है। इसी से आपका दूसरा जन्म होता हैं जिसमें आप
होना। तो यह गलत बात है। इसमें समझ लेना चाहिए लहरियां द्विज हो जाते हैं। यह शक्ति अत्यंत पवित्र है अछूती है। इस तक
अर्थात ठंडी-ठंडी हवा बहुत ही शोतल हवा इसमें अंदर में बड़ी कोई भी नहीं पहुंच पाता जब तक जो आदमी इसका आधिकारी
ही शीतलता आती है। बहुत ही ज्यादा आर्शीवादित भावनाएँ है वो आपके सामने खड़ा न हो जाए। जब इसका अधिकारी
अन्तर में पुलकित होती हैं। ये एक वास्तविकता है। साक्षात है। इसके सामने खड़ा होता है तब आपके हाथों के द्वारा यह शक्ति
वास्तवीकरण है। ये कोई झूठी बात नहीं। यह कोई धोखा नहीं। अन्दर जाती है और कुण्डलिनी जागृत हो जाती है। यह अपने
इसमें वास्तविकता में आते हैं और ये चीज आपके अन्दर घटित आप जागृत होती है। इसके लिए कोई भी मेहनत करने की
होना अत्यावश्यक है। अगर ये चौज घटित नहीं हुई तो मनुष्य जरुरत नहीं होती है क्योंकि ये जीवन्त क्रिया है। ये बिल्कुल
जहाँ का तहाँ रह जाएगा। किसी भी तरह से उस चीज को प्राप्त जीवन्त क्रिया है। कोई भी जीवन्त कार्य मेहनत से नहीं होता वो
नहीं कर पाएगा जिसमें वो अर्थ देखे जिसमें वो समर्थ हो जाए। अपने आप घटित होता है। उसी प्रकार कुण्डलिनी अपने आप
आपके सामने कुण्डलिनी रखी है। इसका चित्र यहां बनाया जागृत होती है। सिर्फ इसे यह पता होना चाहिए कि इसके सामने
हुआ है वास्तविक कुण्डलिनी हमारे अन्दर परमात्मा ने बीज वो इंसान खड़ा है जो उसका अधिकारी है।
के रुप में रखी है जिसको अंकुर करना है। मैं बहुत संक्षिप्त में
बताऊँगी। आपकी कुण्डलिनी की जागृति ही मुख्य बात है। बोलते है। उसमें से जो महत्वपूर्ण चक्र हैं वो नाभी चक्र हैं। हालांकि यह
- बोलते ही मैं आपकी कुण्डलिनी जागृत करती हूँ। आप तीसरा चक्र माना जाता है पर कुण्डलिनी दूसरे चक्र को न
कृप्या अपने हाथ सीधे मेरी ओर कर लें। ये कुण्डलिनी आपके छेदती हुई पहले तीसरे में जाती हैं क्योंकि दूसरा चक्र नाभी से
अन्दर बसी हुई हैं। ये घटना क्षण भर में होती है। तैयारियां उसकी निकल कर ऊपर धूमता रहता हैं दूसरे चक्र से भी शक्ति को
करनी पडती है। ये कुण्डलिनी है जो कि अंकुररूप में आपके खींचा जाता हैं। इसमें से चित्त को खींचा जाता है। दूसरा चक्र
अन्दर त्रिकोणाकार अस्थि में स्थित है। ये शक्ति परमात्मा ने जो स्वाधिष्ठान है इसमें आपका चित्त है। इस चक्र से चित्त को
अंकुर रूप में स्थित की है। ये आपकी माँ है जो जन्म-जन्मान्तर खींचकर के कुण्डलिनी अपने ऊपर छा लेती है जैसा कि समझ
तक आप के साथ रही है। और आपने आज तक जो भी किया,
आपका सारा जो भव है, भूत है उसका सारा टेप इसमें लिखा जो चित्त है आपको आश्चर्य होगा, आपके पेट में रहता है
हुआ है। सारा माइक्रो स्कोपिक टेप इसमें लिखा हुआ है। आप आपके सर में नहीं रहता। चित्त पेट में रहता है लेकिन ज्ञात अपने
इसको ठहरा नहीं सकते और यह नोट करती जाती है कि आप मस्तिष्क से होता है। वो किस प्रकार? वह स्वाधिष्ठान चक्र की
की क्या सम्पदाएँ हैं। आपने क्या गलतियाँ की हैं, क्या अच्छाईयाँ वजह से। ये मैं आपको बाद में बताऊंगी। ये चित्त जो है उसे ले
की, क्या आपमें गुण हैं और क्या दुर्गुण हैं। यह त्रिकोणाकार
अस्थि में अत्यंत पवित्र आपकी माँ है। और इसके नीचे गणेश करने का आगे की बात सोचने का, विचार करने का केन्द्र
जी का चक्र है । ये अपनी माँ गौरी जिसे हम कुण्डलिनी कहते है क्योंकि इसी केन्द्र से हमारे पेट में जो मेद है, जो फैट हैं उसे
हैं की रक्षा के लिए नीचे बैठे हैं यानि जो आदनी पवित्र नहीं वो बदलकर दिमाग के लिए ठीक बनाया जाता है। यह इसी केन्द्र
कुण्डलिनी का कार्य नहीं कर सकते। केवल अत्यंत पवित्र का काम है। इस चक्र से हमारा महाधमनी चक्र चलता है। ये
आदमी को ही अधिकार होता है कि वह कुण्डलिनी का कार्य चक्र आजकल बहुत कार्यशील है क्योंकि हम बहत ज्यादा सोचते
करे। ऐसा आदमी जब भी कुण्डलिनी का काम करता है तो रहते हैं। हर समय सोचते रहते हैं। अति सोचने की वजह से हमारे
उसे नाना प्रकार को बीमारियां हो जाती हैं क्योंकि यह जो दूसरे काम इस चक्र से होते हैं वो उपेंक्षित हो जाते हैं। उनकी
श
कुण्डलिनी इसके बाद छः चक्रों को छेदती हुई ऊपर जाती
लीजिए किसी कपड़े में ये मेरा हाथ चला गया हो। आपका
कर कुण्डलिनी ऊपर उठती है। स्वाधिष्ठान चक्र हमारे कार्य
चैतन्य लहरी
18
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-19.txt 
 तरफ हम ध्यान नहीं दे पाते। वो काम इस प्रकार है ये चक्र लिवर हैं।
के ऊपर का हिस्सा, अग्नाशय, गुर्दा, गर्भाशय सबको संभालता
है।जबहमबहुत अधिक सोचते हैं तो हमें डाईबिटीज की बीमारी गुरु हमार अन्दर बसे हुए हैं। ये मुख्य दस गुरु हैं। ये दत्तात्रय के
हो सकती है। क्योंकि हमार एक हो चक्र है जो कि सोचता भी
है और मेद भी बदलता है। वही चक्र हमारे अग्नाशय को इब्राहम, मोहम्मद साहब, गुरुनानक अभी आपके जो शिरडी
सम्भालता है। अतः बहुत अधिक सोचने वाले लोगों को मधुमेह के साई नाथ हा गए ये सब एक ही तत्व के, एक ही व्यक्ति के,
हो जाता है। किडनी की बीमारी भी अधिक सोचने से होती है। एक हो महत्ता अवतरण हैं। इनमें जरा सा भी अन्तर नहीं ।
दूसरे कारण भी हो सकते हैं परन्तु मुख्य कारण अधिक सोच मोहम्मद साहब में व गुरुनानक में इतना सा भी अन्तर नहीं। उन्होंने
विचार हैं। अधिक सोच विचार से जिगर भी खराब हो जाता है। ही फिर से जन्म लिया. क्योंकि मोहम्मद साहब ने जब देखा कि
और गर्भाश्य पर भी इसका बहुत असर आ जाता है।
अब आप कहेंगे कि माँ सोच विचार कैसे रोका जाए ? मनुष्य छोड़कर गलत चीजों में पड़े जा रहे हैं तो उन्होंने गुरु नानक
हर समय सोचता ही रहता है उसका विचार एक क्षण भर भी साहब के रुप. में जन्म लेकर उस चीज को ठीक करने की
नहीं रुक सकता और अगर वह रुक जाए तो यह आश्चर्य की कोशिश की। दोनॉं ने एक ही कागिश की कि सब एकता में रहें ।
बात है कि वो कैसे रुका है। आपको यही मैं दिखाऊँगी कि अभी पर आप जान ही रहे हैं कि उनका भी क्या हाल हुआ।स्वाधिष्ठान
थोड़ी देर में आपके सारे विचार एक दम रुक जाएंगे आप चक्र पर श्री ब्रह्मदेव का स्थान है और सरस्वती उनकी शक्ति
देखिएगा आपको लगेगा कोई भी विचार मेरे दिमाग में नहीं आ है। नाभि चक्र पर श्री लक्ष्मी नारायण का स्थान है। अब लक्ष्मी
रहा। विचार शांत हो गए हैं। ये जब आज्ञा चक्र को कुण्डलिनी जी के बारे में हमारे यहां बहत ही विकृत कल्पनाएँ हैं। लक्ष्मी
लांघ जाती हैं तब यह घटित होता है। इसके बाद नाभी चक्र भी
बहुत महत्वपूर्ण है। नाभी चक्र हमारी पाचन क्रिया पर निर्भर के कारण हम धर्म परायण होते हैं। उसी से हम धर्मधारणा करते
करता है।
नाभी चक्र हमारे धर्म को मानता है। मनुष्य का भी एक धर्म इसी धर्मधारणा की वजह से है। मनुष्य रुप में आपका जो विकास
है। फिर उसको स्वतंत्रता है चाहे वह अपने धर्म में रहे या न रहे। हुआ है वह भी इस लक्ष्मी नारायण के तत्व से हुआ है। विष्णु
बाकी संसार की किसी चीज में भी यह स्वतंत्रता नहीं। जैसे कि तत्व से ही यह कार्य होता है। जो लोग अपने को वैष्णव कहलाते
सोना हैं उसका अपना धर्म है कि वह खराब नहीं होता। बिच्छु हैं उनको जान लेना चाहिए कि जब तक उन्होंने आत्मा को पाया
का अपना धर्म है कि वह डंक मारता है, सांप का अपना धर्म नहीं उनका वैष्णव धर्म अधूरा रह गया। ये हमारे अन्दर नाभी
है और शेर का अपना धर्म है। सब अपने अपने स्व धर्म में बैठे चक्र में बसते हैं। विष्णु जो ने अनेक अवतरण लिए हैं। शिवजी
रहते हैं। परन्तु मनुष्य को यह स्वतंत्रता परमात्मा ने दो हुई है कि के अवतरण नहीं होते हैं। बह्मदेव ने मात्र एक बार अवतरण
चाहे वह अपने धर्म में रहे या न रहे। बुराई को जीतना है तो लिया था जिसके बारे में कहें तो आपको आश्चर्य होगा कि
जीत ले चाहे तो अच्छाई को जीत ले। ये स्वतंत्रता परमात्मा ने उन्होंने एक बार हजरत अली के नाम से इस संसार में अवतरण
विशेष रूप से मनुष्य को क्यों दी? इसलिए दी है कि परमात्मा लिया था। और यह सत्य है या नहीं ये आप लहरियों से देख सकते
के साम्राज्य में यदि हमें जाना है तो पहले स्वतंत्रता में हम उसका हैं। जिस वक्त किसी आदमी को मधुमेह की बीमारी हो जाती
वरण करें। अपनी स्वतंत्रता में ये कहें कि हमें परमात्मा चाहिए। है तो आपको हजरत अलो का नाम लेना पड़ता है, चाहे आप
हमारे ऊपर यदि जबरदस्ती करके कोई कहे कि परमात्मा को हिन्दू हों, चाहे मुसलमान हों, चाहे पारसी हों। क्योंकि उनका ही
मांगिए तो ये कौन सा मांगना हुआ? इसलिए इस दशा में पहुंचने अवतरण वहां पर बैठा हुआ है और उन्हीं का नाम लेने से मधुमेह
परमनुष्य को अपनी स्वतंत्रता में ही परमतत्व को मांगना चाहिए। की बीमारी ठीक होती है। सहजयोग में हमने शत प्रतिशत
किसी जबरदस्ती की वजह से नहीं। किसी बीमारी की वजह मधुमेह ठीक किए हैं। शत प्रतिशत। और अब ये हैं कि डाक्टर
से नहीं, किसी दुःख की वजह से नहीं, किसी तकलीफ की वजह लोग तो अब हजरत अली का नाम लेने के लिए कहेंगे नहीं।
से नहीं। बल्कि इसलिए कि यह परम पाना ही हमारे जीवन का वो तो इस चीज के रहस्य को जानते ही नहीं, जिसके कारण
मुख्य लक्ष्य है। इस स्वतंत्रता में जब आप जाते हैं और परम हमारे जो चक्र चलते हैं। वो तो बाह्य में, जड़ में, ठोस में देखते
की इच्छा करते हैं तभी परमात्मा के महाद्वार आपके लिए खुलते हैं। सिर्फ घ्यान से हो आप अपने इस रहस्य को जान सकते हैं।
इस धर्म के केन्द्र के चारों तरफ गुरुओं का स्थान है। ये दस
अवतरण हैं। जिनमें से हम कह सकते हैं सुक्रान्त, मोजेज,
लोग इस तरह उनके धर्म का अपमान कर रहे हैं और धर्म को
नारायण जी का स्थान जो है हमें धर्म के प्रति रूचि देता है। उसी
है वे भी
हैं यानि कार्बन में जो चार (वैलेन्सीज) संयोजकता
सार्वजनिक प्रवचन
19
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-20.txt 
 से जन्म लोजिए। ये बात कहने से ही उनका ये चक्र ठीक हो
गया उनकी ये बीमारी जो की सालों से ही चली आ रही थी,
एक साहब को तो पच्चीस साल से चली आ रही थी ये कहते
ही ठीक हो गई, और उनको बड़ा ही आश्चर्य हुआ कि माँ ने
पाँच मिनट में ये ठीक कर दी। अगर आप इसके अन्दर के रहस्य
समझ लें तो बीमारी ठीक करना कोई विशेष चोज नहीं है। अब
ये चक्र खराब हो जाने से, मनुष्य को यह ध्यान में लाना चाहिए
कि हो सकता है कि आप में कोई दोष हो। कुछ लोग होते हैं
जो अपने बच्चे से बहुत दुष्टता से व्यवहार करते हैं और बच्चों
को बुरी तरह से पीटत हैं, उनका ख्याल नहीं रखते उनका पितृत्व
पकड़ा जाता है। तब ये चक्र पकड़ा जाता है। हम लोग ऊपरी
तरफ से इन्सान को देखते हैं यानि पूर्ण ढंग से नहीं देखते। मनुष्य
केवल शरीर मात्र नहीं है। वो मन भी है, बुद्धि भी है, शरीर
जिन गुरुओं ने इसको जाना है वो जानते हैं कि हमारे अन्दर पेट
के बाएं भाग में स्वाधिष्ठान का जो स्थान है वहाँ पर आपको
हजरत अली और फातिमा का नाम लेना पड़ता है। नाभी चक्र
में जो विष्णु लक्ष्मी का स्थान है, इन्होंने आप जानते हैं कि
दस अवतार , फए हैं उसमें से नौ ले चुके हैं दसवां आने वाला
है। नौ अवतरणों .. से उनके अधिकतर अवतार विकासशील हैं
यांनि वो पहले मछली के रूप में आये। आप जानते हैं कि जोव
पहले समुद्र में हुआ था। उसके बाद मछली से कछुआ बन गया।
इस प्रकार ये विकास की अलग- अलग अवस्थाएं लक्ष्मी
नारायण की विकासशीलता की द्योतक हैं। वो सब हमारे अन्दर
बंधे हुए हैं। जो-जो संसार में होता आया है बो सारा इतिहास
हर एक मानव में बना हुआ है और मानव इसलिए सबसे ऊँचा
हैं क्योंकि इसकी दशा सबसे ऊँची है। बाकी जितनी भी अवस्थाएँ
हैं वो मनुष्य से बहुत निम्न स्थिति में हैं। यानि आप अब समझ
सकते हैं कि नाभी के चारों तरफ जो भव सागर फैला है उसमें
से जानवर निकल नहीं पाये। सिर्फ मानव निकल पाया है।
जबकि हमारे यहां वामना अवतार हुआ, उसके बाद परशुराम
जी का अवतार हुआ, उसके बाद श्री राम जी का।
श्री राम जी का चक्र जो नाभी के ऊपर है उसे हृदय चक्र
कहते हैं। श्री राम जी का स्थान हृदय चक्र के दायीं ओर में बारे में सब कुछ जानता है लेकिन ये आपकी चेतना में नहीं
है। बीचोबीच में नहीं। जो सुषुम्ना नाड़ी है जिससे आपका विकास है। माने ये कि आप ये तो जानते हैं कि कोई आपको जान
होता है उस पर इसलिए नहीं रखा क्योंकि श्री रामचन्द्र जी ने रहा है लेकिन आप उसको कार्यान्वित नहीं करते। आपके अन्दर
अपने को अवतार नहीं माना था उन्होंने अपने को मर्यादा से स्पन्दित नहीं है। चिकित्सकों की भाषा में कहने का होगा कि
पुरुषोत्तम मान करके इस बीच से हटाकर अर्थात उत्कान्ति के
पद से हटा कर अपने को अलग कर लिया। ये आपके पिता
का स्थान है। ये आपके पितृत्व का स्थान है। यदि किसी व्यक्ति
ने अपने पिता को सताया हो, तकलीफ दी हो, तो ये चक्र पकड़ता की गति को कम करता है ? कौन आपकी धड़कती छाती को
है। अब डाक्टर लोग इसे मानते नहीं। इस चक्र पकड़ने से ही धीमा कर देता है? कौन आपके पेट में पाचन क्रिया करता
लोगों को ऐसी बीमारी होती हैं जिससे बहत तेज श्वास चलने है? ये जो स्वयं है वो आत्मा है। और वो आत्मा हमारे परा
लग जाता है और किसी भी तरह से श्वास नहीं रूकता और अनुकम्पी नाड़ी तंत्र से चलता है लेकिन ये आत्मा हमारे चेतना
लोग कहते हैं माताजी कि ये ला इलाज हैं। वर्षों से ठीक नहीं में नहीं है। इसको मध्य नाड़ी तंत्र पर लाते ही अनेक रोग ठीक
होती पितृत्व का स्थान बिगड़ने के अनेक कारण होते हैं। जैसे हो जाते हैं। जैसे हृदय का विकार है, आजकल दिल का दौरा
आपके पिता की मृत्यु जल्दी हो गई। ऐसी उम्र में हो गई है जब
आप बहुत ही छोटे थे, तो उनको आपकी फिक्र लगी रहती है। मैने कहा आपसे को हृदय में आत्मा का स्थान है। शिव का स्थान
कोई मरता नहीं। आप ये तो जानते ही हैं। उनकी जीव- आत्मा है यानि आत्मा जहाँ विराजती है वो शिव है। जब आदमी का
आपकी आत्मा के पास मंडराती रहती है। उनकी जीव- आत्मा
के कारण आपका ये दायां हृदय पकड़ा जाता है। आपको
आश्चर्य होगा कि कितने लोगों की मैने इस तरह की बीमारियां
ठीक की हैं। उनसे कहा कि आप अपने पिता से कह दीजिए
कि हम बिल्कुल ठीक हैं। आप फिक्र न करें और आप फिर
भी है, अंहकार भी है और आत्मा भी है। ये सारी चीज
मनुष्य
है। जब तक पूर्ण चीज को आप न समझें, उसका संतुलन आप
न समझे तब तक आप ये नहीं समझ पायेंगे कि ये बीमारी
किसलिए है। इस चक्र की बाई ओर हृदय अंग है। हदय का जो
स्थान है इसमें आत्मा का स्थान है। आत्मा आपके हृदय में
विराजमान है। यही आपका साक्षी है, यही क्षेत्रज्ञय है। यह आपके
आपका परा-अनुकम्पी तन्त्र आपके काबू में नहीं है। उसे रोग
आटोनोमस) स्वयं चलित नाड़ी-तन्त्र भी कहते हैं।
(
लेकिन ये स्वयं क्या है? स्वयं कौन है ? कौन आपके हृदय
बहुत ही आम बात है । लेकिन दिल का दौरा क्यों आता है?
ध्यान आत्मा से हटकर संसारिक कार्यो में लगता है। जो बहुत
अधिक काम करता है, बहत अधिक दौड़ता है, वो सोचता है
वही दुनिया में एक चक्रधारी मिला हुआ है। वो सारी दुनिया का
भार लेकर चलता है। उसकी बाई ओर कमजोर हो जाती है।
उसका दिल कमजोर हो जाता है। उसका आत्मा क्षीण हो जाता
चैतन्य लहरी
20
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-21.txt 
 है। उससे शिव गुस्सा हो जाते हैं और जब शिव गुस्सा होते हैं सहजयोग में बहुत नहों होता। अति बहुत गड़-बड़ होता है। कोई
तो दिल का दौरा हो जाता है। प्रकृति का भी एक नियम है। जब यदि अति विद्वान हो तो पार नहीं हो सकता। कोई अति श्री मन्त
आदमी बहुत ज्यादा काम कर रहा हो, अपने शरीर को बहुत हो तो पार नहीं होगा।
दौड़ा रहा हो, उसकी दाई ओर पिंगला नाड़ी से बहुत काम ले और पिंगला उन्हों में घूमते रहते हैं । कुण्डलिनी जो है बीच में
रहा हो तो उस वक्त परमात्मा ही ये व्यवस्था करते हैं कि उसका चलती है। मनुष्य को बीच में रहना चाहिए। मध्य मार्ग में रहना
कार्य रुक जाए, उसको दिल का दौरा हो जाता है। कोई आदमी
बहुत कार्य करता है तो उसका अहंकर बढ़ जाता हैईड़ा नाड़ी आप पागल भी हो सकते हैं। किसी भी अति पर उतरने की जरुरत
से अहंकार बढ़ता है तो गुब्वारा बन जाता है। फिर उसको होश नहीं है। यदि आप बीचोबीच हैं तो आपके लिए आत्म साक्षात्कार
नहीं। एक आदमी आये, वो मेरे सामने कांप रहे थे। मैने कहाँ का पाना बहुत आसान है। यदि आप सर्व सामान्य हैं तो ठीक है
आपका परमात्मा में विश्वास है। वो बोले नहीं मेरा तो नहीं है। लेकिन यदि आप बडे आदमी हैं,अति में हैं तो हम आपको
तो मैने कहा आपको किसने बनाया? ये सारी सृष्टि किसने नमस्कार करते हैं। आप सफल इसमें हां उसमें नहीं। मनुष्य को
बनाई? बड़ी आसानी से मनुष्य कहता है हमारा परमात्मा में बीचो-बीच होना चाहिए, उसकी सारी गति बीचो-बीच हो। अब
विश्वास ही नहीं। यह बहुत बड़ी अहँकारिता है। नास्तिक लोगों जो बीच में हृदय चक्र है ये बहुत महत्वपूर्ण है। इसे भी समझ
को अधिकतर पार्किन्सन की बीमारी होती है। कारण ये हैं लेना चाहिये। इस चक्र में जगदम्बा का स्थान है। जगदम्बा जब
कि उनकी आत्मा क्षीण हो जाती है। वो थर-थर काँपने लगते हमारे अन्दर हिल जाती है तो हमारे अन्दर असुरक्षा की भावना
हैं। मतलब ये है आप समझ लीजिए आप हाल में बैठे हैं अगर
आप ये सोच रहे हैं कि हाल का बोझा कम करने के लिए कुछ आ जाती है। औरतों में तब स्तन कैंसर हो जाता है। यह जो भी
कुर्सियां सर पर उठा ले तो आपको लोग क्या कहेंगे? कि अगर
आप किसी वायुयान में जा रहे हैं और आप यह सोचे कीइ का
बोझा सर पर उठा ले इसके लिए हम कुछ चीज सर पर रख
लें। उसी प्रकार आप अपने सर पर बेकार के बोझे ढो रहे हैं। कैंसर होता है। यदि मनुष्य मध्य में रहे और सब परमात्मा पर
सब कार्य करने वाला परमात्मा है। एक पत्ता भी उसके कहे बगैर छोड़कर के कार्यान्वित रहे तो उसे कभी भी कैंसर की बीमारी
नहीं हिल सकता। सही है या नहीं है? ये सिवाय आत्म साक्षात्कार नहीं होती। कैंसर की बीमारी सहजयोग से ही ठीक होगी और
के जान नहीं सकते। आपको लगेगा माताजी यूं ही कह रही किसी चीज से ठीक हो ही नहीं सकती। क्योंकि सहजयोग से
हैं। आपको आश्चर्य होगा की उसकी शक्ति कितनी प्रगल्भ है। ही आप अपने आत्मा को प्राप्त करते हैं। और अपने परा
कितनी सूक्ष्म है ? कितनी गहन है? कितनी प्रेममय है? पहले
उसके साम्राज्य में आना तो चाहिए। जब तक आप हिन्दुस्तान को प्लावित करती है। बायां और दायां अनुकम्पी नाड़ी तंत्र की
के नागरिक नहीं हुए आप क्या जानिएगा कि हिन्दुस्तान के गति चलती रहती है। इसके बीच में चक्र हैं और उसके अन्दर
नागरिक कैसे हैं और उनकी सरकार कैसी है ? लेकिन परमात्मा देवता हैं ये जब बहुत ज्यादा चलने लग जाती है तो ये हट जाती
के साम्राज्य में देखेंगे कि इससे ज्यादा कार्यकुशल तो कोई है है। जब ये दोनों हट जातो हैं तो निरंकुश हो जाती है । जब
ही नहीं। जो परमात्मा की है उसमें आपको आना मात्र है। देखिएगा निरंकुश हो गए तो जैसा चाहे वैसा बढ़ने लग जाते हैं। ये
किस प्रकार आपका स्वागत होता है। सारी सामूहिक शक्तियां
जिसकी वजह से न जाने कितने ही लोगों को ठीक कर सकते आने के कारण ही मनुष्य में कैसर की बीमारी हो जाती है। मनुष्य
हैं। न जाने कितने ही लोगों को पार कर सकते हैं न जाने कब किसी तरह से इसके अन्दर यदि चैतन्य' दे दे, इसके अन्दर के
तक चैन की बँसी बजा सकते हैं। जितने भी वर्णित देवदूत हैं, देवता जागृत कर दें तो फिर वही स्थिति आ सकती है और ये
जैसे कि भैरवनाथ, गणेश जी, इन सबकी आपको बीमारी एक दम ठीक हो सकती है। आज ही हमारे पास एक
क्योंकि अति में जो दो नाड़ियां हैं ईड़ा
चाहिए। कोई भी अतिशयता करने से आपको हमेशा दुःख होंगे।
आ जाती है। जेब वह सुप्त हो जाती है तों हमारे अन्दर धड़कन
हम अतिशयता करते हैं उसकी वजह से ही कैंसर हो जाता है ।
अगर मनुष्य मध्य में रहे तो उसे कैंसर की बीमारी नहीं हो सकती।
य दो नाडियां ईडा व पिंगला है इसके अतिचालन के कारण
अनुकम्पो नाड़ी तंत्र जो बीचों-बीच है, जो इन दोनों प्रणालियों
विषालुता आदमी के अन्दर आ जाती है। और इस विषालुता के
हनुमान;
कैसर के मरीज आए थे उनका एक भाग तो डाक्टरों ने खत्म
ही कर दी थी क्योंकि डाक्टर के पास तो ये काट डालो, आँख
काट डालो, सर निकाल डालो और फिर न जाने क्या-क्या
कर दो। ये कैंसर को ठोक करने का तरीका नहीं। आज ही आए
सहायता मिलती रहती है। आप के कार्य इस प्रकार सुगठित होते
रहते हैं कि अगर किसी सहजयोगी से बात करें तो आपको
आश्चर्य होगा कोई आदमी जो एक भी रुपया नहीं कमा सकता
था वो भी बहुत रुपया कमाने लग जाता है। लेकिन कोई भी
सार्वजनिक प्रवचन
21
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-22.txt 
 में घटित हुआ है। इसलिये मनुष्य उस विराट के
थे एक दिन के अन्दर उनमें फर्क आ गया। आप कहेंगे कि के अवतरण
माँ ये कैसे हो गया। बिल्कुल सीधी सी चीज है इतनी कठिन बात बारे में सोचने लगा। उस परमात्मा के बारे में सोचने लगा जिसमें
है ही नहीं क्योंकि ये लोग मशीनरी जानते ही नहीं और बगैर उसने अन्तरनिहित होना है, जिसमें उसने समाना है। जब आप
जाने आप ठिठ्र-पिठ्र करते रहिए तो खराबी के सिवा उसमें समा जाते है और जब ये बूंद सागर हो जाती है तो सागर
करिएगा क्या? अगर डाक्टरों से कहा जाए कि आप इस की सारी शक्तियां उसमें चलायमान हो जाती है और वह स्वयं
मशीनरी को समझें इसे जाने कि ये क्या है तो वो कहते है कि देखता है कि वह सामुहिक चेतना में जागृत होता हैं। ये नहीं की
आप लिस्ट दीजिए बनाकर जिन्हें आपने ठीक किया है। तो मैं हम भाषण दें, आप सब भाई बहन हैं। इसकी कोई अहमियत नहीं
यहां कोई फाइल रखती हूं? जो भी आता है वो अगर गंगा के है। उसके बाद आप हो ही जाएगे। जब आप शरीर के
किनारे आ जाए तो ठीक है। ये तो प्यार का खेल है। हम कोई अंग-प्रत्यंग हैं, समझ लौजिए जब हम आपकी बीमारी ठीक
पैसा बनाने के लिये थोड़ा ही बैठे हैं। पैसा बनाने वाले न तो इसे करते हैं, मतलब हमारे हाथ से ये घटना हो जाती है तो इसमे
कभी समझेंगे और न ही समझ पाए हैं। चैतन्य तो बह रहा है। हमारा क्या? क्योंकि आप हमारे ही तो अंग-प्रत्यंग हैं। समझ
प्यार बहता रहता है। देते रहते है, देते ही रहते है और इसी में लौजिए हमारे हाथ पर चोट आई हैं अगर हम उसे ठीक कर
आनन्द आता है। ये प्यार जब अन्दर जाता है, तो कार्यान्वित होता रहे हैं तो ये कोई आपके ऊपर अहसान या उपकार नहीं कर
है। ये सारी सृष्टि ही प्रेम और चैतन्य से चल रही है। परमात्मा
की अनुकम्पा और उनकी क्षमा शीलता से चल रही है। नहीं तो दान के नाम के विचार से कार्य करते हैं, उसका परमात्मा से
हम लोगों ने इतनी गलतियां की हैं, इतनी गलतियां की हैं कि सम्बन्ध रखते हैं तो उनकी कुण्डलिनी जागृत नहीं हो सकती।
हम लोगों को वास्तविकता में परमात्मा के बड़े हो अनुग्रहित होना जितने भी बड़े मिशन वाले तथा दानी लोग हैं उनकी कुण्डलिनी
चाहिये। उनको बहुत ही ज्यादा हमको मानना चाहिये कि उन्होंने जागृत नहीं होती क्योंकि वह गलतफहमी में बैठे हैं। ठीक है
हमें हमेशा माफ किया है। यहां तक की कितने ही लोग हमें
परमात्मा को मानने वाले मिलेंगे। बहुत कम लोग हैं जो परमात्मा रहे हैं क्योकि आपके अन्दर कोई रो रहा है। क्योंकि वह गरीब
को मानते भी है या उनके ऊपर चित्त भी देते है। ये बीच के चक्र जो आपको लग रहा है वह आपके अन्दर आपके वैभव को
पकड़ने की वजह से मनुष्य में जो बीमारियां है उनमे से सबसे चुनौती दे रहा है। इसलिये आप उस गरीब की मदद कर रहे हैं।
बड़ी बीमारी है स्तन कैंसर। जिन औरतों को असुरक्षा की भावना
आ जाए, जिनको लगे कि उनके पति गलत रास्ते पर चल रहे रहे हैं तो इसलिये कर रहे हैं क्योंकिआपकी तन्दरुस्ती में भी ऐसी
है। आजकल तो इस मामले में आदमियों से कह भी नहीं सकते कोई चीज है जो आपको खींच रही हैं उस बीमार की सेवा के
और औरतें भी उसी रास्ते पर चल रही है। मैंने पहले ही कहा
था कि पवित्रता जीवन का सबसे बढ़ा ध्येय हैं। जिस आदमी बहत अहंकार की बात है। जो इन्सान अपने को समझता है कि
में पवित्रता नहीं है वो संसार में कुछ भी नहीं कर सकता। वो मैं अपनी खुशी के लिये कर रहा हूं ये मेरा सुख हैं ये मेरा आनन्द
कुछ भी करता है तो उसके मरने केबाद सभी कहते हैं अरे था हैं इसलिये मैं कर रहा हूं, क्योंकि ये चीज मुझे काट रही हैं,
तो क्या था, ऐसा गन्दा आदमी था। लोग उसके बारे में किताबे मुझे दुख पहुंचा रही है इसलिए मैं कर रहा हूँ। जो आदमी इस
छपवाते हैं और कहते हैं होंगे बड़़े भारी होंगे, बड़ी लडाईयाँ लड़ी तरह सोचकर कार्य करता है उसकी कुण्डलिनी बहुत आसानी
होंगी। लेकिन आदमी गंदा था। संसार में लोगों ने ऐसे आदमी को से जागृत हो जाती है। इसलिए हमने देखा इसका संबंध परमात्मा
सामूहिक रुप से कभी भी महत्ता नहीं दी।
उसके ऊपर भी जो चक्र है वह बहुत महत्व पूर्ण हैं और क्योंकि आपके अन्दर ये संवेदना हैं, आप इसे कर रहे हैं इसलिए
मुनष्य के लिये तो बहुत ही महत्पूर्ण हैं। जब मनुष्य ने अपनी गर्दन ये घटित हो रही है। बहुत से लोग इसका मिशन बनाते हैं भगवान
पूरी तरह ऊपर उठा लो तो ये चक्र पूरी तरह प्रकाशित हुआ। से संबंध जोड़ेगे भगवान से संबंध नहीं सिर्फ आत्मा से ही होता
ये चक्र है विराट चक्रये चक्र है श्री कृष्ण का। विराट का मतलब है। जितने भी लोग परमात्मा का काम कर रहे हैं उन्हें जान लेना
ये हैं कि जब मुनष्य ने गर्दन उठाई तो जाना की मैं एक बड़े भारी चाहिए कि परमात्मा का काम एक ही है कि मनुष्य का संबंध
विराट का एक अंग प्रत्यंग हूं। मैं एक सागर में बसी हुई एक
बूद हूँ। एक पुरातन अस्तित्व का मैं एक हिस्सा हूँ। ये श्री कृष्ण एक मात्र कार्य है जो परमात्मा के नाम पर करना चाहिए। बाकी
रहे। ये तो हम अपनी अगूंलियों को ठीक कर रहे हैं। जब लोग
री
आपको किसी गरीब की मदद करना हैं वो आप इसलिये कर
अगर आप तन्दरुस्त हैं और किसी बीमार की तीमारदारी कर
लिये। इसलिये जो लोग कहते है कि हम बहुत दानवीर हैं तो ये
ন
से जोड़ने की कोई जरूरत नहीं। ये आपकी निजी चीज है।
परमात्मा से जोड़ दे। आत्मा का संबंध परमात्मा से जोड़ना ही
चैतन्य लहरी
22
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-23.txt 
 जो कार्य है वो लौकिक है। कंबल इकट्ठे करना, कंबल बांटना। हैं कि एक बारपार करने के बाद सारा देवी महात्मय पढ़ डाला,
कपड़े इकट्ठे करना कपड़े बांटना। ये कार्य परमात्मा का नहीं। आदिशंकराचार्य को पढ़ डाला। बाइबल में ढूंढ निकाला कि
ये सब लौकिक कार्य है, भौतिक कार्य है। परमात्मा का इससे कण्डलिनी क्या है। आज भी 300 आदमी भारत आना चाहते
कोई सम्बन्धनहीं। इस चक्र में, विशुद्धि चक्र में 16000 नाड़ियां थे। पर यहां कोई व्यवस्था ही नहीं थी तो भी पंद्रह बीस आदमी
होती हैं। खुद ही सोच लीजिए कितना महत्वपूर्ण चक्र है। आपकी खुद अपना खर्चा करके आये हैं और हर एक जगह जहाँ हम
16000 नाड़ियाँ इस चक्र से चलती है। अब जब आप सिगरेट जाते हैं वहां सहजयोग कैसे कार्यान्वित है उसे देखते हैं। आपको
पीते हैं तो आप इस चक्र को सताते हैं। अपने पीछे डंडा लेकर आश्चर्य होगा कि हमारे ग्रामों में हजारों लोग खटाखट पार हो
क्यों पडे हैं कि आ बैल मुझे मार। और उसके लिए पैसे भी जाते हैं। लेकिन आपके बंबई शहर में तो कमाल है कि यहां
दो। आप जानते ही नहीं कि सिगरेट पीने से अधिक नुकसान लोग पार होते भी हैं फिर भी टिकते नहीं। यहां पर सहजयोग
अन्दर हो जाता है। आपको इसका अन्दाजा ही नहीं। लोग कहते सबसे ढौला, सबसे धीमा और सबसे छोटा रह गया है। न जाने
हैं इससे केंसर हो जाता है। सिर्फ कैंसर ही हो जाए तो बात दूसरी क्यों कल भी मैंने कहा कि नौ सालों से मैं यहा जन्मदिन मनाती
है। पर आपका पुर्नजन्म होने का अवसर भी काफी हद तक खत्म
हो जाता है। अगर आप बहुत अधिक सिगरेट पीते हैं तो ये चक्र लोग वहां पार हो गये। वहां मैं केवल तीन साल से ही कार्य कर
बुरी तरह से पकड़ा जाता है। सहजयोग में पता नहीं कैसे सब रही हूं। शायद बंबई शहर के लोग जड़ता में बैठे है। इनकी पकड़
चीजेंक्षमा हो जाती हैं ? यदि आप सिगरेट भी पी रहे हैं तो
भी आप पार हो जाएंगे। एक साहब बहुत ज्यादा सिगरेट पति है कि यहां के लोग बहत ही मुश्किल में जमते हैं। सहजयोग में
थे। वो पार हो गए तो उनके अन्दर से बहुत धुआँ निकला और पाना आसान है... जमना मुश्किल। हिन्दुस्तानी लोग बहुत जल्दी
उसके बाद बहुत सुगन्ध आई। उसके बाद जब भी वे सिगरेट पीने
जाते थे तो उनको सुगन्ध आती थी। फिर उन्होंने सिगरेट पाना
ही छोड़ दिया। वैसे भी सिगरेट व शराब दोने हो मनुष्य इसलिए है कि कुछ फायदा हुआ। क्योंकि ये जमने वाले है लेकिन
पीता है क्योंकि वह अपने से ही भागना चाहता है। एक ये हिन्दुस्तानी चाहे हजारों पार हो जाएं तो भी व्यर्थ है क्योंकि इनको
पलायन है। अपने से भागना, अपने को मनुष्य देखना नहीं चाहता। किसी भी चीज की कदर नहीं है। अपनी भी जिन्हें कदर नहीं
क्योंकि अपना जो इतना सुन्दर है वो तो सारा बंद है। वो तो जाना है उनसे फिर क्या कहा जाए? इसलिये मैं आपसे विनति करती
नहीं। जब वो अपने को जान लेता है तब उसको इच्छा ही नहीं हूं कि यदि आप पार हो जाए तो आप इसे पा ले और इसे आगे
रहती क्योंकि अपने ही मजे में वह बैठा रहता है। उसको लालच बढायें। यहां हमारे केन्द्र हैं। वहां जाएं लेकिन लोगों को जब तक
ही नहीं होता। क्योंकि इतना मधुर स्वाद जब आने लगता है तो हाल याशान दार चीज न हो, लोगों को इतना अहंकार हैं कि
मनुष्य उसे अपने आप ही छोड़ देता है। इसलिए सहजयोग में छोटी जगह वो जाना ही नहीं चाहते। ये बड़ौ दुख की बात है।
कोई भी शंका नहीं होती अपने आप ही ये घटना घटित होती जबकि पहले लोग अपने को पाने के लिये जगलों में जाते थे।
है। लंदन में तीन सौ लोग हैं जो बुरी तरह से नशा लेते हैं और कहां- कहां घूमते थे। परन्तु अब जब आपके घर में गंगा बह
सबने पार होने के बाद अपने आप नशे छोड़े। बिल्कुल पूरी कर आई हैं तो इसका सम्मान करना चाहिये। समझना चाहिये
तरह से छोड़ दिये। परन्तु एक बात है हमारे हिन्दुस्तान में जो कि कितनी अलग सी चोज हमें मिली है। अमूल्य चीज हमें मिली
लोग हैं योगभूमि में पैदा हुए हैं। इनके ऊपर बहुत से वरदान हैं हमें इसे बहाना चाहिये। बात-बात में खोना अच्छी बात नहीं
अपने ही आप मिल गए हैं। पूर्व जन्म की सम्पदाओं कारण है। इस तरह आपको क्या फायदा होने वाला है ? लेकिन जो चीज
आप हिन्दुस्तान में पैदा हुए हैं और इसलिए आप धार्मिक भी बहुत
है। आप अबोध भी बहुत है। बहुत गुण आपके अन्दर है। लेकिन के यही कहा जाएगा कि आपके लिये कौन सा स्थान रह जाएगा।
आपमें एक दोष बहुत बड़ा है कि जो चीज आपको आसानी न तो आप न्क में जा सकते है और न स्वर्ग में। आपके लिये
से मिल जाती है उसकी महत्ता आपमें जरा भी नहीं है। आपको कोई भी स्थान परमात्मा को समझ नहीं आएगा कि ऐसे अकलमंद
आश्चर्य होगा कि लंदन में मेरे प्रोग्राम में, जो हर हफ्ते होता इन्सान के लिये कौन सा स्थान बनाया जाए! आपसे विनती है।
है, इतनी भीड़ रहती है कि जरा भी जगह नहीं रहती । और इससे कि आज अगर आप इसे पा भी ले तो इसे बढ़ायें। हमारे केन्द्र
बड़ा ही हाल होगा छोटाःनहीं। और लोग इस लगन से लगे हुए में से किताब ले जाए। वो आपको इसके बारे में समझा देंगे। इसे
हूं। हालांकि दिल्ली में बहुत काम हुआ। यहां से कितने ही ज्यादा
उन पर आ गई है, या तो पश्चिमी देशां का प्रभाव इतना हो गया
पार हो जाते हैं। पर एक एक विदेशी पर आठ - आठदिन मेहनत
रनी पड़ती है। लेकिन जब वो पार हो जाता है तो मुझे लगता
के
आपने पायी है वो आपने अनन्त की तपस्या से पाई है। उसे खोकर
23
सार्वजनिक प्रवचन
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-24.txt 
 समझकर इसमें गतिमान हों।
जब विशुद्धि चक्र को कुण्डलिनी लांघ जाती है तो आज्ञा है। जैसे ही वहाँ प्रकाश होता हैं वैसे ही हृदय से आत्मा का प्रकाश
चक्र पर आती हैं। आज्ञा जो हैं यह जहां हमारी दृक तन्त्रिकाएं हमारे अन्दर बहने लग जाता है और परा-अनुकम्पी नाड़ी तन्त्र
एक दूसरे को लांघ जाती हैं वहां बड़ा सूक्ष्म चक्र है। यही हमारे को हम नियन्त्रत कर लेते हैं। एक दम आपको लगता है सर
पीयूषकाय (Pititutary) और शंकुरुप (Pineal) ग्रन्थियों से ठंडी-ठंडी हवा आ रही हैं और हाथों से भी ठंडी-ठंडी हवा
को भी नियन्त्रित करता है। इसी से हमारी आँख पर भी असर
आता है क्योंकि दृक तन्त्रिका भी वहीं से आती है।
जिनका
सकती है। पागल आदमी का आज्ञा चक्र खराब होता है। आज्ञा माँ हम क्यों नहीं पार हो सकते ? हम कोई भी कड़ी बात आपसे
चक्र खराब होने से आदमी अहंकारी भी हो सकता है। या एक नहीं कहना चाहते। इतना हो कहँगे कि बेटा आपमें ये चक्र खराब
दम उसकी स्थिति बहुत ज्यादा गिर भी सकती हैं। जब ये चक्र हैं। वो ठीक हो सकते हैं। आपको इसकी चिन्ता नहीं करनी
पीछे की तरफ से खराब होता हैं जिसे हम प्रतिअहै कहते हैं, चाहिये। अपने पापों तथा गलतियों के बारे सोचने की जरुरत
यानि ऐसो बीमारियों से प्लावित होता है जिसमें कि उसे तन्द्रा नहीं है । ये सब चीज छूट जाती है क्योंकि पाप पुण्य भी आप
आ जाती है। और सोते हो रहता है हर समय सोते ही रहता है। अपने अहैं से करते हैं। अहें और प्रति अहँ के इस प्रकार हट
एक बीमार सा बन जाता है। उसे कोई भी काम करने की इच्छा जाने पर आप बिल्कुल बदल जते हैं। आप जो थे वो अब आप
नहीं होती। और जब सामने का चक्र पकड़ता है तो व्यक्ति बहुत रहते नहीं । आप आत्मा हो जाते हैं। आप आत्मा की आंख से देखने
ही महत्वाकांक्षी हो जाता हैं और अनेक तरह के कार्य करने लग जाते हैं । जब तक आप पानी में हैं आपको डूबने का डर
लगता है और अपने मद में किसी को नहीं मानता। उसे लगता
है कि मैं ही दुनिया का सब कुछ हैं। इस तरह ये चक्र सन्तुलन रहते हैं। पर इस बीच की जो स्थिति होती है कि जब तक ऊपर
को तोड़ देता है। ये चक्र जो है यहां गणेश जी का अवतरण है। चढ़ जाएं और वहां स्थिर हो जाए यहीं स्थिति जरा नाजुक होती
ईसा मसीह का है। अब ईसा मसीह का हमारे जीवन में बहत महत्व है। सहजयोग पाने के बाद भी आपको थोड़ा सा स्थिर होना
हैं। देवी महात्म में महा विष्णु का वर्णन हैं। आप लोगों ने शायद पड़ेगा। सहजयोग में पहले दिन बहुत जोर से कुण्डलिनी काम
पढ़ा होगा। महा विष्णु का जो वर्णन है वो बिल्कुल ईसा मसीह करती है। बहुत लोगों को पहला अनुभव इतने जोर का होता है
से मिलता है गणेश जी से किस तरह से महा विष्णु तत्व बनाया कि वे आश्चर्य करते हैं लेकिन इसके बाद भी कुण्डलिनी जागृत
गया, यह आप पढ़ें। आप पढ़ेँगे तो पता चलेगा कि जो मैं कह होती है। आपके अन्दर की कुण्डलिनी हमें पहचानती है। उन्माद
रही हूं एक-एक बात सही है। इस चक्र को जब कुण्डलिनी से, आवेग से और खुशी के मारे हमें देखते ही वह उछल पडती
लांघ जाती हैं तो आप निविचार हो जाते हैं। एक दम निंविचार है और बाहर आ जाती है। आप को अनुभव हो जाता है। लेकिन
हो जाते हैं। आप अपने ऊपर यदि चित्त दे तो आप अपने अन्दर
निविचारिता महसूस करेंगे। अधिकतर लोग निविचार चेतना में अनेक दोष हैं। जैसे बाढ़ आकर नदी आगे बढ़ जाती है और
चले जाते हैं। ये पहली समाधि है जिसे निविचार समाधि कहते
हैं। इसी घटना के साथ आप देखें की आप किसी की भी आपके अनेक रोग, तकलीफों को ठीक करने लगती है। एक
कुण्डलिनी उठा सकते हैं। अभी आप पार नहीं हुए लेकिन जब
आप निर्विचार समाधि में चले गये तभी आपमे यह शक्ति आ अंकुरित हो भी जाए तो भी उसे संजोना पड़ता है। अब आप
जाती हैं कि आप किसी की भी बीमारी भी ठीक कर सकते है सोचिए कि बीज का अंकुर इतनी सख्त जमीन में से कैसे फूट
और थोड़ी बहुत कुण्डलिनी भी उठा संकते हैं। लेकिन आप पार
नहीं करा सके। लेकिन जब ये कुण्डलिनी इसे छेद देती है जो इसी प्रकार अपने आत्म साक्षात्कार को बहुत सम्लना पड़ता
कि सहस्त्रार है जो कि 1000 नाडियों से बंधा है उसको छेद है। यह जागृती बहुत हो महत्वपूर्ण है। इसे आप पाएं और इसका
करके तालू से जो कुण्डलिनो निकलती है तब वे अति सुक्ष्म
सर्वव्यापी शक्ति में एकाकार होती हैं। उस वक्त और उसके हाथों आप सबको अनन्त आशीवाद।
से हृदय का स्पन्दन शुरु हो जाता है क्योंकि जो सदा शिव का
स्थान है वो हमारे सर में है और वही शिव हमारे हृदय में बसे
आ रही है। इस चक्र का खुलना बहुत जरुरी हैं जब तक ये चक्र
नहीं खुलता, जब तक सहस्रार को कुण्डलिनी नहीं छेदती तब
तक आप पार नहीं हो सकते। अब इसके लिये आप कहें कि
आज्ञा चक्र खराब हो जाता है उनकी बुद्धि भ्रष्ट हो
लगता रहता है। पर नाव पर सवार होकर आप पानी को देखते
इस अनुभव को स्थिरता इसलिये नहीं टिकती क्योंकि आप में
उसके अन्दर के गड्डे भरने लगते हैं उसो प्रकार कुण्डलिनी
बार अनुभव होने के बाद इसे संजोना पड़ता है। जैसे बीज
करनिकलता है। पर बाहर आने पर उसे सम्भालना पड़ता है।
आनन्द उठाए। भाषण सुनकर चले जाने का कोई लाभ नहीं।
ॐ *
चैतन्य लहरी
24
 1993_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_6,_7.pdf-page-25.txt 
 Phone : 5413126, 5437741
Printed at Bharati Printers, WZ-113, Shakurpur Village, Delhi-110034
