म ॥ चैतन्य लहरी ॥ 91 १ सन १९९३-९४ अंक क्र.११ व १२

 प45545554745454774794 4SYAYKYKYKYKYKYRYKYKYSYKYKYKYSYRYSYKYSYKYKYKS4AYKYKYYSYKYAYAYSYKYSYSYKYSYRRYAYKYKYKYKYA प4पाप455454445411] श्री गणेश पूजा बू (दिल्ली ५ डिसेंबर १९९३) छ अंधिना" चा अवतार पेतला होता तियें त्यांनी तिचं मंदीर पेपोलिस (Persepolis) येथे निर्माण केलें आणि त्याच्या दाराशी इथे "बाल- भगवान" (Child God) आहेत असा आलेखही तथार केला, आता इतका खूप काळ गेल्यामुळे हा बाल- भगवान कोण है आतां कुणालाच माहीत नाहीं, परकीप लोकांच्या हळयामधे हा वारसा आणि त्याच्या परंपरा या स्वाचा नाश केला गेला.मग आम्ही आणसी एका टिकाणी गेलो असताना तियें दगडाचा एक मोटा गोल तुकडा पाहिला (नाभीसारखा) ज्याच्यातून खृप वैतन्य बहात होतं आणि त्याच्या्भागच्या बाजूला आम्हाला स्वयंभू श्रीगणेश सापडले. कालान्तरान धरमावद्दल आस्था टेवणारे कांही लोक पुढे आले. त्यांना पर्माची पुन्हा प्रस्थापना करावची होती. ज्यामुळे ते शुद्धतेच्या वरच्णा स्तरावर पोचूं शकतील आणि उद्घारा ची देळ येईल तेव्हां ते त्याकरता योग्य ठरतील. त्पाचकरतां त्यांनी या गोष्टीकडे जास्त लक्ष दिलल्वांना मोड़ेस' कठून आपोच 'दहा आज्ञा (Ten Commandments) मिळाल्या होत्या आणि त्याचं पालन करुन योग्य वेळीं त्यांना आत्मसाक्षात्काराकरतां स्वतःला योग्य चनवायचें होतं, आपल्याकडे सुद्धां गुरु नानकादि थोर संतांनी याचकरता खूप F कष्ट घेतले आणि सांगितले की सर्व माणसांनी पर्म पाळावा. संतुलनांत रहावं आणि पाप न जमबतां फक्त पुण्याचाच साठा करावा, श्रीगणेशाचं कार्य वेगके आहे त्यांचया ग्रभावी शक्तीचा उपयोग करुन ही पृथ्वी निर्माण केल्यावर श्री परमात्मा श्री आदिशक्तिने प्रथम विचार कैला तो शुद्धता आणि पविवता प्रस्थापित करण्याचा कारण त्यानंतरच चैतन्यलहरींचा सर्व आकांशात आविष्कार होणार होता,आाता है परमचेतन्य सगळीकडे अरखंडपणे आहे, पण ते कार्यान्वित द्वायला नुमच्यामध्यें त्याची "अनुभूति यायला हवी. तुम्ही स्वतः किंवा तुमचे विचार शुद्ध नसतील तर तुम्ही आंतमधील स्व स्वरुपापर्यंत जाऊँ शकणार नाहीं ही जी सूक्ष्मता तम्हाला सहजमपून 4F मिळाली आहे ती श्री गणेशांची कुपा आहे.श्री गणेशांनीच परमचेतन्य दिल आणि तेव चतन्य- स्वरुपांत आपल्या सर्व चक्रांबर आहेत.सर्व वक्र पूर्णपणे स्वच्छ व शुद्ध झाल्याशिवाय कुंडलिनीचं उस्पान होतच नाही, आणि जरी ती वर आली तरी ती पुन्हां पुन्हां खाली जाईत. कुंडलिनी आणि श्रीगणेश यांच्यामये माय-लेकरसारखें नात आहे. ुम्हाला पुराणांतील गोष्ट माहीत आहेच श्री पार्वती स्नान करीत होती आणि अंग घासून जो मळ निपाला; न्याच्यांत खूप चेतन्य होतं, त्या मळापासून तिने श्रीगणेश तयार केला आणि त्याला बाहेर दारापार्शी वसवला, श्रीगणेश असे युर्णपणे श्री आदिशकतीनेय निर्माण केले. त्यामप्ये श्री सदाशिकाचों कांहीही सहभाग नव्हता, आतां तुम्ही है पण नीट समजज शकाल की सेट गंत्रिअल कुमारी मेरीकडे येऊन तिला म्हणाले होते की, "तुझ्या उदरांतुन या जगाला तारणारा जन्माला येणार आहे." एरवी अविवाहित स्त्रीला गर्भधारणा होण हे फार मोट पाप समजलं जात. पण भारतीयांना तसं बाटणार नाही कारण श्रीपावतीने श्रीसदाशिर्वांचा कांहीही आपार न घेतां एकटीनें श्रीगणेश निर्माण के्याव शुद्धता जपतात.' अब्ोधिता ही त्यांची सर्वात मोटी शक्ति, त्याचं हत्तीर्व तोंड H5 हे त्यांच्यापाशी अहंकार-प्रतिअहंकार नसल्याचं योतक आहे,ते चिरंजीव बालक H आहेत.येशू खरिस्त हे त्यांचेच अवतार होते वित्तानाचा उपयोग करुन आपण 57 सिद्ध करुन दाखवल आहे की श्रीगणेश मुळांत एक शक्ति आहे आणि तिला जो आकार आला ते गणेशाचं रूप आहे. याचाच अर्थ असा की जे पूर्णपणें शुद्ध आहे, विनप्र आहे, निरागस आहे, स्वच्छ आहे आणि श्रद्धापुक्त आहे वी अशा हृदयांतच श्रीगणेशजागृत होऊं शकतात. श्रीगणेशांच्या कृपेशिवाय कुंडलिनीच जागरण होऊंच शकत नाही. कंडलिनी ही श्रीगौरीची शक्ति आहे आणि तिच्या जागरणाच्या प्रत्येक सषणी श्रीगणेश तिबे रक्षण करत असतात. ते ते मानतात श्री येशु खरिस्तांचा जन्म असाव झाला. परदेशी लोकांना हे समज्ं आाणि पटण अवपड आहे कारण ते सर्व माणसांकडे फक्त मानवाराणी म्हणूनच वपतात, आणि आजसुद्धां त्यांच्यामये वा 'अद्वितीय गर्भधारणे' बढल प्रखर मतभेद आहेत. सहजयोग्यांनी या परमचैतन्याद्वारे झालेले खूप बमत्कार वषितले आहेत आणि त्यांचा परिणाम आतां कमी झाल्यामुळें तुमचं उक्ष या जगाकडे बळले आहे.जग म्हणून आपण जे बपतो ती 'माया' आहे, आणि त्याच्या पलीकडे सत्य-विश्व आहे,श्री गणेश है साक्षातू आाहेत है सत्य त्यांना त्यांच्या हातावरच कळतं. मी जेव्हां प्रीसमध्यें होते तेव्हा मी पाहिलं की आदिशकतीने तिथें की एवट्च नाही तर एका चक्रातून पार झाल्यावर ते बक्र ती बंद करते म्टणजे ती पुन्हां खाली येजऊें शकणार नाहीं, आपल्यामघें श्रीगणेशाचं स्थान चैतन्य लहरी K45YKYSYKYSYSYKYKYSYSYSYKYKY पुढिल जकमारगील कहसपालावर 55ीपी5ीफ5ी15ी]5ी5 5 जीड 5ी5ी5ी5ी4ी 4ी557454754574555475574554757574745479795459555545 कूर

 ाी जा म]मा] माम] ज] डराजेग्जेजाजेज] 5847454747474595 5 R खिसमस पूजा गणपतीपुळे २५ डिसेंबर १९९३ भ आज आपण येशु क्रिस्तांच्या जन्मदिन साजरा करणार आहोत, सध्याची नाही.खर तर ते त्यानंतर वयाच दिवसांनी काश्मीरमघेवारले याला पुरावा आहे. चैळ ही आणीबाणीची आहे कारणं कांही ब़िस्त विरोधी लोक ख्रिश्चन घर्माचे अधिकारी झाले आहेत जे खरिस्तांच्या जन्माबद्दरू विरोधी विधार सांगत आहेत. वहुमतवाले असले तर त्यांना कांहीही करता येत पण आतां तसं नाही होणार, त्यांना तसा अधिकार नाहींच, शिवाय त्यांना साक्षात्कार झालेला नाही ब खरं तर मोहम्मद साहेबांनीच म्हटलं आहे की ख़िस्तांव्या मातेर्या पवित्रतेची परमात्म्यावी त्यांना कांही माहिती नाही, ते म्हणतात की मेरी माता कुमारी नव्हती आणि ब्रिस्तांचा जन्म त्याप्रकारे झाला नाहीं.तुम्ही कोणी तरी त्यांना लिहावं आणि विचारावें की या बोलण्याचा त्यांच्याजवळ काय अधिकार आहे? या सत्ययुगांत ह्या लोकाचं पितळ उघड पड़णार आहे कारण असं वोलण्याचा त्यांना अधिकारच नाही आणि त्यांना या सर्वव्यापी चैतन्यावीही अनुभूति नाही.दैवी चमत्कार कसे होतात याची त्यांना कल्पना नाहीं,त्या परमेश्वराच्या कृपेशिवाय वाईट शिष्य होता , उपयोग केला.त्याच्यावद्दल गरिस्तांनी सांगूनच ठेवले होतं तू । असे चमत्कार होऊंच शकत नाहीं तुम्हां सर्वांना परमेश्वराच्या आशीर्वादांची अनुभूति मिळाली आहे.मी एक साधं उदाहरण देते-या वर्षीच्या नवरात्र-पूजेच्या मातेने म्रिस्ताना कसा जन्म दिला?" भारतात थरीगणेशांची पूजाकरतात.श्रीगणेश वेळी एक फोटो काढला गेला,त्यात पार्श्वमूमि म्हणून एक पड़दा आला न्याच्या पाठीमागृन नाकडोळे असलेला सुर्य डोकावत होता नंतर आम्ही जेव्हां मॉस्कोला गेलो होती त्यावेळीं तसाच पड़दा स्टेजवर होता.परमचैतन्याने हा पड़दा दीड़ महिना अगोदरच दाखवला होता आणि नंतर त्याची कल्पना करून तयार केला गेला असे हजारो चमत्कार सांगता येतीलआता आमचं विमान मांस्को शहरावर उड़त असताना वाहेरचं तपमान-२० सांगितल गेले आम्ही मॉस्को विमानतळावर पोवलो तेव्हां ते- १५ होतं आणि नंतर दुपारी- झालं दुस्या दिवशी ते +१० झालं.एरबी जसजसा वेळ जातो तसतसा गारवा येतो पण यावेळी उप्णताच बाढायला लागली, याचा अर्थ सर्व मूलतत्वं आपल्याला मदत करते आहेत.इतर सर्व छोटे-मोठे प्रश्न सुटतात . हे कसं होतं याचं तुम्हाला आश्चर्य वाटेल आता प्रश्न असा विचारला जातो की स्रिस्ाला सुळावर का जावं लागले ? तो कां नाहीं बाचबला गेला ? ख्रिस्तांना सुळावर जावं लागलं कारण त्यांना आज्ञा चक्र पार करायचे होते जिथें जागा अरुद होती स्यांना क्रॉसपधून पार करुन पलीकडे प्रस्थापित क्हायचं होतं, त्यांच्या जीवनांतला संदेश क्रूस नसन पुनर्तथ्यान होतात. खिस्ताच्या विरोधांत असणाच्या लोकांच्या डोक्यात है शिरणारच नाही, हा आहे.पुनरुष्यान होणारच आहे ही गोष्ट त्यांना दाखवायवी होती प्रत्येक अवताराचे एक-एक वैशिष्टव असतं. पण त्याचा शेवट पुनरुय्यानच असतो. मिळाला आहे.तुमचा दुसरा जन्म झाला, है सर्व कसं झाले? श्रीगणेश किती ते त्यांनी केलं कारण त्यांना मृत्यु होताच.नाहीं तर तुम्ही स्वतःवर्च पुनरुध्यान कसं करणार ? जगांमधे पुष्कळ गोष्टी अवघड़ वाटतात पण ख्या त्या तशा नसतात. काही जण असही म्हणतात की बिस्तांनी स्वतःचं पुनरुय्यान केले पण तरीही लोकांचा विश्वास बसत नाहीं कारण त्यांना माहीत असतं की ते पूजाच केली पाहिजे कुराणांत तसं लिहिल आहे.त्यांनी पहा मातेचा आदर कसा टेवला,पण बायबलमधे मेरी मातेचा तसा आदर केलेला नाही, तिला ते फक्त" स्त्री" समजतात.यावं कारण पॉल, जो ख्रिस्त-विरोधी होता आणि ज्याने ख्रिश्चन घर्मावर तावा मिळवला होता, आणि त्याचा प्रसार करत होता.त्याला स्वतः च महत्व प्रस्थापित करायथं होतं आणि त्यासाठी त्याने पीटरचा जो ख्रिस्तांचा सर्वांत सैतानाच्या कव्जांत जाशील" कांही लोक अजूनही असं विचारतात "कुमारी आणि ख्रिस्त एकच आहेत. आदिशक्तीनेंच श्रीगीरीरुप घेऊन कौमार्यावस्थेत श्रीगणेश निर्माण केले है आपण मानतो.आपण विश्वास ठेवतो पाश्चात्य देशांत विश्वास हा तर्कप्रधान म्हणतात, खोटे-नाटे पुरावे गोळा करणारे पण लोक असतात.वर्तमानपत्रांतून अशा फालतु गोष्टी छापून ते काय मिळवूं पाहतात? तुम्ही समजून घेतलं पाहिजे की तर्कविवाद करुन तुम्हाला" सत्य "समजणं शक्य नाही. कारण तर्काच ज्ञान सीमित आहे. वंधनात आहे, अहंकारयुक्त आहे बरिस्तावद्दलचं सत्य तुम्हाला तर्काच्या माध्यमातून कसं कळणार? पण आतां आपल्याजवळ शास्त्रीय पुरावा आहे,त्यांनी कार्वन अणूवं मॉडेल केलं उजवीकडून डाबीकडे बधितलेतर स्वस्तिक दिसतें. डावीकडून उजवीकडे बधितलं तर ॐकार दिसतो, खालून बघितलं तर अल्फा व ओमेगा दिसतात.खिरूत म्हणाखे होते " मी अल्फा आहे आणि मी ओमेगा आहे.ज्या पद्धतीने ते अल्फा व ओमेगा म्हणाले * तसंच विन्ह खालून बर पाहिल्यास दिसतं.एका वाजूने ॐकार एका वाजूनें स्वस्तिक एकत्र आले आणि वर चढून प्रगट झाले की ते अल्फा आणि ओमेगा परमपैतन्य ही काव शक्ति आहे है पण त्यांना समजणार नाही.तुम्हाला साक्षात्कार शक्तीशाली आहेत तुम्ही जाणता, खरिस्त म्हणाले होते (Holy Ghost) च्या विरुद्ध कुणी वोलेलं मला खपणार नाही,तसं ब्रिस्तांव्या विरुद्ध मलाही खपणार नाही.या एकाच कारणासाठी या सर्व विरोधी लोकांचा पुरा नायनाटझालेला मला चैतन्य लहरी 555ीपीपैं[सडं सेड पेरा केरापाररवतततततजे १ H5444न45।4]5]5]35ी32ीबा]मेर]कैर] 5मजीं4ी] पज]45]4595554774545455474557454597474755 455557455474747754597947F7 छy 155554545459595957455455545স555555555545555455 554594747474757974747574555!

 प544 F55574454597 454545455 ज्फ़ पहायचाय, आजच्या त्यांच्या या जन्मदिनी मला सांगायला हवं की खिस्त आणि श्रीगणेश एकाच तहेने जन्माला आले ते रसाक्षात् सूज्ञता होते.पाण त्यांनी तीन साडेतीन वर्ष काम केल्यानंतर लोकांनी त्यांना जास्त जगू दिल ाही,ते भाषण भारतीय लोकांना धर्म म्हणजे काय है वांगले माहीत आहे , चूक कोणत बरोबर कोणतं है ते ओळखतात इथें आलेल्या खिशचन सहजयोग्यांचं मला जार्त- कौतुक आहे कारण ते ज्या देशांतुन आले तिकडे कुंडलिनी हे काय आहे याची L करायवे पण जे त्यांनी सांगितले ते नुसतंच बरोबर नाही तर अकलेचं होतं. काहीच कल्पना नाही तरी पण या लोकांनी खुप मेहनत घेतली आहे आणि सहजयोगांत चांगली प्रगति केली आहे.हे परमेश्वराचे आशीर्वाद आहेत कारण ते प्रामाणिक आणि शुद्ध इच्छा असलेले होते खिस्तांमुळेच ते सहजयोगांत आले त्यांच्याशिवाय हे कुणाला शक्य नव्हतं.इथे श्रीगणेश हे एक तत्वचिन्ह आहे पण तिकडे त्यांनी अवतार घेतला,त्यांनी धर्म म्हणजे काय आणि त्याचे पालन कां करायधं है खोकांना सांगितलं तरीही ते लोक पैसा या विषयाकडे अतिशय झुकडेले बुद्ध व महावीरांट्या काळामध्ये धर्मापिक्षां कर्मकांडाला फार महत्व आले होतं. आहेत, परमेश्वराच्या नांबाखाली पैशाकरता त्यांनी काय नाही केले ? आणि हे खिस्तांच्यांच जन्मभूमीमधे है आणखी विशेष.त्यांचा जन्म गवताने भरलेल्या तवेल्यांत झाला, अत्यंत गरीव धराण्यांत आणि तोसुद्धां माणसं राह शकणार नाहीत अशा टिकाणी, जन्म होण्यासाठी मोठमोक्या घरांवी किंवाराजवाड्यांचीय जरुर असते काय ? शुद्ध जीव कुठेही जन्माला येतो.एवढा थोर माणूस आणि अशा परिस्थितीत जन्मला ! पण आता सगकंच बददलंय सोक उपभोगबादी झालेत, पैसा-पैसा फक्त आणि त्याव पैशापायीं स्वतःचाच नाश करायला निघालेत समतोलपणा हा प्रकारच नाही. पाश्चात्य देशांत आजकाल हेच चालले आहे,आणि आपणही त्याचंच अनुकरण करत आहोत; आपण सुधारेले हा टभा मिरबीत त्यांच्याचे विनाशकारी मार्गाने चालले आहोत ! बिनाशाकडे वाटचाल! आपण मुलांच्या बावतीत फार जपले पाहिजे देवाच्यानांवाखाली चालेले त्या लोकांचे घाणेरडे प्रकार वा संवयी उचलनयेत एवते सार असूनही आपल्याकडे खुप सहजयोगी झाले,त्यांना परमेश्वराचे आशीर्बाद मिळाले, परमवैतन्य आणि खिस्त त्यांना समजले तुम्ही हिंदू असा नाहीं तर आणखी कोणी, खरिस्त सर्वाचे आहेत.सान्या बिश्वावे आहेत. साया बिश्वाचा ते आधार आहेत.देवी महात्म्यांत हेच सांगितलं आहे हे लक्षांत व्या.प्रिस्ताव अनुकरण करणाऱ्या कोणालाही कमी मातास्वरूपात पाहूं लागले.हे लोकांनी केलं वायबल किंवा खिश्चन घर्माने नाही, लेखणं बरोबर नाहीं.आपण श्रीगणेशांप्रमाणे ख्रिस्तांवहलु तीच मक्ति, श्रद्धा, प्रेम व शरणागती ठेवली पाहिजे खिश्चन लोकांच्यात ग्रिस्तावद्दल इतकी श्रद्धा असेल असं मला तरी चाटत नाहीं पण सहजयोग्यामधे ती आहे कारण त्यांची LE श्रद्धा प्रकाशित झाली आहे,तुमवा स्वत:वर, सहजयोगावर आणि त्याजीवनावर पूर्ण बिश्वास असला पाहिजे हे जोपर्यंत होत नाहीं तोपर्यंत तुम्ही खरे सहजयोगी F नाहीत.अजुनही पुष्कळ लोक काठावर उमे राहिल्यासारखे आहेत, त्यांच्यामधें अजून हो योग रुजायचा आहे ,त्यांना समजलं तरी बरवर समजतं परमेश्वराध्या प्रेमसागरामध्ये ते वरवर तरंगत राहतात, खरं म्हणजे है प्रेम लोकांना बाटत राहण्याची तळमळ तुमच्यांत यायला हवी.इतर कांही लोक भौतिकवाद अजूनही े H त्यांत लोकांनी फेरफार केलेही असतील तरीही बायवलमधे लिहिलेलं वरचसं अजून खरं आहे.त्यांनी आयुष्यभर सत्यावद्दलचसांगितलं.त्यांनी पहिल्यांदाच परमेश्वरावद्दलइतक सुस्पष्टपणे सांगितरं, तुम्हीही हे स्पष्टपणे समजन घेतल पाहिजे "तपा" मचें आणखी तीन संत झाले, एक बयुद्ध आणि दुसरा महावीर म्हणून ते म्हणाके, "आम्ही देवांवद्दल काही बोलणार नाही, तर चैतन्यावद्दल बोल" सगळ्यांनी हेच केलं, अष्टवर्क, जे जनकावे गुरुत होते ते सुदां चैतन्वलहरीवहल बोलले,नानकांनी पण तेच सांगितलं नामदेव नेकां अरियापधे गेले तेव्हा ते पण म्हणाले की देवायहल कांही वोलणार नाही-हरीवद्दल वोलू नका , परमवैतन्यावद्दल वोला,कारण परमचैतन्यापर्यंतगेल्याशिवाय देव भेटणार नाही.येश स्रिस्तच पहिल्या प्रथम परमेश्वराबद्दल दोलले ते फार शुर होते ,त्यांना कसलीही भीति नव्हती. त्यांच्या वालपणच्या कालाबदल फारसं लिहिले गेल नाही. ही दुर्दैवाची गोप्ट झाली. फक्त एकच प्रसंग सांगतात जेव्हां ते एका फारसी माणसाबरोवर याद घालत होते आणि त्यांच्या विचारातील बुद्धिमता आणि विवेक पाहून तो फारसी माणूस आश्र्यचकित झाला. कालान्तरांने या लोकांना जरी मेरीमातावहल आदर नव्हता तरी सर्वसाधारण लोकामध्ये आदरावीच भावता होती त्यांचा विश्वास होता की ती देवताच असली पाहिजे एरवी खिस्तांचा असा जन्म कसा झाला असेल? म्हणून त्यांनी तिला नांव दिलं मॅडोना मेडन-कुमारी,मग ही मॅडोना घर्चमधें आणि इतर टिकाणी दिसं लागली. लोकांनी तिला देवता मानले तिच्याकडे ती महालक्ष्मी होती आणि महालक्ष्मी म्हणूनच आपण तिची पूजा करतो.तीच राघा होती.राधेला एक मुलगा-अंड-होता ज्याबा अर्धा भाग येशु होता आणि अर्धा श्रीगणेश पण जन्म झाल्यावरोबर वापा करता रडे लागला, बडील श्रीकृष्ण होते विशुद्धीचं बोट म्हणजे तर्जनी येश जेव्हां आकाशाकडे हात करतात तेव्हां तर्जनी म्हणजे श्रीकृष्ण आणि मधलं वोट (इंग्रजी (V) अक्षरासारखं) श्रीविष्णु दाखवतात आई ही राधा - रा म्हणजे शक्ति आणि धा म्हणजे घारण करणारी, तिनेच त्याला " येश" नांव दिलं हेव्ुमाघेत ते (Yesu) असं लिहितात आणि मराठी वायवलमधेही, जे हेब्रुचं भाषांतरच आहे. (Yesu) असंच नांव आहे येस् है थ्रीकृष्णाच्या मातेचं नांव यशोदे चा येशु किंबा जीजसु आणि स्तरिस्त हा शब्द म्हणजे कृष्ण, जीजस, येशु. ग्रिस्त ही नांवे तिनें त्याचें आणि कृष्णाचं कसं जवळयं नांत आहे है आपल्याला कळण्यासाठी दिली. श्रीकृष्णांवा अवतार भारतात झाला कारण अमेरिकेत अवतार व्यायला ते तितके कड़क नव्हते.अमेरिकेतल्या लोकांना तालतंत्र नाही मर्यादा माहीत नाहीत. धर्माचं तर नावंच नको. ते फार अधर्मी लोक, म्हणून येशु ख्रिस्त जो पूर्णपणे शुद्ध बुद्धिमान आणि श्रीकृष्णांसारखी लीला न करणारा हेच तिथे अवतार वेऊन आले. श्रीकृष्ण म्हणायचे की ही लीला श्रीरामांच्या कठोर कर्तव्याचा परिणाम कमी करण्यासाठी आहे.येश् ब्रिस्त तसं कांही म्हणाले नाहीत,तरीही जिथें जिथे ख्रिश्चन धर्म आहे तिथे तिथे ही लीलाव आहे ! अधर्म ही लीला , कसंबाट्टेल तसंबागलं तरी ती लीला- आम्ही निम्पाप ! कित्ती विचित्र! हाव मूर्खपणाचा कळस, स्वत:चा नाश करणारी प्रवृत्ति, मानतात,ते वाम-मार्गानें पैसा मिळवायचा विचार अजूनही करतात व. वा अर्थाने ते भौतिकवादी की आणखी कांही मुलावाळांत गुरफटलेल असतात,ही आसक्तिफार वाईट,ख्रिस्तांना ती नकोव होती, आपण ख्रिस्तांना नीट समजलं पाहिजे यांचा आदर करतांना या भौतिक जुगाच्या गोष्टी टाकुन दिल्या पाहिजेत. मी असं म्हणत नाही की तुम्ही हिमालयात जा . संन्यास घ्या वा बुद्धांसारखें मुलाबाळांना योडून जा, पण संसारावद्दल एक अलिप्तता ठेवा तुम्ही सर्व जण या जगाच्या पाठीवरच राहणार आहात पण अनासक्त होण्याची संबय करा सुरुवातीला" माझे वड़ील आजारी आहेत, माझी आई आज़ारी आहे " इ.ठीक े होतं पण आता नाही,आतां सहजयोगाने.खुप वेग घेतला आहे म्हणून मागे पडणारे वरेच असतील म्हणून काळजी घ्या,या भौतिक व प्रापंचिक गोष्टीमधे गुंतून जाऊ नका विशेषकरुन भारतीयांना आश्रमांत रहायला आवडत नाही.त्यांना आपलं घरचे आवडतं म्हणजे त्यांना वायकोवर हुकुमत गाजबता येते आणि Tमें Fफ454454]454 54545454 545जम [जुर्बर] खिसमस पूजा प595957954747979545474745 २ जपपपापाजा[ज] [जारात]ते] LFRप4 555जी5ीजी5][5][5]55579597979754755554757459795474774755545474747575454555545555559

 S5YKYKYKYSYSYSYSYSYSYSYKYSAYSYKYKYKYKYRSYSYKYKYKYKYR:SYKYSYKYSYSYASYAYSYSYKYASYSYS खाण्यापिण्याचे चोचले पुरवले जातात. म्हणूनय मला वाटतं ही उपासाची पद्धत भारतात वालू झाली-जिभेवी आसनक्ति कभी करण्यासाठी.उपास करायचा आणि स्वाग्यापिण्याच्याच गप्पा मारायव्याकाय अर्थ- आहे यांत ? ग्रिस्तांनी ४० विवस जाऊन साधना करत असलेले सर्व साधक पुनर्जन्म घेऊन येतील आणि त्यांना उपास केला आणि सैतान मोहांत पाडु लागला तर त्यांनी फक्त दु्लक्ष केले. मौतिकवादाचे वेगवेगळे परिणाम दिसतात. पाश्चात्यांमघे "माझे घर , माझी पत्नी माझी मुलें " म्हणून तर पौवात्यांमधे "मी काय खावं माझे घर वकुटंब कस असावं " या तहेने है अजूनही असंच चालल्यू फक्त तुमची उन्नति जसजशी सुक्म होते तसतसं है पण सुक्ष्म होत जातं आणि या गोष्टी संपतही नाहीं माझ्या माहितीच्या एका सहजयोग्याला सहजयोगाचाव घंदा करायची कल्पना सुचली. एवढांसुचां तावा स्वतःवर नाही ठेवता येत ? हें सोपं आहे. खरिस्तांनी केले. तुम्ही त्यांची पूजा करणार आहात तर आधी या गोष्टी करमी कराकारण ते जरुरीचं आहे.कांही कमी पडणार नाही. कुठेही राहता येईल. आता बधा मी काहीही मागत नाही.माझा देह कांही मागत नाहीं,म्हणून मी कधी थकत नाहीं.मी इथें तुमच्यासारखी राहते.एवढंव काय मीइथेंच झोपू पण शकेन.एकदा मी आगगाडीतून पुण्याहून हैद्रावादला चालले होते.किती दचके आणि घक्के ! पण मला तर एका ग्रहावरुन दुसर्या ग्रहाकड़े चालल्यासारखें बाटत होते ! दुसरा कोणी असता तर है दचके खाऊन खुप चिडला असता.पण मला तर मजाच वाटत होती एका ग्रहावरुन दुसर्या ग्रहावर उडण्याची ! तर माझी प्रतिक्रिया ही अशी अगदी बेगळी असते. आणिवाणीचा प्रसंग आला की मी निर्विचार होते आणि मग एक प्रकारे खुप शांति सगळीकडे जणूं पसरु लागते. जर तुम्ही खर्या अर्थाने अलिप्त राहिलांत तर तुम्हालाही याचा अनुभव मिळेल. आतां मला मुलं आहेत , नातवंड आहेत.मी कधी त्यांना फोन करत नाहीं. ते मला करतात.मी माझ्या नव्याला पण कधी फोन करत नाही,टेलिफोन करण हा वेळेचा अपव्यय आहे.माझ्या आंतमधे टेलिफोनची व्यवस्था आहे आणि तुमचे सर्व ठीक चाललं आहे हे मला समजतं.पण जोपर्यंत तुम्ही खर्या अर्थाने अलिप्त होत नाहींत तोपर्यंत है जमणं कठीण आहे.आतां माझ्या माहितीतले कांही सहजयोगी आहेत जे कधीकधी एकदम वेभान होऊन मारामारी करायवे. मी तर माझ्या मुलांबरही कधी हात उगारला नाहीं.तुम्हाला माहीतच आहे.खरं तर ते चूक आहे कुणीही हात उगारणं किंवा दुस्याला स्पर्श करणं वरोबर नाहीं. कधी रागवू नये कधी ओरडू नये.नाही तर तुम्ही कसे खाली जाल तुम्हालाही कळणार नाही नेहमी शांत , स्वस्थ पण करुणायुक्त रहा. जर आसक्त असाल तर तसंच करत बसाल,म्हणून तुम्ही रागावणार नाहीं याधी काळजी घ्या दुसरा तसे वागत असला तर मला सांगा, ख्रिस्तांकडे पहा - एकदां चर्चच्या याहेर कांही लोक विक्री करत होते तर त्यांना राग आला आणि हटर घेऊन त्यांना वडवलं पण ते ख्रिस्त होते! आणि ज्या लोकांनी त्यांना सुळावर दिलं त्यांच्यावद्दल पाहिजे, त्यांच्या जीवनावा अर्थ जाणला पाहिजे, त्यांनी सर्व जगावर कसे प्रेम ते परमेत्वराला म्हणाले " हे देवा माझ्या बापा त्यांना क्षमा करते काय करता हेत हे त्यांना माहीत नाहीं!" त्यांच्यापासून शिकण्याची हीच गोष्ट-त्याये चारित्र्य, किती क्षमाशील व प्रेमळ, त्यांनी लोकांशी आपलकीने वागून त्यांना उद्धारावा मार्ग दाखवला, त्याकाळी सर्वत्र अनाचार आणि गाँधळ माजला होता तरी त्यांनी" सत्य, आत्मा जागरण "याबद्वलच सांगितले ज्या लोकांना त्यांनी सोंगितले ते सर्व आंधळे होते तरी ते वोलत राहिले वायबलमध्ये बन्याच कहाण्या आहेत. एक अशी आहे की 'उखारांच्या वेळी 'मेलेल्या माणसाचं शरीर थडग्यांतून वाहेर पड़तं.फक्त स्रिश्चन छोकांमेच नाही तर मुसलमान आणि ज्यू लोकांतही ही समजूत आहे.जरा विचार करा- धड़ग्यामधे कालान्तरांने काय शिक्लक राहते - तर हाई फक्त मग ही हार्ड जर बाहेर आली तर त्यांना साक्षात्कार करता देणार? विचार केल्यावर समजेल की या कहाण्या आहेत.तक्कने ते सिद्ध होऊं शकत नाहीं.नल दमयन्ती आख्यानांत स्पष्ट सांगितल आहे की कलीयुगामधें दन्या-खोयांत आणि डोंगरात आत्मसाक्षात्कार मिळेल पण ज्यांना तो मिकाला आहे त्यांनी त्यामध्ये प्रस्थापित व्हायला हवं.त्यांची कुंडलिनी जागृत होईल हे म्हणणं तर्कसंगत आहे कारण आतां तसंच होत आहे.म्हणून आतां लोकसंख्या भरमसाट बाढत आहे आणि त्यांतल्या किती जणांना साक्षात्कार मिळेल हे मला सांगता येणार नाही,पण ज्यांना तो मिळाला आहे त्यांनी त्यांत खोलवर रुजायला पाहिजे आणि इर्थच मला दिसतं की कांही सहजयोग्यांमधे अजून आसक्ति सूक्ष्मस्वरूपांत शिल्लक आहे.म्हणून सध्या तुम्ही सर्वजण सिस्तांच्या गुणांना, जे महान आहेत शरण जावें असे मला वाटतं, त्यांतला त्यांचा सर्वात उद्य गुण म्हणजे त्यांना आत्म्याच्या विरोधांत असलेली कुठलीही गोष्ट अजिवात खपत नाहीं. मी निक्षुन सांगत आहे तुम्ही सहजयोगी असूनही कांही चुकीची गोष्ट कराल तर कांही मरयादेपर्यंत ते चालवून घेतील, आपल्याला कुणाची चुक दाखवायची असेल तर तेही सहजयोगाच्या पद्तीने केलं पाहिजे, रागावून. उद्धटप्णे नाही.अजूनही सहजयोगांत रागीट लोक असल्यावं मला समजलं तर मी फार अस्वस्थ होते.याला कारण खराब लीव्हर आणि त्याकरतां तुम्ही उपचार केले पाहिजेत पण लक्षांत ठेवा की असं वागरण चालणार नाही या लोकांनी दोन दिवस उपाशी राहून स्वतःलाव शिक्षा करून घेतलेलं बरं रागाचा पारा चढ़णं ही सगळ्यांत बाईट गोष्ट आहे, श्रीकृष्ण म्हणतातच की हा रागच सर्व संकटांच मूळ आहे.म्हणून आपला रागीटपणा आपण आवरला पाहिजे आणि लक्षांत ठेवले पाहिजे की ख्रिस्त है साक्षात् क्षमारुपच होते. आज आपण त्यांची पूजा करत आहोत.त्यांना सुळावर ते ज्यू नव्हते तर रोमन होते-त्यांनी क्षमा केली. रोमन सत्तेनेच त्यांना सुळावर दिलं.या प्रवृत्तीमुळे लोक त्यांचा द्वेष करू लागले त्रास देऊ लागले आणि त्यांचा छळ करुं छागले.याची प्रतिक्रिया ज्यू लोकांमध्येही उमटली आणि त्यांनी पण तसाच प्रकार केला. शेवटी असं कधीच केलं नव्हतं - मंजिस्ट्रेटनें त्या सर्व समुदायाला बिचारल की त्यांना कुणाला सुळाबर द्यायचं आहे? या माणसाला की एका चोराला-असं कधीच झालं नव्हतं मेजिस्ट्रेटनी स्वतःच निर्णय करायचा असतो. तेव्हा हे सर्व ज्यू लोकांना शापित करण्यासाठी झालं. पण आता देवकृपेन पुष्कळ न्यू सहजयोगांत आले आहेत आणि इस्त्रायल मरधेही आपली केन्द्र आहेत.अमेरिकेत आलेले ईराणमधले लोकही त्यात न्यू आणि मुसलमान पण आहेत.आता बन्याच संख्येने सहजयोगांत आले आहेत. तुर्कस्तान आणि भारतातले सूफी पण आल्याचं मला कळखं आहे. आतां सर्वाच्यामधेंव ते कार्यान्वित होणार आहे.खस्तांना आपण नीट समजून घेतले चढवणाऱ्यांनाही केलं ते लक्षात घेतलं पाहिजे.त्यांचा जन्मच जणुं सुळांबर जाण्यासाठी झाला. त्यांना है माहीत होतं आणि त्यांनी ते करून दाखवलं त्याचं जसं बर्णन केलें गेलं आहे ते वरोबर नाहीये.,ते खुप सशक्त, धडदाकट व उंच पुरुष होते.त्यांना क्रॉस घेऊन जावं खमले. त्या लोकांनी त्याचं टी,वी.पेशंटसारखं चित्र केलय खरं पण त्यांनाव तो क्रास नेता आला असता का? अशा तहेनें त्यांद्या व्यक्तीमत्वाला कमी दाखवण्याचा त्याचें घरित्रहनन करण्याचा प्रथत्न केला गेला.पण तुम्हां सहजयोग्यांनी त्याचं खरं स्वरुप जाणले पाहिजे, त्यांचा योग्य आदर केला पाहिजे त्यांच्यावर श्रद्धा ठेवली पाहिजे ते तुमचे थोरले बचू आहेत , आणि श्रीगणेशरुपात त्यांचा हाच अवतार आहे,तुमच्या सर्व परिस्थितीत सर्व करठीण काळी ते तुमचा सर्व तहेने सांभाळ करणार आहेत. आपण त्यांना पूर्णपणें शरण जाऊं वा आणि त्यांची क्षमाशीलता आपल्या जीवनांत उतरवं या H444[ज[जी[ज क []ी[4ा][][][][][]1।ाा खरिसमस पूजा ट 5मपपी5डडीफड]डे][डरा [रप्रत्रातेराराराता] ३ 5554745475474757474747475555754547574747454557454594555फ़55547459557574479797555545 फ़फ़डडडड़फा][फ]555]5575757454554545454747474797974755554545955597474797477455

 पजम4747474745E54F4545474747474 5555544] SYRYKYKYKYAYAYSYSYSYSYKY मा শ] परमपूज्य श्री माताजींच्या २४ मार्च १९९० रोजी सायंकाळी केलेल्या भाषणाचा अनुवाद छ दुसरे उदाहरण साम्यवादाचे घ्या.त्याचा प्रश्न हा की तीकडे सत्ता "सत्याच्या शोधात असणार्या सर्व साधकांना आमचा नमस्कार" माझ्यावरील आपल्या प्रेम व भक्ति यांची मला अनुभूति आहे. संपादन करण्याकडे कल आहे.सत्ता संपादनाच्या प्रवृत्तीमधे, इतकी सत्ता मिळविली जाते की त्या व्यक्तिवरील सर्व नियंत्रण सुटते व ती व्यक्ति स्वतःकडे मी पाहिलं तर मला आश्चर्य वाटतं की त्याचेसाठी (प्रेम व भक्ति) अतिशय क्रूर व अत्याचारी होते , जसा स्टालिन होता.कारण ईश्वरी सत्ता अस मी काय केलं आहे?जी काही मी आहे ती आहे.त्याचं एवढं विशेष काय आहे ? या जीवनांत मी काहीच साध्य केलं नाही.पण मी म्हणायलाचं संपादनाची प्रवृत्ती नाही. हवं की तुम्ही सहजयोगात जे मिळवल आहे त्यावद्दल मी तुमची खरोखर आभारी आहे. हे घडून येणं महत्वाचें होत व त्याची वेळ आली होती. यामबे न्याय हा मानवी जीवन मुल्यांच्या मूलभूत कल्पनांवर आधारित मानवी कायदे घ्या . मानवी कायद्यांमधे मुळातच एक अडचण आहे. असतो. मानवी जीवन मूल्ये आपल्यामधील व्हॅलंसी (धर्म) आहे. जसं आपण देश विदेश , राजकारण, अर्थकारण व इतर सर्वांचे विषवी बोलतो. तेव्हा सर्व सत्वावर (इसेन्स) कार्यान्वित होतात व या सर्व कार्बनला चार व्हॅलसी (धर्म) असते.तसेच आपल्यामधे व्हॅलसी असते, या व्हॅलंसीची (धर्म) मूलभूत संख्या दहा असते जेव्हा आपण या व्हॅलंसी पद्धर्तिच्या मूलतः, सत्वातच (इसेन्स) अडचण आहे. आणि जर तुम्हाला ओलांडून जातो अथवा त्या नष्ट करण्याचा प्रयत्न करतो अथवा त्याचा सत्वाचंच ज्ञान झालं तर परिस्थिती हाताळणं अतिशय सोपं आहे.तुम्ही जाणताच की कुंडलिनी आपल्यातील सत्व आहे जर आपल्या कुंडलिनीचे दुरुपयोग करतो , तेव्हां आपण निसर्गाच्या नावाखाली मानवतेच्या नावाने उत्थापन केलं तर सर्व चक्रे प्रकाशित करता येतात व आपले शारिरीक , अथवा ईश्वराच्या नावाने वेकायदेशीरपणे वागतो.परंतु मानवी कायद्यांच्या मानसिक, भावनिक व अध्यात्मिक हित साघता येत त्याच प्रमाणे मानवी मुळातच अष्चण आहे.ती ही की लोक प्रकाशित नाहित.त्यांच्या व्हॅलन्सी (घर्म) प्रकाशित नाहित.परंतु जो पर्यंत त्या व्हॅलन्सी (धर्म) प्रकाशित होत प्रयत्नाच्या या क्षेत्राच्या मुळाशीच व सत्वातच काहितरी घोटाळा झाला नाहित पर्यंत कोणत्याही धर्माचं पालन त्यांनी करो, कोणत्याही ग्रंथाचे आहे.उदा.लोकशाही पहा-तिच्या सत्वात जी चूक आहे ती ही की तिचा वाचन करोत कोणतेही सत्कार्य त्यांनी करु दे त्यांच्या शांती अहिंसा वगैरे कल पैसा संपादन करण्याकडे आहे.आत्मा मिळविण्याकडे नाही.त्यामुळे कितीही महान कल्पना असू देत. मुळातच त्यांच्यामधे ही अडचण वसली आहे, की त्यांच्या व्हॅलन्सी (धर्म) प्रकाशित नाहीत. सर्वांचाव व्यापार होत आहे कारण मुलतः या प्रणालीच्या आंतच हा प्रश्न बसलेला आहे. मग त्याला कोंब फूटतो व तो मोठा होऊन त्याचा वृक्ष परंतू सत्वतः ती मानवी चूक नाही ती आपल्यातील अज्ञानाची चुक आहे.आपल्यातील अज्ञान हे आहे की आपण आत्मा नाही हे आपण जाणत वनतो व त्याला फुले येतात.त्यांच प्रमाणे लोकशाहीला (वृक्षाला) आज या सर्व समस्यांची फुले आली आहेत. चैतन्य लहरी F5545545454]ज]ज] [][]म पपफफाफतफ 5554F479 ४ 5554555 SSSS5YSSSSS5YRSSSSS5YRSSSSSSRSSSSSSSSS55SSS বে #फ़5747474747474R4R97479755955474547475547455759555555455545454545554555747 55

 जजजामामा4ज4]]555]5]5.म]554454474747497474744444 4444454] ५ व्यापी शक्ति अनेक गोष्टी घडविणार आहे, आणि त्याचे सत्व झाले नाहीत अशा माणसांसाठी नाहीत. म्हणुन प्रथम सहज योगात (ESsence) हा आहे की ती मानवाचे परिवर्तन करणार आहे. नाही हे सर्व नियम देवदूतांसाठी आहेत.ज्यांच्या व्हॅलसी (बर्म) प्रकाशित ही कलियुगाची महानता आहे. नलदमयंती, अख्यानांत असं सागितले होतं, की नलाने एकदा कलीला पकडले व तो त्याला ठार मारणार तुम्हाला म्हणावं लागतं मी निरपराधी आहे, मी कोणतीही चुक केली नाही, मी अगदी चांगला आहे, स्वतःमध्ये आत्मविश्वास आणा कारण मानवी कारयदे, विशिष्ट कायदा तुम्ही जाणत नाही म्हणून विनाकारण होता, पण कलिने त्याला स्वतःच महात्म्य सांगितले कीं आज जे दन्या डोगरांत सत्याचा शोप घेत आहेत ते कलियुगात गृहस्थाश्रमी म्हणून ा तुम्हाला गुन्हेगार ठरवतील. तुम्हाला वकील व चार्ट्ड अर्कौटंट जवळ बाळगावे लागतील, नाहीतर न जाणो केव्हा तुम्हाला जेलमधे जावे लागेल. मॉम जन्म घेतील व त्यांना साक्षात्कार मिळेल.त्यांना सर्व ज्ञान मिळेल. कारण हे कलियुगाचे सत्व आहे. जेव्हा लोकांना या सर्व गोष्टी प्राप्त होतील, पण तुम्ही जर प्रकाशित व्यक्तिमत्वाचे असाल तर तुम्ही कोणताही ५ कारण त्यांच्यावर कृत युगाचा प्रकाश कार्य करीत आहे.कृत युगाच्या प्रकाशांत गोष्टी उघड होत आहेत, प्रत्येक गोष्ट उघड होत आहे, गुन्हा करीत नाही. कारण सत्वातच (ईसेन्समधे) तुमच्यामधिल सर्व धर्म प्रकाशित झाले आहेत . आणि योग्य काय व अयोग्य काय हे तुम्ही जाणता. व ती लोकांना समजत आहे. लोक जरी साक्षात्कारी नाहीत तरी ज्यांना पण तरी सुध्दा ख्रिस्तांना क्रूसावर चढवलं गेलं सॉक्रेटिसना विध पाजलं ही जाणीव झाली आहे कीं आपल्यात काही तरी फारच बिघडलं आहे. या सर्व महान व्यक्तिंना कारयदे बनविणारांचा व धर्ममार्तडाचा , जे धर्माला आधुनिक काळाचे किंवा कलियुगाचं हे सत्व आहे. जवाबदार होते ज्याना फक्त आपणच योग्य आहोत असे बाटत होतं. यावेळी माझा जन्म झाला आहे, जेव्हां मला है तुम्हाला सांगण्याचे त्यांचा छळ सहन करावा लागला. आदि शंकराचार्याना फार त्रास सहन काम करायच आहे की तुम्ही स्वतःमधे परिवर्तन करा. इतर सर्व कामापेक्षा कराबा लागला ज्ञानेश्वर इतके विद्वान होते पण त्यांना सुद्धा किती त्रास हे फारच वेगळ काम आहे.जेव्हा देवी आली होती त्यावेळी तिने राक्षसाना सहन करावा लागला. मारले तेव्हां राक्षस व मानव वेगळे होत.त्यामुळे तिला माणसांचे रक्षण तर मानवांत मूलभूत अडचण ही आहे की ते प्रकाशित नाहीत त्यांची करणे शक्य झाले. पण आज माणसांच्या डोक्यात राक्षस शिरले आहेत मजजासंस्था धर्माने भरली नाही,त्याचे पोषण नाही.तुमच्यात धर्म असेल व त्यांना सांगणे की राक्षस तुमच्या डोक्यात जाऊन बसले आहेत, हे तर तुम्ही कोणताही गुन्हा करीत नाही. कदाचित कायदे बनविणार्यांच्या नजरेत ती व्यक्ति गुन्हेगार असेल कारण जे कायद्याचे सुत्रधार आहेत महाकठीण आहे.पशु पाशात असतात म्हणजे देवाच्या नियमनात असतात. म्हणून त्याचे वागण ठीक असत.उदा,सिंह विंचू होत नाही व विंचू साप होत नाही. पण या कलियुगात माणसामवे हे शक्य आहे. आज तो सिंह ते स्वत:च आंधळे आहेत.माणसे प्रकाशित जीच नाहीत हे कायदे बनविणारे लोक समजत नाहीत.हीच मानवी कायद्यांची मूलभूत समस्या आहे,त्यांनी दिसतो तर उद्या तो साप होती व परवा त्याचा बिंचू बनतो. आदम व ईव्ह यांच्या काळात माणसाला जे स्वातंत्र्यदिलं होतं त्याचा परिपाक आज अशा है समजून ध्यायला हवं.अर्थात मानवी कायदे, चेतनेत न उतरलेल्या परमेश्वरी ज्ञानातून घटीत झाले आहेत.तेव्हा कोणतीही शिक्षा दिली तरी सुधारणा होणार नाही.उलट ते अधिक वाईट होतील,कदाचित भीतीमुळे ते कायद्याचे पालन करतील पण त्या भीतीचाही उपयोग नाही कारण त्यांनी प्रकारची माणसे बनण्यात झाला आहे.या स्थितीवर पोहोचल्यावर एखाद्या व्यक्तिला स्वत:ची जाणिब होते की काही तरी बिधडले आहे.माझ्या मूलांना मी काय देत आहे? मी काय करीत आहे ? मी कोठे आहे ? जेव्हा आपल्या स्वातंत्र्यात व कारयधाचे पालन करायला हवं या समजूतदारपणातून असे प्रश्न मनांत येतात ती वेळ आहे, जेव्हां महालक्ष्मी स्वतःचा प्रकाश ती आली नाही. तेव्हा काय करायच तर त्यांना सहज योगाची शिक्षा द्यायची तुम्हाला देते , की तुम्हाला सत्याचा शोध घ्यायला हवा,जेंव्हा सत्याचा शोध काहीतरी करुन सर्व गुन्हेगारांना तुम्ही सहज योगात आणू शकाल , तर सुरु होतो. तेव्हा विल्यम ल्वेकने सांगितल्या प्रमाणे " परमेश्वरांचे लोक एक दिवस ते फार चांगले लोक वनतील.आपल्याकडे वाल्मिकीच उदाहरण सत्याचा शोध घेतील व खरोखरच ते परमेंश्वराचे लोक बनतील.यावेळी आहे.जो आधी दरोडेखोर होता व मग एक महान कवि झाला. विशेष प्रकारचे सत्याचे शोधक जन्माला येतील व इतरानांही ते तेव्हा आधुनिक काळाचं, कलीयुगावं सत्व हे आहे की ते कृत परमेश्वरांची माणसे बनवतील. युगाच्या प्रभावाखाली आहे. कृत युगाच्या काळात, परमेश्वरांची सर्व तेव्हा सहज योग, हळू हळू अनेक ऋषी, शास्त्रज्ञ, द्रण्टे व टा कपज F २४ मार्च ९० भाषण क45 पक44 4445455479 7ममामान ברבר ר רב ברבדב ר הב ובבוב הב ה

 5प44R45459747474745454 33 9547477459774F5F47454547[जजजी [ज]ज][फ][फ]]4][र][] अवतरणे याच्यातून उत्क्रांतिच्या प्रक्रियेमधून बांधला जात आहे.आणि झाली. याची तुम्ही सुरवात केली आहे कारण हे कृत युग आहे व ते हें सर्व आपल्या अंतर्यामी आहे.सर्व जग आपल्या अंतर्यामी आहे.या सर्व कार्यान्वित होणार आहे.हे सर्व तुम्ही स्विकारले आहे त्यावद्दल मी तुमची महान गोष्टी आपल्यामधे आहेत.मानव घृणास्पद नाही,तो सर्व उत्क्रांतीची ऋणी आहे. परमोच्च स्थिती आहे.त्याचा तिरस्कार करावा असा तो नाही.फक्त तो आईचं प्रेम निव्वयज्य असले तरी आईच्या तुमच्याकडून कांही अपेक्षा अज्ञानी आहे.अज्ञानांत दोर सापासारखा दिसतो.प्रकाश असल्याशिबाय आहेत. या जगामधे आपल्याला परिवर्तन करायचं आहे. जापल्याला तुम्ही दोर पाहूं शकत नाही म्हणून कोणत्याही प्रकारे मी कोणालाही स्वतःच्या गहराईमधे उतरायचं आहे इतकच, जितके गहनतेत तुम्ही अपराधी म्हणणार नाही. कोणी काही जरी केले तरी तो परीबर्तन घेऊ उतराल, तितकं ते चांगल आहे.जेवढं पात्र मोठं तेवढी त्यांत ईश्वरी शक्ति फ़ शकतो कारण आत्मा अजून प्रकाशमान आहे.अनेक गोष्टींनी तो ढगाळला ओतली जाईल,म्हणून आपल्याला ध्यान करुन गहन व्यक्ति झालं पाहिजे. आहे.एखादयाला जर सुदैवानी ते ढग दूर करता आले तो आत्मा प्रकाशमान आपल्याला स्वतःसाठीच हे करायचं आहे. या जीवनात तुम्ही जन्म घेतला होऊन झळकेल. आहे म्हणून करायचं आहे. तुमच्यावर ही फार मोठी जवाबदारी आहे कारण तुम्ही यावेळी इथे आहात.संपूर्ण मानव जातीमधे परिवर्तन होण्याची आत्मसाक्षात्कार म्हणजे स्वतःबद्दल तुम्हाला होणारी जाणिव तुमच्यात काय विधडले आहे ? तुम्ही कोठे आहात ? ते मुलासारखे होतात. मला जस्स ते सांगतात ! अनेक क्षेत्रात उच्च स्थितीला असलेली मंडळी महान घटना घडत असताना तुम्ही जन्म घेतला आहे.ही किती महान गोष्ट आहे. व त्यांत तुम्ही सहभागी आहांत. म्हणून तुमच्या पुण्याईत किती F महानता असली पाहिजे,आणि तुम्ही वाचा हूदयापासून स्विकार केला आहे. आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर लहान मुलांसारखी झाली .त्यांना स्वतःमधले प्रश्न दिसले स्वतःबद्दल व दुसऱ्या बद्दल ते पूर्णतया जाणू लागले. ही महान वतुम्ही ती कार्यान्वित करीत आहात. तुम्हाला वाटत असेल श्री माताजी आम्ही फक्त आनंदात आहोत.खरं म्हणजे गहराईत उतरला आहात म्हणून गोष्ट घडली कारण हे आधुनिक काळाचे सत्व आहे. यावेळी आपल्याला तुम्ही आनंदात आहात.तुमच्या गहराईतून आलेले तुमचे व्यक्तिमत्व इतर स्वतःला व इतरांना आपल्या मासंस्थेद्वारे जाणून घ्यायचे आहे.ही घटना मानवाच्या चेतनेचा एका नव्या क्षेत्रात (डायमेशन) प्रवेश आहे. युगने त्याला सामूहिक चेतना असे म्हटले आहे.ते प्रत्यक्षत उतरलं आहे.घटित कळेल की ते परमेश्वरी राज्यात आले आहेत.व हे सर्व तुमच्यामुळे होणार होणं आहे केवळ बोलणें नाही. ते एकमेकांचे खरेखुरे भाऊ बहिणी आहे.माझ्या नाही आणि म्हणून गहनता हवी.मी निरिच्छ व्यक्ति आहे. होतात. म्हणजे ते एका पूर्णत्वाचे अविभाज्य घटक बनतात. मानव जातीमधे परिवर्तन घडविण्याची सुरुवात करेल. व त्या माणसांना तुम्ही यांची इच्छा करायला हवीं व सर्व जगाकरिता याची सुरुवात ईश्वरी प्रेम तुमच्यात परिवर्तन करते.कारण तुम्हाला तुमच्यामधे करायला हवीं. ते (बिल्ट) वृद्धिंगत करायचे आहे तुम्हाला परिवर्तित करते व तुम्ही इतके सुंदर होता! समजा ज्यांनी टेलिव्हिजन पाहिला नाही त्याला तो दाखविला पुन्हा मी तुमची आभारी आहे व नम्र विनंती करते की शपथ वगैरेची आवश्यकता नाही कारण मी पण शक्ति आहे.सहज योगात शिस्तीचं बंधन नाही. स्वतः समजून घेणे आहे की तुम्ही अशा वेळी जन्माला आला आहात तर तो म्हणेल ती पेटी (बॉक्स) आहे.तुम्ही म्हणाल की त्यामधे फिल्म पाहता येते , तर त्याचा विश्वास बसणार नाही.कारण तो अज्ञानी आहे. की सूक्ष्म परंतु कार्यक्षम असं महान परिवर्तन करण्याचं महत्वाचं कार्य जेव्हा तुम्ही मेन्सला तो जोडाल व तो पाहिल, तेव्हा त्याचा विश्वास बसेल. त्याचप्रमाणे मला तुम्ही सर्व किती महान व श्रेष्ठ दिसत आहांत! सहज करणं आवश्यक आहे ब ते घडून येत आहे. परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना आर्शिवाद.जास्तीत जास्त ध्यान करा व योगात बाईट लोक सापडत नाहीत.ते कमालीचे प्रामाणिक आहेत.कधी खोटे बोलत नाहीत.त्यांना काही सांगायचे नसेल तर ते गप्प बसतात,ते स्वतःच्या जाणिवेत रहा.आपल्याला हे महान कार्य रायचं आहे.सर्वात उच्च प्रकारची ही उत्क्रांती आहे.बदल व जन. परिवर्तन करायच आहे. एक अतिशय जागरुक . कार्यक्षम (डायनॅमिक) व दयाळू आहेत. सर्वच एखाद्या चक्रीवादळासारखं आहे. जेव्हा तुम्ही बदलता तेव्हा सर्व ठिकाणी बदल गोबचिव्ह पुरणार नाहीत,अशा अनेकांची आवश्यकता आहे.आणि आपण ते घडवून आणणार आहोत. घडून यायला सुरुवात होते.पूर्व युरोपियन देशातील लोकांना मी जागृती दिल्यावर ते त्यांच्या देशात गेले व तिकडे बदल घडून यायला सुरुवात परमेश्वरांचे तुम्हाला अनेक आ्शिवाद ! LFरपरजजेजाताजाता ाजेनी जेीमाीी]]]] २ा४ मार्च ९० भाषण क44544445 Fज5ड444] SSYSYSYSYSYSYRSSYKYSYKYKY ६ 5फ़454545757474547474747474745 797979597959554557595555 फ़554795474747954797459 H4F975555 फ545455547474474747474747775545454757454547975555454455475797555545555557

 R54 4 45747744तातातनाताकाा 44ब4जा] FF F CLEU म5545545454545474F4F4 जजी फ़बीबबबतकककयकककयमम फ़ ১) माताजींचा पूजेबद्दल उपदेश स छ पूजा किंवा प्रार्थना तुमच्या हृदयांतून विकसित होते.मंत्र हे कुंडलिनीचेच बोलणें आहे.पण एकादा मंत्र हृदयापासून उद्यारला नाहीं किंवा त्याचं पठण कुंडखिनीच्या साक्षीमधे झालं नाहीं तर ती पूजा नुसतं कर्मकांड ठरते. हदयांत झालेली पूजाच सर्वश्रेष्ठ असते. तुम्ही पूजेचे मंत्र म्हणता तेव्हां त्यांत पूर्ण श्रद्धा हवी.पूर्ण श्रद्धा ठेऊन केलेली पुजा तुमच्या हृदयालाच मिळते.अशा पूजेंतून आनंद लहरी ओसंडून वाहतात कारण तुमच्या आत्म्याकडून ती होत असते. लोक ग्लासमर्धे मध ओततात तुमवी पूजा तशीच आहे.त्यामध्ये श्रद्धा है मद्य आहे वमंत्र प्रार्थना हा ग्लास आहे. ते तुम्ही सर्वकाही विसरुन पिता त्यावेळी तुमच्या डोक्यांत विचार कसा येणार ? त्यावेळी तुम्ही आनंद सागरांत इंबून जाता.पण शक्तिशाली आहे ? म्हणून तुमचा आत्मविश्वास वाढला आणि अशा शक्तिशाली गुरुमुळे प्रत्येकालार सहजव साक्षात्कार झाला आहे तुम्ही एखाधा श्रीमंताकड़े कांही मागायला गेलात तर तो तुम्हाला दोन पैसही देत नाही. तुमया गुरुव एवढा शक्तिशाली आहे की तुम्हाला तुमच्यांतील सर्व शक्ति प्राप्त होतात,अशी शक्ति मिळाल्यावर तुम्ही खुप समाधानी, आनंदी आणि प्रसन्न होणार आहात. तुमच्यामवील माझे भाषण ऐकत आहेत त्यांना है लगेच उमजणार नाहीं.मी काय म्हणते ते ल जे लोक सहजयोगी आहेत त्यांना हे लगेच पटेल, जे लोक प्रथमच तुम्हाला नक्कीच समजेल तेव्हां है गुरु-तत्व जाणायला प्रथम तुमचा गुरु कोण आहे हे ओळखा साक्षात आदिशक्ति ! काय महान आहे. हे आता भवसागर प्रस्थापित करा. अशा पूर्जेतून मिळणारा आनंद संदैव व न संपणारा असतो. दुसरी गोष्ट तुम्ही लक्षांत ध्यायला हवी ती म्हणजे तुमचा गुरु ही फार मोठ्या लोकांची आई आहे. या नुसत्या विचारानेच तुमच्यातील गुरुत्व प्रस्यापित होणार आहे.माझी मुलं केवढ़े जबरदस्त झाले , जगन्मान्य झाले ते शब्दांनी सांगता येणार नाही,एकाहून एक मोठा त्याच मालिकेत तुम्ही आहात माझे शिष्यझालात. तुम्ही त्याचाच आदर्श ठेवा.त्यांच्याच मार्गावरुन चला.त्यांना ओळखा, त्यांचा आदर करा म्हणजे तुमवंगुरुतत्व रक्तांत उतरु दे.त्यांचा अमिमान असूं दे.मग इतर लोक काय म्हणतात त्याची खरा गुरु कुणापुढेही मान तुकवणार नाही.फतक्त आई आणि वहींण आणि अशा कांही संवंध असलेल्या व्यक्तीपुढें तुम्ही डोक ठेवा. पण इतर कुणाच्याही पायावर डोकं ठेवायला नको आजचा दिवस हा श्री गौरीमातेचा आहे.गौरीनेच कुमारावस्थेतन श्री गणेश निर्माण केले.आणि त्याच पद्धतीनें तुम्हाला साक्षात्कार झाला आहे.अगदी त्याच प्रस्यापित होईल त्यांनी केलेला उपदेश तुमच्या पदधतीनें,म्हणून तुम्ही याव शक्तीचा, म्हणजे श्री गौरीच्या शक्तीचा उपयोग करुन तुमचे हदय स्वच्छ करा तुमचे हृदय स्वच्छ व्हायला हर्व, विचार शुद्ध व्हायला हवेत आणि मनांत पावित्र्य असायला हवं.ही शुद्धता भक्तीतूनच निर्माण होणार आहे.पण अजूनही तुमच्या मनांत थोडासा जरी संदेह असेल तर मी सांगते त्या पर्वा करु नका,आजूबाजूच्या सर्व लोकांना तुम्हाला तुमच्याकडे खेचून आणायचं आहे.तेव्हा प्रथम आपलं वजन पडलं पाहिजे-गुरुत्याकर्षणासारखं बरणीमाता सर्वांना आपल्याकडे खेचून ठेवते तसे आपण सर्वोना आपल्या मारगकिड खपून नीन गोष्टी होणार आहेत है लक्षांत घ्या.प्रथम आपण आतीं विश्व- निर्मल आणणार आहोत,आज तुम्ही प्रत्येकानें आपल्या हदयांत ,तुमच्या आत्म्याच्या धर्मात आलो आहोत.म्हणजे तुम्ही श्री गणेशांच्या कृपा दृष्टीमधे आला आहात. साक्षीत वचन द्या की तुम्ही असेच गुरु व्हाल की तुमच्या आईला अभिमान बाटेल. आत्म्याच्या छायेत आला आहात आणि परमेश्वराच्या आशीर्वादात आहांत पण आता भवसांगर प्रस्थापित करायच आहे. प्रथम तुम्ही तुमच्या गुरुला ओळखा आणि तो (श्री माताजी) प्रत्येक चक्रावर आहे तुमचा गुरु किती मोठा. एक लक्षात घ्या.एकदा सहजयोगी झाल्यावर तो घर्म तुम्ही पाळायला हवा त्याच्याशी तुम्ही प्रामाणिक रहायला हवं. चैतन्य लहरी SYAYKYAYKYKYRSYKYKYKYKYKYKYS CLEUCICUr ७ ॐ 555ी5फी55474754745454545 555555759555595574545 55474779454747474747474555 !

 नान ] KSY4YY4KKYR KKRKSKYAYKLRYSYKYKYKYSYALSSYKYKYAYKYKYAYSYKYKYKYKYS या धर्माशी एकनिष्ठ रहायचं तुम्ही आज टरबलं असेल तर एक गोष्ट रक्षांत ठेवा.ती म्हणजे वा धर्माच्या मर्यादा तुम्ही पाळल्या नाहीत तर तुम्हाला कोहीही होऊ शकतं. मी सहजयोगी आहे 'याचे दिवस-रात्र स्मरण टेऊन तुम्ही या मर्यादा पाळल्यात तर तुम्हाला कोणाकडूनही धोका नाही., त्रास नाहीं, नुकसान नाही याची खात्री बाळगा.उलट सहजयोगाच्या या मर्यादा पाळल्यामुळे रोमन लोकांना वाटले की इंग्रज लोक फार आगाऊ आहेत, त्यांनी पराजय स्वीकारतानाही पराभूत माणसाचा उदारपाणा दाखबला नाही.परामव झाल्यानंतरही ते लोक असेच आगाऊ राहिले म्हणून इंग्लंड है विश्वाच हृदय असेलयावर त्यांचा विश्वासच वसेना हे जर हृदय आहे तर मग विश्वाची रचना कशी असेल? मग त्यांनी मला इंग्रज लोकांच्याबहल सांगितलं आणि मग मला वाटलें की मला पण असच कांहीतरी अवगत होतं. आयुष्यमेर तुम्हाला आनंदच मिळेल.पण जर या मर्यादिवाहेर गेलात तर मात्र तुमच्यापुढे कठीण प्रसंग येतील. तेव्हां ही दुसरी गोष्ट मला सांगायची आहे की आता इंग्लंडसारख्या विशिष्ट देशांत जन्मझाला असल्यामुळे तुम्हाला पण त्याउच्च स्थितिपर्यंत उन्नत होण्याची क्षमताप्राप्त झाली आहे.ही क्षमता तुमच्यामधें मुळांतच आहे.मग काय कमी पडत आहे ? ही क्षमता असूनही. महान पार्शभूमि आणि या देशांत जन्म मिकण्याची पात्रता असूनही है सहज़योगी इतक्या वर्षानंतरही इतरांसारखे का नाही पुढे आले? काय कारण आहे याला?नीट लक्ष द्या.आपले आजपासून आपण फार मोट्या ध्येयाकडे वाटचाल सुरुकेली आहे जे साक्षात्कारी सलीकांना फार पूर्वीपासून मिळणार होतं. फक्त तुम्ही तुमचे स्वरुप ओळखा.मग सर्व कांही ठीक आहे. कशाचाही बास करुन घेऊ नका , कसलीही काळजी करु नका. फक्त पूर्णपणे शांत रहा. तुम्ही अशा शांत स्थितीमधे आहांत का है ओळखण्यासाठी मी कांही खुणा सांगते. तुम्हीं कांही घुकीची गोष्ट केली नसेल तर ठीक आहे. हरकत नाही कारण तुम्ही कांहीच केलं नाही, जोपर्यंत तुम्ही कांही चूकीची गोष्ट करत नाही तोपर्यंत ह्रदय एका विशिष्ट गतीमधे स्पंदन करत, त्याच्या हालवालीचा विशिष्ट आवाज (नाद) आहे. एवढंच नाही तर हे सर्व ग्राफवर कळून येतं. इतक हे पद्धतशीर व्यवस्थित , नियमित कार्य चालतं.अर्थात हृदयाच्या कामाची शिस्त आहे.इतकी की अगदी लहानसहान खराबी या आवाज वा बदल ग्राफवर तावडतोंब रेखाटला H1 जातो. आपलं हृदय है इतके संवेदनाक्षम आहे.हीव गोष्ट इयं करमी पड़त आहे - हदयावी शिस्त तुम्हाला काळजी बाटायला नको.आणि तुमच्याकडून कांही चूक झालीच तरी परमेश्वर क्षमाच करणार आहे.मग तुम्ही काळजी कशाची करणार ? तेव्हा तुम्ही सर्व तहेने सक्षम रहा, पुर्णपणे धैर्यवान बना, आणि परमेश्वराच्या या आशीर्वादात पुढे चला. आता आपण सर्वांत महान अशी ही नवरात्र साजरी करतो तेव्हां विशेष तिसरी गोष्ट म्हणजे हे सर्व करत असतांना तुम्ही परमेश्वराला वचन दिल पाहिजे की आम्ही सहजयोग नीट समजून घेऊन शिकृ आणि त्यांतील प्रत्येक उपदेशाचे पालन करुन आम्ही आदर्श सहजयोगी बनूं आम्ही स्वतः पवित्र राहूँ आणि सहजयोगासाठी सर्वस्वी वाहून घेऊ. हैं बचन तुम्ही हदयापासून दयायचं आहे,सहजयोगाला शरण जाणें म्हणजेच आनंद, समाधान, शांति यांना शरण गोष्ट म्हणजे आपल्याला हे हदय पूर्णपणें. आंतूनसुद्धां इतक स्वच्छ केलं पाहिजे की त्या शुद्धतेमुळें आपल्या शरीरात सगळीकडे वाहणारं रक्तपण शुद्धच होईल. म्हणून या हदयाच्या पेशी, ज्यंतून हा भाग वनला आहे, त्यापण उच्च प्रतीच्या असायला हव्या.मानवी हदयाच्या पेशी उत्कृष्ट, सक्षम बखुपसंवेदनशील असतात. या ह्रदयांतूनव' अनाहत' ध्वनी येतो- असा ध्वनी की ज्यात खरखर मुळीच नाही. एका बाजूला उन्नत स्थितीला आलेले लोक आहेत तर दुसरीकडे नुसते वडवडणारे दिखाऊ पण आतून पोकळ लोक असतात. आधी हदय खुप स्वच्छ जाणेत्याचा तुम्हालाच फायदा आहे.नुकसान् कोणाचय नाही.आजच्या या पवित्र दिवशी आपण सर्वांनी हाच निश्चय करायचा आहे आणि तो ठामपणें पाळायचा आहे. करा आणि त्याच्या उत्कृष्ठ पेशी बना. विचित्र आणि विधडलेल्या हृदयामुळे अहंकार बळाबतो कुणी कांहीही म्हटलं आणि असे लोकही आहेत -तरी कांही लोकांना तुमही कांही सांगितलें की तेवढया मला आंता दिसतंय की सहजयोग यापुढे वेगळ्या दिशेने बिकसित होणार आहे हे परिबर्तन नक्की होणार आहे.आतां सहजयोग घ्यायला हजारोंच्या संख्येने लोक पुढ येणार आहेत.पण मुख्य म्हणजे तुम्हा सहजयोग्यांना, जे पायाचे दगड आहेत. खूप मेहनत करायथी आहे, सर्व मूर्खपणाच्या प्रलेभनांपासून दुर रहायचं आहे.आजपर्यंत सहजयोगाला न शोभणाऱ्या (अ-सहज) गोष्टीचा त्याग करायचा वेळेपुरते ते लक्ष देऊन ऐकतात पण दुसर्याच क्षणाला ते विसरुन पण जातात. म्हणून ही आणखी एक गोष्ट लक्षांत घेतली पाहिजे की आत्मपरीक्षण करुन आपल्याला समजायला हवं की आपल्यात कमी आहे ती गोष्ट म्हणजे ही शिस्त, आणि ती शिस्त आपण पाळायलाच हवी एरवी आपली प्रगति होणार नाही,पण या सर्वांकरतां मला वाटतं की आपल्यामधे एक मूलभूत वौद्धिक क्षमता हवी,म्हणजे शिक्षण नाही, ती मुळांतच असायला हवी ज्यायोगें आपल्याला समजेल की आपली प्रगति अजूनही व्हायला हवी.याच भूमिकेमधें आत्माच कार्य करतो . सत्ता नाहीं म्हणजेच साक्षी, नुसतं पाहणारा, परमेश्वराचं प्रतिबिंवच जो आहे. देवीकडून होणारं कार्य जो पाहूतो खर म्हणजे होतं काय तर उच्च स्थितीवर आल्याशिवाय आहे.तुमची भाषा मधुर हवी, वागणं सीजन्यपूर्ण नम्र चांगलं असावं, तुम्ही योग्यासारखं दिसायखा हवं. संतासारखें जगायला हवं आणि तुमव्या व्यक्तिमत्वातूनच सहजयोगावी थोरबी लोकांना दिसाबी. इटलीमध्ये असताना मी म्हणाले की इंग्लंड है विश्वाचं हृदय आहे पण है मान्य करायला ते तयार नव्हते या बिधानाचा त्यांना धक्काच वसलाइंग्लंड हे विश्वाव हृदय आहे यावर त्यांचा विश्चास बसत नव्हता.याला एक कारण आपण नुसतंच म्हटले की आत्म्याकडे बघतो आहे तर आपण खरी उन्नति साध होतं की पुर्वी एकदां रोमन लोकांनी इंग्रज लोकांवर हल्ला केला आणि त्यावेळी F 4FFLFEFFLFEFF पूजेबद्दल उपदेश प5ी4ी544444544 ८ 65555乐乐华乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐 555555毕5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐!

 F F 454745EF FFFEFEFEFFHEF फ़ म आपल्याला समजेल की आपली प्रगति अजुनही क्हायला हवी,याव मूमिकेमधें आत्माच कार्य करतो, सत्ता नाहीं, म्हणजेच साक्षी नुस्तं पाहणारा, परमेश्वराचं प्रतिबिंबच जो आहे देवीकडून होणारं कार्य जो पाहतो. खरं म्हणजे होतं काय तर उच्च स्थितीवर आल्याशिवाय आपण नुसंतय म्हटल शक्तिकेन्द्र आहेत. त्यालाच व्लेक साहेबांनी 'नऊ केंद्रे' म्हटलं आहे. साक्षात्कार झालेल्या लोकांना मी कांही सांगण्याची वा शिस्त लावण्यावी जरुर नाही. आज तुम्हाला असा कांही उपदेश करायलाही मला आवडणार नाही. पण मला कुळन चुकल आहे. की मी आत्तांच तुम्हाला इशारा दिला नाही की आत्म्याकडे बधतो आहे तर आपण खरी उन्नति साधु शकणार नाही. सर्व आशीर्वाद असूनही - सात तेजोवल्यांप्रमाणें सात आश्रमही हृदयांत तर नंतर तुम्हीच मला अशा बीक्याचा इशारा का नाही दिला म्हणून दोष लावाल,मी सांगितलेल्या हा इशारा नीट समजून घ्या. साक्षात्कार झाल्यानंतर तुम्हाला मी शिस्त लावण्याची गरजच नाही , कारण तुम्हाला आतां प्रकाश मिळाला आहे, साक्षात्कार काय आहे है तुम्हाला समजले आहे, काय मिळवायचं आहे हैं पण तुम्हाला समजलं आहे, त्याच्यांतुन तुमचा काय फायदा होत आहे हे तुम्ही जाणता, तुमचं व्यक्तिमत्व किती सुघारलें आहे हे पण ओळखता. तरी पण आणखी काही करायला हवं आणि ते म्हणजे तुम्ही स्वतःला शिसत लागली आहे का है स्वत:च बघा, आहेत - आपल्याला समजत नाहीं की आपल्यामध्ये ही शिस्त असणं जरुर आहे. फक्त आपल्या फायद्याकरतां किंवा नुसतं सहजयोग करतो वा मी सहजयोगी आहे अशी प्रौटी वाळगणं या गोष्टी हृदयांतून प्रतीत होत नाहीत. आतां सावधानतेवा इशारा पण द्यायला हवा. सहजयोग आतां वाटण्याच्या वळणावर आला आहे म्हणून महत्वाचा, आता त्याचा परसार खूप वेगानं होणार आहे, तो जणूं भरारी मारण्याच्या स्थितीला आहे.जे मागे राहतील ते मागेच पडतील म्हणून उगीच आगाऊ पणाच्या गोष्टी करु नका. कोणी एखाद्या छीडरने, कीणी आश्रमांतील व्यक्तीने किंवा आणखी कोणीही तुम्हाला असं कांही सांगण्याची मुळीव जरुर नाही. तुम्ही स्वतःच आता साक्षात्कारी आत्मा आहात , रबतःवे गुरु आहात, स्वतः अधिकारी व्यक्ति आहात, मनांत आणलंत की सर्व संत सर्व गुरु, सर्व सद्गुरु तुमच्यांतव आहेत.एवढच नव्हे तर प्रत्यक्ष गंधर्व लोक तुमच्यावर फुले उधळणार आहेत. विचार करा. तरीही इवें तुम्ही आगाऊपणा मिरवता, नाषण देता, प्रौढी मिरवता, त्या सा्या देवतांना पण कठीण होईर तुमच्या गळ्यांत हार घालायचे की तुमचं तोंड बंद करायचे हाच त्यांना प्रश्न पडेल. आतां इथे तुम्हाला प्रबम तुमचं व्यक्तिमत्व नाहीतर प्रत्येक जण म्हणेल 'हे लोक आगाय आहेत, अगदी नमर हाऊन समजून घ्या की तुम्हांला विमानांत बसून आकाशाकडे झेप घ्यायची आहे आणि जमिनीवरच धांबुन राहायचं नाहीये.इतका त्याला वेग येणार आहे. बावेळी मी आणखी दोन चक्रांबद्दल बोलत नाहीं,, आपण या सात चक्रांबद्दछच बोलू, या चक्रांची शक्ति आपण आपल्यामधें जागृत केली आहे का ? ते कसे करायवें? तुम्हाला तेवढा बेळ पण हवा ना , तुम्ही सर्व गडबडीत असता,आणि बर पुन्हा आगायतर या शक्ति जागृत करण्याकरतां आपल्याला या चक्रांकडे काळजीपूर्वक लक्ष द्यायला हवं.मी जिथे-जिथे गेले मला आश्र्य बाटलं त्यांच्याकडे बधून, त्याचे प्रश्न ऐकून. कोणीही त्यांचे कुटुंब घर, नोकरी किंवा अशाच फालतू गोष्टींबद्दल बोललंच नाही.त्यांनी फक्त विचारले माताजी, या चक्रावी शक्ति, त्या चक्राची शक्ति कशी चिकसित साक्षात्कार मिळून तुम्ही उच्च स्थितीत आला आहात. म्हणून तुम्हाला समजल पाहिजे की सहजयोगाचा अनुभव किंती सुंदर- प्रसन्न आहे ज्यामुळे तुम्ही तुमच्यातील शक्ती प्रकाशित करता, तुमची चक्र जागृत करु शकता जे लोक अडाणी आहेत, ज्यांना अज्ञान आहे त्यांना मी समजू शकते मग या अज्ञानी अवस्थेत त्यांना अथोधिता काय समजणार? पण तुम्ही आता करायवी?" मगमीच त्यांना म्हटलं" तुम्ही याव चक्राबदहदल कां विचारलं?" तर ते म्हणाले " हीव आमच्यात कमतरता आहे , माझ हे चक्र ठीक व्हायला अज्ञानी नाहींत.तुम्हाला ज्ञान मिळाले आहे, प्रकाश मिळाला आहे. अबोधितेवी शक्ति खूप मोठी आहे.ती तुम्हाला पूर्ण निर्भयता देते आगाऊपणा नाही तर निर्भयपणा.आणि अवोधितेमधील सर्वात मोठी गोष्ट म्हाणजे तम्ही आदरणीय होता.तुम्ही जर आदरारची ही भावना जोपासली नाहीं दुसरे सहजयोगी, दुसरी माणसे, आश्रमांतील लोक बा स्वतःबह्द्ही आदर बाळगला नाही तर सहजयोगाविपयी नुसतं बोळूनही काही उपयोग नाहीं कारण ती फक्त सुरवात हवं." आज सगळ्यांत वांगली गोष्ट म्हणजे आज नवरात्र आहे आणि या दिवशीं मी लंडनमधें आहे आणि इथेच ही नवरात् पूजा होत आहे. ही सगळ्यांत महान पूजा आहे.महान कार्य आहे ज्याकरता तुम्ही इथें आलत, इतर कुठल्याही देशाला हे भाग्य मिळालं नाहीं. तर आपण ही नवरात्री पूजा आहे.तुम्ही आधी आदर करत नव्हता ठीक आहे, आगाऊपणा करत होता तेही ठीक आहे , तुम्ही एखाद्या मुखाच्या राज्यांत घोड्यावर स्वार होता तेहि ठीक, त्याची क्षमा केली. पण एकदा तुम्ही प्रकाशित झालात की तुम्ही या सर्व विपारी गोष्टी याकून दिल्या पाहिजेत. हे फार सोपं आहे. का करायची? आपल्या हृदयांतच ही नवरात्र-पूजा व्हायची म्हणजे आपण त्या शक्तीच महात्म्य ओळखायचें. या सर्व चक्रांतील शक्तींची आपल्याला प्रत्यक्ष जाणीव होईल , आणि ती सर्व चक्र प्रकाशित झाल्यावर त्या.शक्तीच्या जागृतीया आविष्कार आपल्यामधंच कसा दिसून येणार आहे ते पण तुमचे आतां आपल्यांतील पहिले चक्र वघा, हे गौरीमातेध्या शक्तिपासून निर्माण झाऊँ म्हणजे श्री गणेशांची आई देवी गौरीची शक्ति केवढ़ी तरी आहे. त्याच शक्तीमुळें तुम्हाला साक्षात्कार मिळाला. मग त्या शक्तिवी तुमच्यामधें तुम्हालाव समजणार आहे. ही सात चक्र आणि हृदय व चंद्र मिळून ही नऊ वक्र आहेत म्हणजे सात चक्र आहेत च त्यांच्याशिवाय ही आणखी दोन Hप4पनफा[फ][ज]1द़]ते][जा]त]जरजा]डरडा] १ पापा4कादमाजदमामाजारा[म] [पूजेबहल उपदेश 55555555YKSSSSSSYRS SSSSSSSSSSS55SSSSSSSSS5YRSSSSSS 55फ़59545454ी] पी पीमी मी ईीमा]मेमा ममम 755 5 57954545554555474545597747 54545

 7 H4445541444545444442म SSKYKYSYRSYSYSYSYKYKYSYRKYKYKYKYKYKYAYAYSSYSYSYKYKYAYSYSYKYKYSYKYKYSYSYKYKYKYKYS F5445पाजाजा[फा[क][जा][ज][ा]ा][]]5 प्रतिष्ठापना करण्यासाठी तुम्ही काय केलं? आज नवरात्रीव्या पहिला दिवस आहे, बधु या आपण आजपर्यंत काय केले? आपल्यामधे अबोधिता आपण प्रस्थापित केली कां? लोक वोलतात तेव्हां ते खूप हुशारी दाखवतात। अवोधित असले तर ते अशी हुशारी दाखवणार नाहीत, ते आगाऊ पण तुमच्यातील सूज्षतेला करुणोचा सुगंध लागला आहे. तुमची सुजता करुणा प्राप्त झाल्यामुळें सुगंधित झाली आहे. तुमची अवोधिता जसजशी विकसित होते तशी सूज्ञता आपोआपच येते. लोक म्हणतात तो माणूस खूप शहाणा आहे , उदाहरणार्थ एकादा माणूस असतात , तर मग त्यांना अवोधित कस म्हाणणार? कोक चलाखी पण करतात, अथोधित असतील तर असं वागतील का? म्हणून तुम्ही प्रवम आपल्या बायकोबद्ल कुरकुर करायला लागला तर एकादा शहाणा म्हणती अरे बाप रे ! इकड़े बघा हा अजून आपल्या वायकोतच गुंतला आहे !" दुसरा एकादा आपल्या घरावद्दल किंवा आणखी कशावद्दल तक्रार करीत असला लक्षात घ्यावला हवे की अबोधिता प्रस्थापित करायची असेल तर या सगळ्या बाह्यात गोष्टी सोडायला हव्यात तुम्हांला अवोधित व्हायवं असेल तर अबोधितेविरुद्ध असणाच्या सर्व गोष्टींवा त्याग केला पाहिजे. तर तो म्हणेल" आतां याच्याकडे पहा ही अजून आपल्या घरातव अडकछा आहे." या कशाला अंत नाही.मी काही छोक वघितले आहेत की ते इतका तुम्ही वालकासारखे निष्पाप असाल तरच देवी गीरीचे आशीर्वाद मिळतील एरबी नाहीं, तुम्ही बाल्कासारखं निरागस व्हायला हवं, नाहीं तर सर्व फुकट आहे, तुम्हाला सांगण्याचा काही उपयोग नाहीं कारण तुम्ही स्वतःला फार शहाणे समजता.अशा माणसायला कांही सांगून-शिकवून काय फायदा कारण त्यांना बाटतं की त्यांना सगळे माहित आहे. तेव्हां ही पहिली शक्तिी विकसित होण्याकरतां तुम्ही धरणीमातेवर वसायला शिका, तुम्ही या घरणीमातेचा आदर करायला हवा कारण हे पहिलं चक्र धरणीमातेपासूनच तवार झालं या धरणीमातेवर स्वस्थ शांत मनानें बसन रहा आणि स्वतःचा आदर असं दे. झाडाचं वघा फुलं आल्यावर ती इतकी आदरणीय-सन्माननीय याटत नाहीत पण ती फळांनी उगडल्यावर झुकून ती घरणीमातेचा आदर राखतात. त्याचप्रमाणें सहजयोगाची फळे मिळाल्यावर तुम्ही पण नम्र झालं पाहिजे, आव आणतात आणि त्यांना सहजयोगावर एक तासभर भाषण दिल्याशिवाय चैन पडत नाही असे एकदा तासभर भाषण केल्याशिवाय त्यांच्या अहंकाराच समाधान होत नाही,पण खर्या शहाण्या माणसाला (सुज्ञ) कांहीही सांगायची बोलायवी किंवा करण्याधी जरुरथ पड़त नाहीं, ते त्यांच्या न बोलण्यांतूनव खूपकांही सांगतात आणि त्यांच्यातील सूज्ञतेचा दुसन्यावर सहज प्रमाव पड़तो, तुम्ही स्वतःछाच, फक्त स्वतःलाव, सर्व समजाबून सांगायचं आहे. म्हणून प्रत्येकानं रोज ध्यान करायला हव ही फार महत्वाची गोष्ट आहे जी सर्व देशालील लोक, जियें मी नसेन, करत असतात, आतां मी इंग्लंडमधे आहे. म्हणून लोक मला वेगळे समजतव नाहीत, म्हणतात "माताजीचं सर्व काही करतात." म्हणून मी पहांटे चार वाजतां उठते, स्नान करते आणि तुमच्याकरतां ध्यान करते एरवी तुम्हाला ध्यानाला वेळ नाहीं ना ! म्हणून मला तरी तुमध्याकरतां ध्यान करायला हवं.म्हणून आज तुम्ही सर्वांनी ववन या की तुम्ही रोज ध्यान कराल, सकाळी रुबकर जठा," आम्हाला लबकर उठायला जमत नाही जगातले सर्व लोक सकाळी उठतात मग इंग्रज लोकांनाच अबोधितेमधून माणसाला अत्यंत शांत रहाण्याची क्षमता येते. पूर्णपणे शांत राग नाहीं ब्रासिकपणा नाहीं, मारपीट नाहीं. माणसामधें अबोधिता नसेल तर तो शांत राहूच शकणार नाही कारण अबोधिता नसलेला माणूस अगरदी शामळु असेल किंवा आक्रमक असेल. त्याच्या अंत:करणात शांतता का जमत नाही? पण वॉटलंच्या लढाईच्या वेळी मात्र ते प्रथम तिथें पोचले त्यांनी ती लढाई जिंकली कारण ते वेळेवर तियें पोचले. त्या शिस्तीला आताव काय झालं आहे? आपण दारू घेत नाहीं , सकाळचा दारुचा परिणाम नाही. रात्री उशीरापर्यंत जागत नाही. मग आत्तांच आपण निश्चय करु या की "मी रोज सकाळी उठून ध्यान करीन ध्यानांत स्वत:कडे लक्ष ठेवीन- इतरांकड नाही - स्वतः्या चक्रांकडे लक्ष ठेवीन, कुटल्या चक्रावर पकड़ आहे. ते मी असणारच नाही, पण अवोधित माणरसाला कशाचाच त्रास होत नाही. तो निरागस असतो. सर्व गोष्टींमधून तो आनंद व समाधान मिळवीत राहतो. पण माणूस जेव्हा चलाखी दाखवतो तेव्हाच तंटे-बखेडे सुरु होतात. त्याला वाटतं "मी इतका हुशार आहे आणि हा माणूस इतका मूर्ख आहे की त्याच्याबर मी ओरडंच पाहिजे." खरं म्हणाजे जो अबोधित नसतो तो सुज्ञ असूच शकत नाही.. त्याच्याकडे वघितल्वावर कदाचित हुशार वाटेल पण तो सूज् नसतो. सूज्ञपणा हा अवोधितेतूनच आपल्याला मिळतो. आपण असे ज खरोखर झालो आहोत का हेच आपल्या आपण तुम्ही बघायला हव. कसं सुधारणार याकडे काळजीपूर्वक लक्ष ठेवीन." म्हणून आजच्या नवरात्रीच्या पहिल्या दिवशी देवी गीरीच्या शक्ति आपल्यामध्ये जागृत करुं या आणि त्याचा आविष्कार होऊं द्या,ती फार मोठी शक्ति आहे, या एका भाषणांत त्याचं पूर्ण वर्णन करणंही शक्य नाही. आदिशक्तीचा म्हणजेच कुंडलिनीचा विवार करा. या सर्व विश्वामधें धरणीमधें, सर्व वस्तुमात्रांत, पशु-पक्षांमधें आणि सर्व माणसांमधे असं सर्वत्र ती कार्य करीत आहे.तीच तुमच्या शरीराचा आणि चेहऱ्याचा आकार ठरवते, तुम्हाला कुटलं मूल होणार हे तीच ठरवते तुम्हाला कुटल्या तहेने मूल जरुरी आहे हे तीच ठरवते, तिच्याकडूनव तुम्हांला ही सुंदर मुलं झाली आहेत, हेच आपण समजून घ्यायला हवं, आपण आपल्याला ही शिस्त लावून घेतली आहे का? कारण आपली सुरुवातीची प्रगती फार लबकर - रुवकर होते.पण आपल्याला अजून खुप पुढे जायचं आहे.मी माझेपणांतच गुरफटून गेल्यामुळे ब्याच लोकांना हा मुद्दा समजत नाहीं.लक्षांत व्या.तुम्हाला अजून खुपच प्रगति करायधी आहे. अशी प्रगति झाल्याबर तुम्हाला कळेछ की पूजेबद्दल उपदेश पींजापापापार[मा]ाममामामे]म]जम] १0 म555457574757474747474544454747475547454547457F755547575557554547974547479745555!

 FFRFF #55डी4455म]3]1]3]जजाजा FFFF= F54754न4ीर নLL। म5447454745474747 ीजीपा पदासदा]सदसा]]]]।।।त।।75 7F F सहजयोगांत प्राविण्य मिळवलं आहे.इथें प्रत्येकजण स्वतःचाच वियार करतो आहे. प्रत्येकाला सहजयोग जाणण्याची तळमळ नाही, फक्त त्याच्यावर तिच्याकडूनच तुम्हाला हे धमकदार येहरे आणि पाणीदार डोळे मिळाले आहेत. है सर्व तुम्हाला तिच्याकडूनच मिळाले ,अससलेल्या याच शक्तिवी क ्य अवस्या भाषण करायला हवं आहे बयस्कर माणसांवा आदर नाहीं. कुणाला असंही वाटतं की त्यांना इतरांपेक्षा लवकर साक्षात्कार मिळाला म्हणून त्यांची योग्यता जास्त आहे.अशांनी येशुव हैं बाक्य - जो पहिला असला तोच शेवटी राहणार लक्षांत टेवावं तेव्हा लक्षांत घ्या की तुमवी प्ररगति तुम्ही स्वतःच करायची आहे, वर सांगितलेल्या शक्तीचा आविण्कार तुम्हीच तुमच्यामधें घडवून आणायचा आहे.हा आविष्कार म्हणजे काय है तुम्हाला कितीसं समजलं आहे आहे? पण तुमच्यामधून तिवा आविष्कार झाला आहे का? तुम्ही सहजयोगी मंडली विकसित होत असलेल्या विश्वाचे उन्नत होत असलेल्या मानववंशाचे द्योतक आहात.तुम्हाला हे समजले कां- सध्याच्या जग विनाशांच्या मार्गावर आलेल्या विकट प्रसंगी तुम्हाला महत्वाची कामगिरी करायची आहे. विल्यम वलेक सारखें महान नेते तुमच्याजवळ आहेत. तुमच्यामधें इतरही मोठे लोक आहेत जे या विकट स्थितीबदहदल सांगत आले आहेत. त्यांनीच हे सर्व जुळवून आणायचे काम केलें आहे. इंग्लंडमधें पण भोठमोटया संत लोकांनी आजपर्यंतव काम केले म्हणून इंग्रज सहजयोग्यांवर मला माहीत नाहीं. या इंग्लंडमधे असं आहे " त्या माणसाने नुसता मला स्पर्श केला आणि माझा अहंकार बळावला," एखादा अहंकारी माणूस कुणावरोबर नुसंता बोलला तरी तो दुसरा माणूस छगेच अहंकारी बनतो. मी म्हणते की याला संवेदनशीलता म्हणत नाहीं, तुम्ही परमेश्वराब्दल संवेदनशील ब्हा. दुसर्या कोणावद्दल नाही बाईट गोण्टीवट्दरू तर मुळींच नाहीं,पण सामान्य माणूस वाईट गोष्टीकडे पटकन् झुकतो आणि चांगल्याकडे इतका लवकर वळत नाही,म्हणून खुप जवाबदारी आहे हे लक्षात ध्या. पण सूज्ञतेची कमतरता आहेच आणि हो वर आगाऊपणा, स्वतःला ओळखण्याची तयारी नाही.मग नुसती बडवड़ असे तुम्ही सर्व वाजूनी सामथ्थ्यहीन आणि तरीही आगाऊ मग कार्य कसं म सिद्ध करणार? ही आदिशक्ती खुपच - अविरत कार्य करीत आहे यांत शंका नाहीं तर चीगल्या गोष्टी आत्मसात करण्याची शक्ति तुम्ही सहज प्राप्त करून घेण्यासारखी वस्तु आहे. पण वा गोष्टींची कौतुकं करण्यापेक्षां त्या शक्ति पण तुमच्या प्रत्येकाची, जागृति मिळूनही. काय अवस्था आहे? तिवा कितीसा आविष्कार तुम्ही स्वतः जाणून घेतला आहे? आणि ही कुंडलिनी म्हणजेच " शुद्ध इच्छा" हेहि तुम्ही जाणला, स्वतःला आदर्श बनवण्याची स्वत:ची प्रगति करण्याची शुद्ध इच्छा ही शुद्ध इच्छा खरोखरच असेल तर इतर सर्व गोष्टी दुव्यम आहेत.इतर सर्व इच्छा या फालतु व दुस्यम दर्जाच्या असतात, सर्वात उद्च इच्छा म्हणजे (सहजयोगात) खोल उतरण्यावी. आणि है सर्व कुणाकरतां? तुमच्याच फायद्याकरतां. आणि जे तुमच्या हिताच आहे तेच इतर सर्वांच्चा हितावही असेल. मिळवण्याची आव्हारनं स्वीकारली पाहिजेत त्याची सुंदर आवड वाटली पाहिजे आणि त्यातूनच तुमची प्रगति होणार आहे हा विश्वास हवा. चमत्कारिक लोक नुसत्या डिग्री असलेले नसती टीका करणारे. अशांना आधीच इशारा दिला पाहिजे आणि नंतर जरुर पडल्यास बाहेर टाकले पाहिजे. मला इथल्या सर्व गोष्टी पाहिल्यावर , तुमच्या चैतन्यलहरी पाहिल्याबर, एखाधा ट्रीपला आल्यासारखे लोक इर्थ बघित्तल्यायर मला फार वाईट वाटलं, मी किती निराश झाले तुम्हाला समजणार नाहीं. मी प्रेमाने नेहमीच भारावून जाते आणि तुमच्या प्रयत्नाचं खूप कौतुक करते है मात्र उक्षांत ध्या. तुम्हीच औळखाल म्हणून आज मी तुमच्यापैकी कितीजण रोज घ्यान करतात है वघणार नाहीं पण मी एवढंच सांगते की जे लोक रोज ध्यान करणार नाहीत ते पुढच्या वर्षी इथें दिसणार नाहीत. मी अगदी खरं तेव सांगत आहे एवढ़े छक्षात घ्या. दररोज तुम्ही ध्यान केलंच पाहिजे.स्वतःला तशी शिस्त लावा. आता तुम्हाला एक नवी दिशा मिळाली आहे, एक नवीन दर्शन तुम्हाला झालं आहे.त्याची गौरीमातेची शक्ति आणि आशीर्वाद असलेली व्यक्ति जेव्हा एखाया हॉलमघें प्रवेश करते तेव्हां तेथील सर्वांची कुंडलिनी लगेच बर चढ़ते, जणुं त्याला वंदन करते. गौरीवी शक्ति मिळाल्यावर तुम्ही बेगळेच ओळखले जाता. तुमच्या नजरेतव निरागसपणा, निप्पापपणा नि:ःस्वार्थीपणा , चमक आणि प्रसन्नता येते आणि जिथें तुमची नज़र जाईल त्या माणसाचीं कुंडलिनी रूगेचच चढते, गौरीमातेच्या या एकाच शक्तीमुळें कॅन्सर व इतर सर्व रोग लबकर बरे होतात.तुमचे सगळे प्रश्न मिटतात. तुमच्यातीरू सर्व वाधा निघून जातात आणि तुम्ही कमळासारखे सुंदर , सुगंधित वनता आणि सर्व विरोधी प्रवृत्त्तीचा नाश होतो. तुम्हाला प्रचीति आल्यावर त्याची अनुभूति आल्यावर नुरातें वघत राहूं नका. तेच चनून रहा. सर्वजण असं म्हणतात - डॅमीसुद्धा - "माताजी आपण या इंग्रज रखोकांकरिता इतका बेळ देता, याच लोकांकरिता असं का?" तुम्हाला कदाचित् असंही वाटत असेल की तुम्ही फार श्रेष्ठ लोक आहांत म्हणून मी तुमच्याकरतां हे केलचं पाहिजे. तुम्ही कांहीही म्हणा पण सगळ्यांत महत्वाची गोष्ट ही आहे की तुमचा देश हे विश्वाचे हृदय आहे आणि म्हणूनच मला ती शक्तिच तुम्ही वना.फक्त तत्वाकडे रक्ष था, आंतून आपल्याकडेच वघा.प्रत्येकानें आपल्यातील तत्वाकडे पहायला शिका, नाही तर आपण नेहमी इतर सर्व लोकांपेक्षां जास्त स्वव्छ करावचवं आहे.पण इथे उलटाच प्रकार होत मित्र, प्रयसी , नवरा-बायको आणि इतर कितीतरी गोष्टीवींच काळजी करत असतो.ही खरी स्थिती नाहीं, ही अवस्था खालच्या दर्जाची आहे, कदाचित आहे. बाहेरचे लोकच खुप पुढ़े गेले आहेत. त्यांच्या चैतन्यलहरी त्यांची संवेदनाक्षमता, त्यांचा समजूतदारपणा पाहून मीच आश्चर्यचकित झाले.त्यांनी F5454ज पूजेबद्दल उपदेश FURYSYKYSYKYKYRYSYKYKYSYKYKYKS K5YSYSYSYKYAYAYSYSYKYKYKYKYA ११ मजापापापडा] [परडीीी 5ी5ी]जीीडी5555454595974745457547 55555547574747595474755745455 5फ555455575555575555454575595475797479747455547475555747579747475547477 55

 मपपतपतमR4FF K4KYKYKYKYKYKYRSYSYKYSSKYKRKSSSYKYKYRSYKYKYKYKYKYAYKYY yRYRYKYKYKYKYKYS 554दडदज][जाता[जा][ाजा][]ा]LREFLFERF= भावना हदयांत खोलवर रुजवूया की " परमेश्वराच्या कृपेनें आपण अशाकाळांत नुळीच खाणार-पिणार नाहीत.ही सर्व वेशिस्त आहे.एकदा उच्च दैवी स्तरावर 4E आल्यानंतर तुम्ही आत्म्याकडून शिस्त शिका म्हणजे आपोआप शिस्त तुमच्यांत बाणेलु. आत्मायं तुमचं जीवन चालवूं दे.है शक्य आहे.हे शक्य आहे कारण मी ते सारं पाहिले आहे.लोकांजवळ इतक्या थोडा वेळ त्यांची नावंसुद्धा माहीत झालेली नसताना-असुनही इथं मी तुम्हां सर्वांना नावांने ओळखते , तुमच्या चैतन्यलहरी जाणते आणि ते खुप पुढ़े गेले आहेत.तेव्हां आजचा दिवस महान आहे, भाग्याचा जन्माला आलो आहोत जेव्हां है सर्व (आत्मासाक्षाराचा सहजयोग) घडत आहे. या परमेश्वरी कृपेला आपणच योग्य ठरलो आहोत, आपल्याला त्यातून आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि त्यामुळे आपण या उन्नतीव्या उच्च स्तरावर पोचलो आहोत" पण त्याकरतां आपण आपले पंख पसरु या. - म्युनिचमधें (आधीं अहंकारी असलेले) लोक आतां इतलके पुढ़े गेले आहेत - सखोल झाले आहेत , मुलंसुद्धा, की माझा शब्दन् - शब्द हि्यामोत्याच्या किंमतीसारखा मानतात व लक्ष देऊन ऐकतात स्वभावाचे आहेत.त्यांनी चांगलं बागायचं टरवलं तर खूप चांगलं काम करतील. आहे.हाऊस ऑफ लॉर्डस् सारखे तुम्ही खास लोक आहांत.आता ते हाऊस ऑफ ोडसुपणा सपणार आहे म्हणा. तुम्ही ख्या अर्थानें ' लॉर्डस्' सारखे वागा. म्हणूनच माझी तुम्हाला प्रेमाची बिनंती आहे की या शिस्तशीर राहणीचा आदर करा. मी " हेच करा असंच करा " अशा अर्यात हैं म्हणत नाही , काय करायचें हे तुम्हीच जाणले आहे, आणि त्यानंतरही मला मला माहित आहे , मी असं नको लिहून ठेवतात.ते फार निश्चयी पण इथ लंडनमध्ये भी इथून जायचा अवकाश की लोक फालतू गप्पा मारायला सुरुवात करतात मी ऐकते , चैतन्यलहरीतून मला सर्व समजतं, आपण अजून होत" अस सांगू नका, तुम्हाला जर कळत आहे तर तसंच का नाही वागत ? गहन झालो नाही, आपल्याला गहनतत उतरायला हवंयालाय श्रद्धा 'म्हणतात. तुम्हाला ती शक्ती मिळाली आहे. आज आपण पूर्ण विश्वासाने आणि आपल्या उन्नतीबद्दलच्या आत्मविश्वासानें हृदयापासून ही पूजा करु या आणि निश्चय करु श्रद्धा फार महत्वावा गुण आहे.मला खात्री आहे की या वर्षी सहजयोग रक्तांत रुजवायचा तुम्ही निश्चय कराल.कदाचित् पूर्वीा तुमचं कांही तरी चुकलं आहे त्याचा विचार करुन करुन तुम्ही कण्डिशन्ड झाला आहात.तर मग मी काय या की "मी स्वत:ला शिस्त लावून घेईन, ही नवरात्री नव्या जोशानें सुरु होत आहे.या प्रखर चैतन्यलहरीचा खुप फायदा करुन घ्या. नाट करणार? तुम्ही नक्कीच करु शकाल, भूतकाळ विसरुन जा. सहजयोगांत भूतकाळाला कांही अर्थ नाही. तुमच्यांत आता पूर्ण परिवर्तन झाले आहे.फक्त तुम्ही तुमच्यातील शक्तीचा बापर करा.मी तुमच्या सर्व व्यवस्थेकडे (चक्रांकडे) लक्ष ठेऊन आहे आणि त्यांची काळजी कघेत आहे. तुम्हालाच स्वतःवद्दल आत्मविश्वास नाहीये. आणि असेच अश्रद्धाळू लोक आगाऊपणा करतात.तेव्हा * आजईंग्लंडमधे आपण कुमारीमातेची पूजा करत आहो ही फार मोठी गोष्ट आहे.आतां तुम्हांला माहीत आहेच की इंग्लंड हे विश्वशक्तीवे हृदय आहे , इथे शिववास करुन आहेत आणि कुमारीमातेचा हा आदरसत्कार, हा सन्मान ही पूजा इंग्लंडमध्येंच होत आहे ही सहजयोग्यांना फार भाग्याची गोष्ट आहे.आतां कुणी म्हणेल की कुमारीला एवढे महत्व कां? तिचा एवढा आदर का राखतात? तिची शक्ती काय आहे ? ती म्हणजे तिनें खिरिस्तासारख्या महान व्यक्तीला जन्म पहिल्या प्रथम तुम्ही आत्म्याच्या स्व-रुपांत या अगी हृदयापासून, आणि तुमची आंतरिक शक्ती दृढ करा - बडबड करुन वा दिखाऊपणा ठेऊन नव्हे दिला तिनें स्वतः पासूनच श्री गणेश निर्माण केले. तिनें पूर्णपणे निरहंकारी ज्यांना अहंकार हा शब्दच माहीत नाहीं-अशा आपल्या मुलांबी अवोधिता आणि त्यांच्या शक्तीयं रक्षण केलं हे सर्व एखाद्ा पूण्यात्म्यालाच मिळतं, ज्याने पूर्वायुष्यात खृप चांगलं कार्य केलं आहे.ज्याला समजलं आहे की कौमा् ही इतर कुठल्याही शक्तीपेक्षां मोठी शक्ती आहे आणि त्याच्या पावित्र्यार्ं आणि शुद्धतेयं रक्षण करण्यांत ती सदैव तत्पर असते तुम्हाला माहीत आहे की आपल्या शरीरांत ती कुंडलिनी रुपांत असते, म्हणजेच ती अत्यंत शुद्ध पवित्र आहे.आत्मा होण्याची तर आत्म्याची शक्ति वाढवा, आपणच आपले पंख का म्हणून कापायचे ? तुम्ही उथळ मनाचे , साध्यासुध्या गोष्टींची काळजी करणारे होऊं नका, आतां त्याला महत्व नाहीं. जरा तुमच्या या आधीच्या जीवनाकडे बधा-तुम्ही जिभेवे चोचले खृप पुरवले खूप हिंडलात मजा केली , पुन्हा-पुन्हां लग्न केलीत इतर लोक ज्याच्यांतच आपले आयुष्य बाया घालवतात त्या मूर्खपणाच्या गोष्टी केल्या आतां ते सारं संपले आहे. आतां तुम्हांडा नवीन मार्गानें जायचं आहे.तुम्ही पूर्वजन्मापासून आजपर्यंत कितीदा लग्न केलीत. किती घरं बांधली.किती ऐष-आराम उपभोगला ! आता सर्व संपले संपून जाऊ दे.ही आतां खास संधी मिळाली आहे.आतां तुम्ही उन्नत होऊ शकला नाहीत तर पुढें कधीच होणार नाही. हीच वेळ आहे हे ध्यानांत घ्या. हा करतंभराचा काळ आहे आणि याच काळांत तुमची उत्क्रांती होणार आहे. याचा पुर्ण उपयोग करा आणि पूर्ण निष्ठेने सहजयोगांत उतरा.याचा अर्थ तुम्ही तुमचे व्यवसाय सोडून घा असा नाहीं.तुम्ही सहजयोग निष्ठेनें केलात तर तुम्ही इच्छा सगळ्यांत शुद्ध इंच्छा, पवित्र त्याच्यावर कसला डाग नाहीं, तिला फक्त शुद्धताव हवी असते दुसरी कुठलीही इच्छा नाही फक्त स्वतःव परमात्मस्वरूपांत होण्याची, इतर सर्व इच्छा संपलेल्या असतात. तुम्ही आशीर्वादित आहांत. म्हणून तक्रार करण्याऐवजी किंवा वरचढ़ढपणा दाखवण्याऐकजी ही तुमच्यावर फार मोठी कृपा झाली आहे हे लक्षांत ध्या.फार मोटी कृपा, तुम्हाला पूर्णपणे क्षमा केली आहे आणि एवढे महान आशीर्वाद तुम्हाला मिळाले आहेत. त्याला योग्य राहण्यासाठी तुम्ही फार मेहनत घेतली पाहिजे.स्वतःल दोषी मुळीच न मानतां नम्र व्हा आणि क्रणी व्हा. आजपर्यंत तुम्ही इसकी वेडीवाकड़ी LF काम केलीत तरीही तुम्हाला देवता बनवलं आहे. हे चरणामुत- सोमरस- ज्यानें कुटलंही काम निष्ठेनेच कराल पण ही निष्ठाच कमी पड़ते. ही फार शरमेची गोष्ट आहे की परमेश्वराच्या साम्राज्यांत आल्यावरही कांही लोकांच्या भयानक सबयी सुटत नाहीत,हे कसं चालेल? कांही लोक मुळीच बोलणार नाहीत किंवा क पूजेबद्दल उपदेश पपसदजारा] प 5555854747474747479 १२ 55माडजाजी 1जी पबी] पी पकापऔापऔाऔाडीडीडीड47474747474555745555455574544947595979797974747954 65555555乐乐乐乐乐乐乐5乐555乐乐乐5与乐乐乐乐乐5 乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐

 LF4RYSYGYKYKYKSYSYSYSYKYKYKYRYRYAYKYAYAYAYA5Y5YKYKYSYSSSYSYYYYRYKYKYYYAYAYS तुमच्या आईवे पाय धुतले ते प्यायला तुम्हीच योग्य झाला आहांत.तुम्ही आता या उंच स्तरावर आला आहांत मग तुम्ही कसली तक्रार करत राहणार? माणसापासून, महिला महिलांपासून देश देशांपासून दुरावला आहे.या सर्वाना तुम्ही अवोधित झाला की थाराच रहात नाहीं,पण हे वौद्धिक स्तरावर मिळणार नाहीं तर कुंडलिनी जागृत झाल्यावरच हे घडणार आहे. पण त्यांत सातत्य येण्यासाठी तुमच्या अंतरंगात सुधारणा झाली पाहिजे -बाहेरची सुधारणानाही. मला तुमच्यापैकी कुणीही , पुरुष वा महिला कोणीही अपराधीपणाची भावना मनात मुळींच बाळगायला नको असं बाटत.हा तुमच्यातला फार मोठा म्हणून मुळांकडे, मुलाघाराकडे लक्ष दा तेव तुमच्या व्यक्तिमत्वाचं मूळ आहे त्यातूनच तुमची सर्वागीण वाढ़ होते.म्हणून तुमचं लक्ष मुळाकडे ठेवा. फायाकडे नको, आत्मपरीक्षण करा आणि मुळांची वृद्धि करा. पार्चिमात्य समाजामच्ये याचीच उणीव आहे हे तुम्हालाही आता समजेल तुम्ही तुमव्या मुळांना विसरला आहात, म्हणून स्वतःला सामोरे जा आणि मुळापर्यंत पोचा, मी तुमच्या पाठीशी आहे.आपल्याला मुळांशी गेलंच पाहिजे. दोप ठरेल तुम्हाला माहीत आहे की त्याचाच पुढे उलटा परिणाम होतो.त्यावा काही उपयोग नाही.पण आपल्याला जेव्हां हे समजू लागतं तेव्हां त्यावहल आपण नम्र झालें पाहिजे. अपराधी नाही तर विनम्र तुम्ही जर नम्र बनला नाहीत आक्रमकपणे सहजयोगातुन काय मिळाले अशी तकार करत राहिलात आणि स्वतःजवळच असलेल्या तमच्या क्षमतेची जाण ठेवली नाहीत तर तुम्हाला काय मिळणार? तुमच्यांतील सर्व दोपांची क्षमा करून तुमची कुंडलिनी जागृत झाली आहे हे तुम्हाळा माहीत आहे. ही पवित्रता तुमच्यामधें प्रस्थापित पुन:प्रस्थापित होऊंदे, आज तुम्ही सर्वांनी शपथ घ्या - हानववर्षाचा सण आहे - आम्ही आमच्या गलिच्छ भावना, अरेराबी आज इधे आपण परमेश्वराचेदुत म्हणून जमलो आहोत.तुम्ही नम व्हायलाच स्वभाव , अधिकार गाज़वण्याची वृत्ति, अहंकारी वागणं हे सर्व त्याज्य करणार," त्यांचा काय उपयोग आहे मला कळत नाही.जोपर्यंत तुम्ही है सर्व अर्पण करुन हबं, तुमचा भूतकाळ कसाही असो . तुम्ही कितीही चुका केल्या असतील तरी मी आतां तुमच्या जवळ आहे.अपराधी बाटून घ्यायचे नाही है जरा विचित्र बाटेल शरण होत नाही तोपर्यंत ही पावित्र्याची शक्ति, श्रीगणेश तुमच्या आज्ञाचक्रावर पण तुम्ही स्वतः कडे बघण्याचा प्रयत्न करा.आपण जसे आहोत तसेच स्वतःला वरधु या.आपण अबोधिता व निरागस पावित्र् हरवून बसलो तर प्रथम हा अहंकार प्रबळ व्हायला लागतो आणि मग आपले कांही तरी चुकलं असं म्हणूं लागतो. कुंडलिनी ही तुमची शक्ति आहे.तीच तुमचा आधार आहे.ती पवित्र आहे. अबोधिता ही तुमचे सामव्य आहे.ती नष्ट होणं है आपल्याकडून होणारं प्रथम पाप ठरेल. जागृत (प्रसन्न) होणार नाहीत.आपण आजपर्यत जे केले त्यातून आपल्याला हेच शिकायचयं की आपण सर्वावरोबर, इतर सहजयोग्यावरोवर आपापसांत खूप नमर कायला हवं प्रेमळ व्हायला हवे, विश्वमानवासारखं कहायसा ह्ब, आतां असं पहा, एकाद्या झाडाची मुळंच गेली तर चाळून जाते म्हणूत तिच्यावद्दल आपण नम्र होणं फार महत्वाचं आहे,त्यानंतरच आपण कांही म्हणजे एखादं साम्राज्य नवहे किंवा सुखोपमोगी त्याच्यापासून सावली मिळत नाही, आणि नंतर ते मृतप्राय , भयाण दिसायला लागतं.मरता मरतांही कोलमडून एकाद्याच्या अंगावर कोसळतत्याचे काटे पण प्राप्त करुन घेऊं शकु , ते जीवन नके तर सदाशिरवांच्या पवित्र राज्यांत प्रवेश, फार वाईट असतात.हे जणु बाळूच्या प्रदेशांत येणारे काटेच, तसंच एखादा समाज जेव्हां अगदी खालच्या पातळीवर एकमेकांवद्दल द्वेष सुखोपभोगी बगैरे -त्यातून शिव हे मूर्तिमंत क्षमा आहेत, ते सगळ्यांना क्षमा करतात. अगदी राक्षसांनासुद्धां.पण त्यांना आत्मसाक्षात्कार देतां येतो का ? पिशाच्यांनासुद्धां क्षमा करता येईल पण त्यांची 'जागृति 'होऊं शकेल काय ? नूसती क्षमा हा एक भाग झाला. नुसती क्षमा मिळाली अगदी शिवाकडूनही म्हणजे काय झालं? त्याचे कमळ वा गुलाव फुलणार नाही.पण तुम्ही या देशांत कमळ बना आहात , तुमचा जन्म चिखलात झाला असला तरी आतां स्क स्वरुपात या तुम्ही कमळांसारखे सुंदर होता.या चिखलात पड़ल्यावर थिखलच होऊन गेलात, आणि आतां पुन्हा बर आलात , पण तुमचे मूळ स्वरूप तेच राहिल.आता जरी कमळे झाला असाल आयुष्य वाढणार आहे का? आणि तसं झालं तरी त्या आयुष्याला काही अर्थ असेल का? जे लोक निष्पाप नाहीत ते आनंद देऊ शकत नाहीत. ते स्वतःही फार चासदायक जीवन जगतात आणि दुसरयावं आयुष्यही अर्थहीन त्रासदायक तरी त्याला अजून सुगंध नाही.सुवासाशिवाय कमळ असतं का? सुगंध कमळाला असलाच पाहिजे.या सुगंधामुळेच चिखलातील घाणीचा दर्प जातो तुम्हाला भारतीय सहजयग्यापेक्षा पुढ जायचे आहे.पण याउलट सगळ्यांमव्ये आगाऊपणा बघुन त्याच्यावद्दल. एकमेकांवद्दल रडगाणी गातात व तक्रारी करतात. है का होतं ते स्वतःला कोण समजतात ? करतात.अहंकारीपणा हा वालकाचा गुणच नव्हेआपण मुलांसारखं झालं पाहिजे आणि तसे तुम्ही नसलात तरी तुम्हाला जागृतिं मिळाली आहे. आणि आतां तुम्ही देवांच्या वरोबरीचे झाला आहांत.नव्हे त्यापेक्षांही उंचीवर आला आहांत.तेव्हां मला खूप आश्चर्य वाटतं. ते सारखे याच्यावद्दल, H कारण तुमच्या मुळांधी अजून वाढ व्हायची आहे. आपले भूषण कोणतं तर नम्रता, निर्मलता, साधेपणा, वलाखीपणा आगाऊपणा ,दुसर्यांना कमी लेखणं . दिखाऊपणा नव्हे तर संघूर्ण शरणागति 'भी' पणाच्या सर्व बृत्तिसुद्धां अर्पण करुन शरणागति, त एकदां तुमची मुळं बाढू लागली की तुमच्या वागण्यामध्ये नम्रता लगेच दिसायला छागते ,हृदयापासून जी नम्रता मिळत माही ती कृत्रिम बाटते तुम्ही पवित्र झाल्यावर , अवोधित झाल्यावरच ती दृम्गोवर होते. अवोधित म्हणजे नुसते नीतिमान नाहीत नीतिमत्ता म्हणजे अबोधिता नक्हे पुण्कळ लोकांना वाटतं ज्या कल्पना सा्या विश्वाला लागू होत नाहीत त्यांना निर्मल-पवित्र देवतेजवळ थारा नाही तीव त्या पवित्रतेची खुण आहे कारण तोच तिचा स्वभाव, की नीतिमान व्हायला हवे, पण तेवढेच नाही तर उपभोगवादी वृत्ति पण बदलायला स्वधर्म आहे .सर्व प्रकारचे भेदभाव, जातिपाति , घर्माधपणा, ज्यामुळे माणूस F 47474F4FLF4F4FLFF7 4SYSYKYSYKYRSKKYKYSYKYSY 585ड545455454544444]प्म]जा]ा1े] १३ पूजेबद्दल उपदेश 1काजाडुप़रडैं पर] कातरातरतक की जी ज जी मी555554747474747 7 55555549555597474555 5फ़डडडीडी][बन][]5][4]4]4]4]4747555474745955555545555555454545959595955555545474555555

 SRYSSSYAYAYALRYSYAYKYKYKYSYARYAYAYKYKYKYKYR AYSYKYKYKYKYAYSSYRYKYKYA5 हबी,कांही लोकांना मुलांपेक्षा घरातल्या कार्पटवी जास्त काळजी असते.नको नाहीं, मग मला वाू लागतं की आपण इतकं प्रेम देतो त्यांत काही चुक तर नाही ना? अशा पूजेमध्येही साध्याशा निमित्ताने माझी काय अवस्था होते है E त्या गोष्टीवद्दल, ज्या वस्तु कायमच्या याच जगांत शेवटी सोडून जावचं आहे अशा बस्तुंबह्दरुही दिवसभर वादविवाद करत राहतात सुखलोकुप वृत्ति ही हिट (Hit) " आहे . तीच तुमच्यातील अयोधिता नष्ट करते. तुम्हाला माहीत आहेच.मला तुम्ही पूजेला बोलवता त्यावेळी तिथें काय आणखी होणार याचीच मला कधी कधी भीति बाटते. मग कणीतरी प्रश्न विचारेल. "माताजी , आम्ही तुमच्याकडून सर्व चैतन्यलहरी खेचून घेतल्या का ? " हे अगदी उपड आहे पण म्हणूनच मी ते बोलून दाखवीत नाहीं.मी जर तस कांही म्हणाले तर तुमची विशुद्धि पुन्हा पकडेल आणि तुम्हाला कमी प्रमाणांत बैतन्य रहरी मिळतील. माझा तर अनुभव हा आहे की एखादी बस्तु मी दुस-्या कुणाला दान केली तर त्यांतून मलाच आनंद मिळतो.हा माझा नेहमीचा अनुभव आहे , घेण्यापेक्षा देण्यांतुन मला आनंद मिळतो.मी म्हणजे तुम्हीसुद्धां कांहीतरी दुसऱ्याला देऊन यघा आणि त्यातून होणारा आनंद मिळवा. आतां ती बस्तु तुम्हाला नको आहे म्हणून देऊन टाकायची असा यावा अर्थ नाही. खरं म्हणजे ते अशाच हेतून दिलं जातं. कारण कदाचित कुठलीही वस्तु बाळगायची म्हणजे त्रासच आला, अगदी साधी बस्तुसुद्यां कुठलीही बस्तु बाळगायवी म्हणजे स्वतःच ते बस्तुरुप होणं ही एकगुलामी आहे,त्यानें तुमच्या प्रगतीमधें अइथळा येतो,मिळवण आणि देऊन टाकणं म्हणजे एका हाताने घेणं आणि दुसऱ्या हातानें देऊन टाकणं. पण आतांसमय आला आहे की आता तुम्ही तुमच्या वागण्यामधुन देवाचंही मत बदलू शकाल रागीट देवता असली तरी तुम्ही तिला प्रसन्न करुन घ्याल या पाश्चिमात्य लोकांमध्यें कोण याला लायक बनणार आहे ? तुम्हीच आज मला सांगा,तुम्हालाव या कामाकरितां निवडलं आहे , तुमच्यावर विशेष मेहनत घेतली आहे ज्यामुळे कारूण्य-देवता जागृत होईल आणि ते इतरांना हितकारक होईल असा समय येईल.ज्यांचा अहंकार गेला नाहीं त्यांची सहजयोगांत काय अवस्था होते तुम्ही पाहिलंव आहे.आमच्या एका प्रोग्रामला हजार लोकजमले पण नंतरच्या बैठकीला त्यातले तीनच हे इकड़चं वैशिष्ट्य आहे.माझ्या आयुष्यातील मोलाचा काळ मी या देशांत (इंग्लंड) आणि पाञ्चात्य लोकांमध्ये घालवला आहे.तरीसुद्धा या उद्धटपणाचं मला कधी कधी नवल वाटतं. एकमेकांमध्येंध नव्हे तर माझ्याशीसुद्धां हा उद्धटपणा ! कधी कधी तर ते उद्धटपणे माझ्यांशी कसे वागं शकतात हेच मला समजेनासं होत.त्याचं माझ्याशी बोलणं माझ्यावरोबरचं वागणं फ भौतिक जीवन म्हणजे सुखकारक वस्तु निर्माण करणें एखाया कपांतून अमृत देण्यासारखें असेल प्रेम-शक्तीनें भरलेलं तर ठीक पण तो कपच तुम्ही खाऊत टाकणार नाहीत. मला दिसत ते भीतिक जीवन हे हा कप खाऊन टाकण्यासारखें आहे, त्यातल्या अमृतासारखं नाहीं,कपाला महत्व आहे की त्यातल्या अमृताला? समजा तुम्हाला सोन्याच्या कपांतून बिष दिलं तर कप सोन्याचा म्हणून तुम्ही ते विपही घेणार का? कुणी जाणूनवजून सोन्यातल्या कपातून केवळ कप सोन्याचा म्हणून विष प्यायला तयार होईल का ? एवढी साधी गोष्टपण लोकांना समजत नाही.भौतिक बाहध वस्तूपासून कायमच सुख वगैरे पाहिल्यावर ते असे कसे असू शकतात हेच मला समजत नाही. मिळणार नाहीं हा अर्थशास्त्रावा मुळ विवार आहे. माझे काम फार नाजूक आहे.तुम्ही आधीव दुःखी लोक आहांत कारण तुम्हीच स्वतःळा दुःखी वनवलें आहे.दुसर्या कुणीही तुम्हाला त्रास दिला नाहीये माझ्या अबोधिततेमुळें मी जियें वस्तु सगळ्यांत कमी किंमतीत मिळेल तिथें जाते आणि त्या दुसन्योना देता येतात म्हणून मला त्यांतून खूप समाधान मिळतं. म्हणून मी म्हणेन, आणि आत्म्याच्या अंतःशकतीतून पवित्रतेतून , म्हणेत की तुम्ही आनंद मिळवण्याची शक्ती गमाबून वसला आहांत, आनंदाचा नाश करणारे आहांत, दिवसभर तुम्ही एवढय काम करता- मी या जिमेंतून तर तुम्ही स्वतःहूनव अगदी नकळत हा बास आपल्यावर ओढून घेतला आहे. प्रत्येक लहान-सहान गोष्टींमधून हा बास तुम्ही करुन घेत आहांत, आणि याचें बारास करुन घेण्यांतून तुमच्यांत अपराधीपणाची भावना रुजली आहे आणि त्यामुळें तुम्ही इतरांना दुःखी करता , इतक हे सो्प आहे , म्हणून तुम्ही स्वतःलाच :ख करुनका, त्याची काहीही जरुरी नाहीं.एवढंच लक्षांत ठेवा की दूसन्याशी कठोरपणे वागण्याची तुम्हाला अजिवात जरुर नाही तुमचे सर्व वागणं मधुर कटु भाषा बोलताना माझे दोन्ही हात जोड़ून घेते कारण तुमचं मन दूखेल याची. मलाजाणीव असते , तुमवं मन जास्त दुखावणार नाहीं याची काळजी घेते,तुमचं आल्हाददायक असलं पाहिजे.तुमच्या मनांत सर्वावद्दल करुणाच अस दे ( आता शा हृदयच जणूं मी माझ्या हातांत सांभाळते म्हणजे तुमचे मन दुखावणार नाही. भाषा कटु नकती पण त्या भाषेतील सत्य कटु होतं म्हणूनच तर मी हात जोड़न तुमचे हृदय संभाळून घेतले होतं म्हणजे तुमच्या मनाला त्याच्या वेदना होणार नाहीत, मानसशास्त्रज्ञ तुम्हाला तुमव्या या मनोवूत्तीच कारण सांगताना म्हणतील की तुमची इच्छा-शक्ति दांडगी असली पाहिजे.तुम्ही असं कठोर राहिला नाहींत तर दुसरे लोक त्यावा फायदा घेतील" पाश्चात्य लोकांकडून कोण कसला फायदा करुन घेणार आहे ? हें म्हणणव अगदी मुखखपणाचं आहे. ज्या लोकांनी सा्या है। कुणालाही दुखवण्याकरतां तुम्हाला फक्त तोडच उघडावं लागतं पण अशा बोलण्यातून राग-द्वेपाच्या कितीतरी रहरी तुम्ही स्वतःमधेच निर्माण करता.उलट जगावर अन्याय कैला त्यांनीय असं म्हणणं हे चुकीचे आहे.मला समजत नाहीं की है लोक - मानसशास्त्रज्ञ- असं समर्थन कसं करु शकतात,) मला दिवसाचे चोवीस तासही प्रेमकरायला कमी पड़तात.आता मी साठ वर्षाची जिकडे-तिकडे, कुठल्याही चेळी हा उद्दामपणा दिसून येतो. स्त्रियामध्येही हा दुर्गण दिसल्यावर मला फार आश्र्य वाटकं मी वेल्जियमला गेले होते तिथल्या झाले पण प्रेम करायला हा एवढा काळहि अपुरा पडला याची खंत वाटते.हा प्रेमाचा स्त्रोत इतका जोरदार आहे की कधी कधी माझ्या शरीराला तो पेलवत पूजेबद्दल उपदेश Hजपीपा[जा]सा]ासाम]1म]म]5ी.ी. 4SYRYSYKYKYKYKYFS:SYRYSYSYAYKYR १४

 ी454454 1।।।।5फ 5 445 477 F 4ी4ी।23.3ीी] सहजयोगावद्दल भलत्या कल्पना करुं नका त्यानें तुम्हाला सर्व आशीर्वाद दिले LE आहेत.तुम्ही आतां प्रकाशात आला आहात, सहजयोगाचा दुरुपयोग करु नका स्त्रिया तर या इंग्रजी महिलांपेक्षांही बाईट फारच भयंकर , अगदी बेकार ! विधारुव नका,त्यांच्यामधें प्रेम नाहीं, प्रेमळपणा नाहीं, कांही कांही नाही.नुसता दिखाऊपणा आणि सारख्या सांसारिक विषरयांत दंग, अगदी लाकडासारख्या स्वतःला सुधारण्याचा प्रयत्न करा.आश्रमांत राहूनही तुम्ही तक्रारीच करणार असाल तर तुम्ही बाहेर पडणं चांगलंतो तुमच्या सोयीसाठी नाहीये तुमचीं कृणाला जरुर नाही.मी म्हणते है लक्षांत ठेवा.कुणालाही तुमची जरुर नाही. तुम्ही खरे शुष्क बर त्यांना म्हणे आत्मसाक्षात्कार हवा कुठलातरी मोठेपणा हवा नुसता. त्यांना काय बाटत हैव मला समजत नाही. साधक असाल , तुम्हाला तुमच्या मुळापर्यंत जायचं असेल, तर सर्व कांही मिळेल कारण तुम्हाला तुमची स्वत:वीच जरुर, आहे.पण असं मुळापर्यंत पोवापला उद्धट न होतां नम्र झाले पाहिजे आजचा दिवस पवित्रतेचा आहे.याइंग्लंडमघल्या महिलांकडून मला खुप आशा आहेत.इथले पुरुष कांहींच बोलत नाहीत. या बाबतींत बेल्जियमधला प्रकारव बेगळा कुठलाही पुरुष तोडातून शब्दव काढणार नाही, त्यांची तोंडव जणु बंद करून टाकली आहेत.माझ्यावर विश्वचास टेवा त्यांच्या तोंडाला बावकांनी फ़ आपली प्रगति कां होत नाही है आपणच समजून घ्यायला हवें,खरं म्हणजे ज्यांना आत्मविश्वास नसतो तेच उद्धटपणा करतात. ज्यांचा स्व 'जागृत होत कुलुपं घालून ठेवली आहेत. फार भयंकर ज्या देशांत फक्त बायकाव वडवड करतात.पुरुषांना वोलूच देत नाहींत त्या देशाचं पुढे काय होणार आहे? हे फार वाईट आहे,याचा विचार झाला पाहिजे हे सर्वकरुन या वायकांनी काय मिळवलें ? आपल्या मारताचा पंतप्रधान तरी स्त्री आहे.त्या वायकांनी कारय मिळबले? नुसतं घरांत चार भांडी-कुंडी घुवायवी, डामडौल करायचा याच्याशिवाय वांगलं कांही नाही त्याचाच आत्मविश्ास मरुन जातों तुमच्यातला खरा स्व ' जागृत होऊ दे स्व 'जागृत नसल्यामुळेव सगळे प्रश्न निर्माण होतात आणि तक्ारी सुरु होतात. खरं म्हणजे प्रश्न तुमच्यांतूनच निर्माण होतात.म्हणून खर तर देवानेच तुमची तक्रार करायला हबी,कारण त्याच्यामुळेंच तुम्हाला मानव - जन्म मिळाला, त्यानें तुम्हाला भूतलावर सर्व सुखं प्रेमाने दिली , तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिला. आत्म्याचा प्रकाश दिला, कांहीही द्यायला कर्मी केलं नाहीं- आणि तरीही तुम्ही करणंच नाही, मला तर है समजतच नाही, मग कुटल्या गोष्टीचा त्याग करणं त्यांना जमेल? त्या परमेश्वराबह्दलच तक्रार करता?" मला बरं नाही , मी वरा व्हायला हवा, सहजयोग आतां एका नवीन बळणावर आला आहेयाची तुम्हाला आठवण मी चुकलो" बगैरे तुम्हीच कुरकुर करत आहात. असं कुरकुरत बसाल तर करुन देणें माझे काम आहे.सहजयोगाबद्दल कांही भलत्याच समजुती , कल्पना पस्तावाल, चंगैरे करुं नका.तुम्ही दुसर्या कुणावर नव्हे तर स्वतःबरव उपकार करायचे आहेत. जपून रहा.माझे सांगणं गंभीरपणे लक्षात घ्या,आतां तुम्हाला विशेष उन्नत व्हायचं आहे. नुसती माझी पुजा करुन भागणार नाही एवढंच माझे म्हणणं ज्यांना जागृति मिळत नाहीं असे पुण्कळ लोक गर्विष्ठ असतात." माताजी मला कांहीच जाणवत नाहीं, कांहीच बाटत नाही,"अशा येळी तुम्हालाच लाज वाटली पाहिजे , आपण कशाला तरी मुकलो आहोत एवढी तरी जाणीव यायला समजावून घ्या.आतां तुम्ही स्वतःशीच प्रार्थना करा तुमच्यांतील सर्व देवांचीच पुजा करा.त्यांना जागृत करा. सर्वांत प्रथम देवी. देवता म्हणजे तुमच्यांतील नम्रपणा, अयोधिता आणि सहजपणा,त्यांचीच पूजा करा.त्यांना जागृत आणि प्रसन्न करुन घेतर्याशिवाय तुमचं सरंक्षण होणार नाहीं, तुमची प्रगति होणार नाही. हवी,.कांहीतरी चुकत असेल आणि ते जाणण्याची इच्छा असेल तर स्वतःलाच म्हणा" माझं कुठेतरी चुकतय्, मी सुधारायला हवं. उलट तुम्ही म्हणतां " मला कांहीच वाटलं नाही , कांहीच कळलं नाहीं" ज्ञान है अवोधितेतूनच प्राप्त होतं. हे ज्ञान खेडयातल्या किंबा अगदी साध्या माणसात उपजत असतं. ते कसले बेत करत नाहीत,तुम्ही त्यांची मजा करायचा प्रयत्न करा म्हणजे तुमचीच फसगत झाल्याचे तुम्हाला शेवटी कळेल खेड्यातल्या एकाद्या खेडवळ पण साधा, जमिनीवरच राहणार्या माणसाची चलाखी दाखवून गंमत करायला वधा, तुम्ही स्त्रीचे मोठेपण ती किंती स्वार्थत्याग करते यावरुन कळते.हे एक आव्हान आहे.तुम्हा सर्व जागृत 'झालेल्या स्त्रियांना माझे सांगणं आहे की तुम्ही स्वतः आधी नम्र व्हा.नम्र झाल्याशिवाय तुमच्यातील गुणांचा आविष्कार होणार नाही, तुम्ही उलट प्रत्येक बावतीत आक्रमक आग्रही राहतां , कशाबदल ? तुम्हीं असे उद्धट व कासावीस होणारे असाल तर या पवित्रतेची पूजी होण अशक्य आहे. मोठे शिकलेले, एम्.ए.पी.एच डी.असलात तरीही तुम्हाला अध्ध्या-एक तासातव कळून येईल की तुम्हीच स्वतः अगदी मुर्ख आहांत. संस्कृतमध्यें म्हण आहे" विद्या विनयेन शोभते " म्हणाजे विद्येला विनयानेच शोभा येते.सुशिक्षित माणूस जर ही पवित्रता अगदी साधीसुधी देवता आहे.फार साधी,तुमचे कसले बेत आहेत आणि तुम्ही कशाला महत्व देता है तिला समजत नाहीं तिचा मुख्य गुण ही पवित्रता आहे आणि तिला हैं माहित आहे . त्याला ती धक्का लाबूं देणार नाही. तीच तिची संपत्ती आहे तेव तिवे ऐश्वर्य आहे.तोच तिचा मोठेपणा आहे.आणि ती नम्र नसेल तर त्या शिक्षणाला कांहीही अर्थ नाहीं. सर्वसाधारण परिस्थितीत खरं काय ते कळू शकतं. पण तुम्ही अहंकार गाजवू लागलात की खरं काय आहे हे कळेनासं होतं मग तुम्ही कांहीतरी विपरीत कल्पना करता , स्वत:ला स्वर्गातील राजा समज लागता,तुम्हाला शुद्ध इच्छा असेल कुणालाच घावरत नाही म्हणून ती नम्र आहे.ती आक्रमक नाही पण ती कुणाला तर सत्य कळेल, नुसती कल्पनाच करत बसाल तर त्यांतच वाहून जालू, मग हल्ला करुं देणार नाही.सात्विक पावित्र्याला धक्का लावायला कुणी धजावत नाहीं. तुम्ही स्वतःला भलतेच कोणीतरी समजाल जे पूर्णपणे असत्य असेल तुम्ही आत्मा मी पुन्हां एकदा सांगते की सहजयोगाचं नवीन पर्व सुरु झालं आहे. पूजेबद्दल उपदेश FRURYAYRYKSYRYSYSYSYSYSYSYALS 4SSYSYKYKYKYA595YAYKYKYAYKYRY १५

 कफफ4]54]+44544444फ 4 544 आहांत आणि या तुमच्या खन्या स्वरुपांतच स्वतःकडे बघा.आत्मा हा सर्व व्यापी आहे , तोच तुमच्यांतील अबोधिता आहे, पवित्रता आहे , तुमचं शुद्ध रुप आहे. तरी ,पुष्कळ हजारोंनी दुसरेच कोणीतरी कामांत येतील आणि मग मात्र तुम्ही मला दोष देऊनकातुम्ही माझ्यापासूनच जन्माला आला आहात म्हणून तुम्हाला त्याचाआदर करा तुमच्यांतीलपवित्रतेचा, जी तुमचंच मुळ स्वरुप आहे.त्याचा सर्व सरंक्षण माझ्याकडून मिळत आहे.समजा तुम्हीच तुमच्या घराध्या छपराला भोक पाडलें तर मग त्यांतून पाणी गळायला स्त्रगल्यावर काय करणार आहांत? आदर करा.ती जर तुमच्यांत नसती तर मी तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार देऊ शकले नसते, सगळीकडून मारा होऊनही ती टिकून आहे यावी खात्री बाळगा तसे म्हणून म्हणते की तुम्ही तुमच्या छपराला आघीच भोक पाडून ठेवली आहेत. ज्या छपराकडून तुम्हाला आडोसा मिळायचा त्याच्यातव तुम्ही भोके केलीत तर पाऊस आत येणारच,तरीही तुम्ही म्हणाल की या छपरापासून सरंक्षण नाहीं जर नसतं तर तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळालाचे नसता. सहजयोग जेवढ़ां शिकू व आत्मसात करु तेवढी जास्त नगता आपल्यामधें तर मी म्हणेन तुमचे डोकंच कमी आहे.तर हे असं आहे आणि हाचमाझा आणखी एक इशारा आहे. यायला हवी.तेच आपले बैभव आहे.भूषण आहे, सर्टिफिकेट आहे. त्याच मार्गातन आपण द्वसर्यांच्या अंतःकरणांत शिरणार आहोत दुसर्या साधकांशी जवळीक करणार आहोत.नम्रपणा बाणवणं. कुठल्या प्रकारें आणि कोणत्या उपायांमधून आपण विनम्न होतो है समजणं हीच निर्मल विधा - आपण नम्र कसं व्हायचं म्हणून आजच्या या दिवशी गौरीमाता श्री शिवाच्या पूजेलां बसली. तिनें शिवलिंग बनवले आणि त्याच्यासमोर वसून त्याला सिंदूर छावत म्हणाली " हे आहे.एकदा खऱ्या अर्थाने नम्र झालात की मग "ही माझी बायरुम आहे.ही माझी फळं आहेत.है माझं खाणं आहे , हे टेबल हा ग्लास माझा आहे" असे तुम्ही आपल्या मीलनांचे प्रतीक आहे म्हणून त्याच रक्षण करा मी त्याची काळजी तुमच्यावर सोपरवीत आहे." शिवाळा ती म्हणाली " तुम्ही माझे रक्षण करता कधी म्हणणार नाही, मी तुम्हाला पूर्ण शरण आले आहे " असे स्हणून ही गौरीमाता, म्हणजेच तुमची कुंडलिनी परमात्म्याला शरण गेली. आतां तुम्हीच या कनेक्शनला साभाळा, मी आतां सर्व विसरले आहे , सर्व तुमच्या चरणी ठेवलं आहे. मला उन्नत करा, अवोधित झाल्यावर सर्व वस्तुंमधून आनंद मिळवण्याची शक्ति तुम्हाला मिळेल.माझ्याकरतां बोलायचं तर मला भुतांच्या संगतीत जेवायला लागतं ( भाग पड़तं) किंवा भूतंच खाऊन टाकावी लागतात.त्यांच्याबरोवरच नव्हे तर त्यांनाच खाऊन टाकावें लागणें म्हणजे अतीव झालं. म्हणून भुरतं आरुढ झालेल्या लोकांचाही तुम्ही तिटकारा करु नका ते उद्धट असतील तर त्यांनाच बंधन द्या 1 माझा उद्धार करा.मी माझे पूर्वआयुष्य टाकून दिलं आहे, पूर्वीच्या 'मी ला पूर्ण विसरले आहे. आता माझ्या उन्नतीशिवाय मला दुसरी कसलीही इच्छा नाही, मला तुमच्यात सामावून घ्या.इतर कशाचीही मला फिकीर नाही.आता इतर सर्व इच्छा संपल्या आहेत.आतां मी माझ्यांतील आत्म्याला पूर्णपणे शरण आले आहे, आता मला आणखी पुढं जायचं आहे.उंच जायचं आहे.भीतिक जीवनापासून दूर याच मार्गाने त्यांना ठीक करायचा प्रयत्न करा.जर तुम्ही त्यांच्याबरोबर बाद- विवाद करुन त्यांना समजावण्याचा प्रयत् कराल तर ते अशक्य आहे.म्हणून जायचं आहे.मला आतां वेगळे अस्वित्वच नको, मला आत्माच बनूं द्या , पू्ण निर्मल विद्ये 'चा उपयोग करा.असा नम्रपणा हीच तुमच्यांतील चैतन्यलहरींच आत्मा. रक्षण करील.जसं प्रत्येक शिरेला एक आबरण असतं तसंच नम्रपणा हे पातळ आत्तापर्यंत जे कांही झालं ते विसरा,ती उन्नति ते उत्थान हें अगदी सहज, गतीनें होणार आहे.अगदी या क्षणी आणि पुढें कधीही तुम्ही ते मिळवूं शकाल जर तुम्ही आत्म्याच्या विरोधांतल्या सर्व गोष्टीचा त्याग कराल. आत्म्याच्या विरुद्ध जे जे आहे त्या सर्वांचा त्याग केला पाहिजे हीच शुद्ध इच्छा आहे. हीच कुंडलिनी आहे हीच पवित्रता आहे.आत्म्याशी पूर्णपणें एकरुप होणं वाकी इतर सर्व वस्तुंना अर्थ नाही.त्यांना किंमत नाहीं. तुमव्याजवळ कितीही संपत्ति असु दे,, कुणावरोवरही तुमचा विवाह झालेला असं दे., कुठही कसलंही काम करत असाल, कुठल्याही परिस्थितीत असाल, कुठल्याही देशात राहणारे असाल- आवरण आहे.नम्र असाल तर लढाई जिंकाल नसाल तर तुमचाच पराजय.एकदा नम्रपणा मिळवला की सर्वकांही जणूं विनोद होऊन जात आणि उद्धट, मुर्ख, भत बनलेले सर्व लोक या खेळांतली पात्र बनून जातात. म्हणून आपल्यातील या पवित्रतेची पूजा करु या म्हणून उन्नत होऊन या पवित्रतारुपी हिन्याला नम्रतेच्या कोंदणांत बसबू या.तुम्ही इतरांवर रागवूं शकता , पण सहजयोग्यांवर , माझ्यावर नाहीं, आणि इतरावरही अगदी जरुर असेल तरच रागवा.पण तुम्ही आपापसांत भांडणं करुनच इतरांना सहजयोग सांगू लागलात तर त्याचा कांही उपयोग होणार नाही. तुम्ही फक्त आत्मा आहांत. आणि जर आत्मा झालांत तर तुम्ही मो्या उच्च स्थितीळा याल आणि परमे्वराच्या साम्राज्यात याल, तिथे मग सर्व वाईट गोष्टी नाहीशा होतील. जस कमळ उमलल्यावर चिखल पूर्णपरणे नाहीसा होतो. त्याचप्रमाणे माझी ही सर्व मुलें शिवांच्या चरणीं नतमस्तक होतील. तुम्ही तुमच्या आत्म्यासमोर नम व्हा आणि तसंच माझ्यासमोर माझ्याशी नमर होणं फार महत्वाचे आहे.तुम्ही समजून घ्या की ख्रिस्तांनीच तुम्हाला हा नियम सांगून ही काळजी ध्यायला सांगितलं आहे.माझ्यासमोर बागतांना मला तुमच्यामध्ये जरासादेखील उद्धटपणा चालणार नाहीं कारण मग मी कांही करु मी आत्तांच त्यांना (भारतीय सहजयोग्यांना) सांगत होते की तुम्ही या शकमार नाही,तुम्ही माझ्यांशी जोपर्यंत नम्र आहात तोपर्यंत मीच सर्व कांही पखित्य लाकाच , जे अहकाराने भारलेले असतात, जे कठोर शब्द बापरतात. करणार आहे.पण जैव्हां तुम्ही माझ्यांशी उच्दटपणा ढाखवाल तेव्हां दसरे कोणी फ़ पूजेबद्दल उपदेश 57574574 ASYKYSYKYKYSAYSY FAYYAS:545YAYAYAYKYKYRS १६ डीडीप5ी5ी554547474747454555554545454555575557474547554747454145475454797959747555474 म i5फ़555959555454747454555555479474747474545554555574777455795975575475747459795!

 पजा4प[444 ।क554544544। प अनुकरण करुं नका, तसें केले तरच आपण आधुनिक बनूं असं समजें नका. ते नेहमी कठोर भाषा वोलतात, "मला काय जरुर पडली आहे" बगैरे शब्द माझे अनुकरण करतांना मी क्षमा पण करते आणि प्रेम पण करते.मी प्रेमक पुण आहे हे बघा, मी रागीट बनते ते नको,कारण माझ्या रागीटपणामधही एक प्रकारचा गौडवा आहे.प्रेम आहे जे तुमच्यांत नाही.,तसच माझ्याप्रमाणे प्रेमावा व आपुलकीचा अंतःप्रवाह, पण तुमच्याजवळ नाहीं, म्हणून आपण नीट बौलले पाहिजे, म्हणून पहिली गोष्ट मला सांगायची आहे ती ही की तुमच्या प्रेम व्यवहारांत वापरतात जी आपण बोलत नाहीं आणि जी आपल्याला माहीत नाही.कुणाशीही अशी भाषा चापरणं असंभावित आहे." मी तुझा तिरस्कार करतो" असे शब्दच कसे तुम्हाला सुचतात? पण मला सगळीकडे हेच ऐकायला मिळतं- "माझं काय चुकले आहे? तुम्ही मला सांगणारे कोण?" वगैरे, आम्ही अशी भाषा वापरत कट शब्दांना स्थान नाही.ज्यांच्या डोक्यायर भूत स्वार आहे अशा लोकांना मी नाहीं अशी भाषा बापरणं सभ्यपणाचं रूक्षण नाही.सुसंस्कृत कुदुंबातील कोणीही व्यक्ति असं योलणार नाहीं कारण अशानं नावाला कमीपणा येईल.इथें वस बा ओरडते पण त्यामुळे भुरतं पळून जातात.तुम्ही तस ओरङ लागलात तर भुतंच तुमच्या अंगात शिरतील.भुत सहसा पळून जात नाहीत, उलट त्यांना सराव होतो. म्हणून असे करु नका तुम्हाला जेव्हा माझी शक्ति मिळेल तेव्हाच करा.पण ती शक्ति सध्या तुमच्याकडे नाहीये.म्हणून भुत सवार झालेल्या माणसावर तुम्ही टॅक्सीमच्ये लोक अशी भापा बापरतात की मलाच आश्चर्य बाटतं त्यांची अशी भाषा मलातर समजतच नाहीं म्हणून मी त्यांना सांगते की वोलण्यातून, भाषेंतून नेहमी प्रेम व्यक्त झालं पाहिजे आणि आपल्या रीतिरिवाजानुसार भाषा असावी, ओरडलात तर ते तुमच्याच मानगुटी बसेल म्हणून माझ्याप्रमाणें बागण्याचा माझे अनुकरण करण्याचा प्रयत्न करुं नका माझी गोप्ट बेगळी आहे.मी समजून- प्रश्न : सत्य हें इंद्रियांमधून जाणण्याच्या पलिकडे आहे काय ? उमजून भाषा बापरते जे तुम्हाला जमणार नाही.म्हणून प्रेमाची, आपुलकीची श्री माताजी : अगदी बरोबर,कारण इंद्रियाकडून होणार्या ज्ञानांतून सत्य मावा वापरा जर आपल्याला समजलं तर मग आणखी कशाया शोध घेण्याची जरुर नाही. मी आतां दोन गोष्टी मागणार आहे.आईला मागावं लागतं हे जरा विचित्रच आहे.तुमच्याकडून पाहिजे असलेल्या भेट-बस्तुपकी पहिली गोप्ट म्हणजे तुम्ही तुमच्या व्यक्तिमत्वांतून शांती पसरवा, याचा अर्थ शांत राहणारे लोक भित्रे असतात असानाही किंबा मुर्खपणा सहन करणारे लोक विचित्र असतात असाही नाहीं पण शांत स्वभावाचे लोक शांतपणे विरोध दर्शवतात, ते कशाला घावरत नाहीत, ते कुणापुढेहीं नमणार नाहीत किंवा नस्माईने न पटणाच्या गोष्टीना पण ईंद्रियांकडून जें ज्ञान आपण मिळवतों त्यात भ्रम असतो , ते जड़ असते, सूक्ष्मावदल त्यांतून कांही कळत नाही.जडाच्या पाठीमागें काय आहे हैं आपल्याला कळत नाही,उदा.अणू कसा बनवायचा है आपल्याला माहीत नाही.अमिवापासून माणुस कसा वनला है आपण सांगू शकत नाही.एका्या माकडापासून आपण आपल्या इंद्रियांकडून होणार्या ज्ञानाचा उपयोग करुन माणूस बनवू शकूं का? जडाच्या मागे जे सुक्ष्मातून कार्य चालतं ते आपण करु शकत नाही,म्हणून सत्य मान्यता देणार नाहीत. पण मनाची ही धारणा संपादन करुन तिवा बापर करायला है इंद्रियांकडून समजणार नाही.पण एकदा आपल्याला सत्य सापडलं की त्याची जाणीव आपल्याला इंद्रियामबूनच होते हा दुसरा मुद्दा, हवा, हे फार महत्वाचं आहे. आणि दुसरी गोष्ट म्हणजे या शांततेतून दुसर्यांवहलचे तुमचे प्रेमव दृग्गोचर झालं पाहिजे. आश्रमांत राहणारे लोक प्रेमळ भारतात मुलांना पाश्चात्य लोकांप्रमाणे ओरडत नाहीत, आपल्याला त्याच्यांवर रागबायचं असलं तर आपण त्यांचा अभिमान दुखावणार नाही अशी जपणारे , आपुलकीने वागणारे ब प्रसन्न स्वभावाचे मला दिसलेले आवडतील. आश्रमाचे मुख्य अघिकारी अगदी बरच्या दर्जाचे असाठ ला हवेत सर्वसाधारण दर्जाच्या माणसांना हे काम देऊ नये इंथे येणारे लोक आईच्या घरी म्हणून येतात त्यांना प्रेमाची ब आपुलकीची वागणूक मिळायला हवी.तुम्ही काहीही करा उपाशी रहावं लागलं तरी दुसऱ्यांशी तुमची वागणूक प्रेमाधी व आपुलकीची असली पाहिजे. म्हणजे दुसरे लोक तुम्हांला उद्धट म्हणणार नाहीत. भाषा बापरतोदामले साहेबानी आज लेगा-कुंडता घातला आहे म्हणून" आपण शिवाजी महाराजांसारखें दिसता. यावें शिवाजी महाराज" आपण अशी सौम्य भाषा बापरायला हवी की त्यांना भीति वाटणार नाही. त्यांची चूक सुधारायची असेल तर आपण असंच करत होतो. दुसरया तहेने ती चुक सुधारली जाणार नाही,अशा दुसरया तकेच्या वागण्यांतून तुम्ही मुलांबर वचक ठेऊ शकणार नाही. तुम्ही सारखंच मुलांबर ओरडत राहिलात.त्यांचा व इतरांचा अपमान करत रहाल तर काय उपयोग ? अपमानास्पद बागवणूक. मानसिकतेला दुखावणारी बागणूक ही आपल्या रीतिरियाज आणि संस्कारांना धरुन नाही, आणि जे असे करतात ते वाहेर फेकले जातील,सहजयोगांत तुम्ही असं वागू शकत नाही, वागू नये हे मी मुद्दाम सांगत आहे. दुसर्या कुणावरोयर या युक्त्या वापरु नका, दुसन्यावर औरडण्याबी रागावण्याची तुम्हांला मुळीच जरुर नाहीं,तसं कराल तर ती मुरतं पुन्हा तुमच्या डोक्यावर यसतील, तीच तुम्हाला प्रवृत्त करतात.त्याच्यामुळे तुम्ही असेव जास्त म गुंतले जाता आणि तसंच वागतां - वागतां तुमचाच नाश होतो.म्हणून उत्तम मार्ग म्हणजे मध्यांत रहावं आणि माझ्याकडून मिळालेली शक्ति बापरुन प्रेमाने व आपुलकीनें सर्वाशी वागावं.ही प्रेमाची शक्ति तुम्ही वाढवली पाहिजे , मग तुम्हाला सहजयोगी म्हणून आपली वागणूक सभ्यतेची , आपल्या पद्धति व रीतिरिवाजानुसार हवी.सहजयोगाची पद्धतच अशी आहे की लोकांशी बोलताना अतिशय सभ्यतापूर्वक प्रेमळपणारची , गोड ब आकर्षक भाया वापरावीतसंच कसलीही काळजी करायच कारण नाही,रागावण्याचें - ओरडण्याची जरूर नाही तुम्ही कांही करणारच नाहीं कारण ही शक्तिच कार्यान्वित होईल. आणि ति ग पूजेबद्दल उपदेश YSYSYSYSYSYSYSYSYSYKYKYKYA:YSY59 १७ Hक4ी5ी454547554797479797974755555555555554755597979754747474747474595555574 54 5मडड][ब बा [फा फीा जीा कीडीडीडीबी]554597475747455457 55555547454555975595555545

 H4745474747477FF7F 547454747 77777 फ44FRFFFFF प LCLCLCUCI प्रभावाने सारा परिसर सुंदर होईल की तिथें कुणाला कसलाच त्रास रहाणार बघाल तर सर्य वस्तु बेगवेगळ्या आणि अरग-अलग दिसतील.पण तुम्ही प्रयत्न ज नाही,पण तुम्ही मोठ्यानें ओरडून वोलाल तर लोक पळून जातील. विशेषतः करुन त्या आत्म्याच्या सान्निध्यात (प्रकाशात) आलात की सर्व कांही एकरुप होऊन जातं सुसंगत होऊन जाते आणि मग कसलाच भेद उरत नाही.मोहम्मद साहेब, दत्तात्रेय राजा जनक, शिर्डीचे साईवावा सर्व एकच होतात.एकदां तुम्ही टलट या अहंकाराने भारलेल्या समाजात लोक तुमच्यापासून दुरावतील आणि पळून ा जातील. आत्म्याच्या प्रकाशांत आल्यावर त्यांच्या तत्वन्गानातही फरक उरत नाही, पण म्हणून मी तुम्हाला म्हणते, मला सांगायलाच हवं की तुम्ही कोणीही मोठी, खुपमोठी व्यक्ति असा, आज पहिली गोष्ट तुम्ही मला धायची आहे ती ही तुमच्या वोलण्यामध्ये तुमच्या बागण्यामघे, तुमच्या हदयांत मला तुम्ही प्रेमाने प्रस्थापित्त करा दुसरी गोष्ट मला सांगाबीशी वाटते की तुम्ही नेहमी शांत असा.स्वत:शीच शांतपणे रहा.म्हणजे स्वतःशीच भांडू नका या पाश्चात्य लोकांचा हाचं दोप आहे की ते स्वतःबरोबरच झगडत असतात." हे मला काय झाले आहे? मी এ सामान्य मानवाला या स्थितीपयंत येणं ही खुप मोठी गोष्ट आहे , कारण ते सत्य सोडून सिद्धांताला चिकटून असतात. सहजयोगामधील प्रत्येकाची हीच एक अडचूण आहे. परमेश्वरी कार्य सोडून इतर कामामध्ये गुंतलेल्या लोकांबरोबर मी असते तेव्हां फार एकटी असते कारण तिथें मी देवाबद्दल देवाच्या मोठेपणाबद्दलु मानवावहल त्याला किती प्रेम आहे वगैरेवाद्दल मी त्याच्यांशी बोलू शकत नाही. असाच आहे. चाईट आहे. मला कांहीच जमणार नाही" वगैरे मनांत टेऊन स्वतःशीच भांडत राहिलात तर तुमची प्रगति होणार नाहीं.उलट तुम्ही म्हणत पण एखाद्या व्यवसायाच्या मुख्य कारभाराचे सर्व नियंत्रण करणारे लोक परमेश्वरी कार्यातही पुढ़े आल्याचे पाहिल्यावर फार समाधान वाटतं आणि तितकीच आशा बाटते.एक दिवस असाही उगवेल जेव्हां ते ही नवीन जबावदारी स्वीकारतील आणि मग त्यांना समजेल की ते परमेश्वराच्या राज्यांत आहेत.तोच सर्व कांही करत आहे , त्यानेंच हे सर्व निर्माण केलं आहे आणि त्यातूनच त्याचा रहा" मला काय कमी आहे ? मी टीक आहे, मला साक्षात्कार मिळाला आहे मग माझी चूक होणारच कशी? माझ्यांत कांही दोष नाही, माझे काहीच चुकले नाहीं" हा आत्मविश्वास बाळगा आणि सर्व सुरळीत होईल. तुम्ही फक्त शांत रहा. आनंद भरुन वहात आहे.हे सर्व जाणून घ्यायला, आत्तांच तुम्ही म्हणालात ना तुम्ही बधितलं आहे की माझ्या शांत अवस्थेमुळे कितीतरी प्रश्न सुटले आहेत. हीच शांतता तुम्ही आपल्यामध्ये बाणवली पाहिजे. ही शांतता कुठल्याही परिस्थितीत सांभाळून ठेवली पाहिजे, आणि तिचा याहेर देखावा करायची जरुर नाहीं माझ्यांतील ही शांतताव कधी कधी भयंकर होते.तसं तुमच्यांत होण्यावी सर, तसे तुम्ही नशीबवान साधक असायला पाहिजे. मानवप्राण्यांना शेवटी साधकच बनायवं आहे.कारण बौद्धिक स्तरावरुन होत असलेल्या सर्व संकल्पना आणि सिद्धान्त यामध्यें एक चांगली गोष्ट आहे ती म्हणजे ते सर्व कार्य उघड आहे आणि त्याला शेवटही आहे.मानवप्राण्याकडून होत असलेली सर्व निर्मिती एका विशिष्ट दिशेनेच पुढं सरकत असते आणि मग कुठे तरी त्याचा शेवट होत असतो.म्हणून आपले सर्व सिद्धान्त आणि कल्पना कालांतराने निकालात निघतात. शक्यता नाही.तसं कधी करु नका , तसा कधी प्रयत्नही करुं नका , तुमचं कपाळ स्वस्थ राहील इकड़े लक्ष द्या.माझ्याकडे येणाऱ्या पुष्कळ लोकांचे चेहरे विद्वप त्रासिक असतात. त्यांच्या कपाळावर भुत वसलेली मला दिसतात. मंग मी त्यांच्याबर ओरडते आणि त्यांच कपाळ पुन्हा शांत होतं." हे मी करत नाहीं. खरं म्हणजे ही सहस्तु जेंव्हा करुणेचा आकार धेते, तेव्हां तुम्हाला त्याच्यावद्दल कांहीव करायचं नसतं.उदा.तुमची कुंडलिनी जेव्हां मी वर आणते तेव्हां ते मी करत आहे हे देखील मला माहीत नसतं.कारण तुम्ही आधीच सर्वजण श्री माताजीव करतात." शांत व्हा.शांत झालात की तुमचं हृदय पण उघडेल तुम्ही हृदय का उघडू शकत नाही? कारण तुमचा तुभव्या स्वतःवरच विद्यास तयार आहात, तम्ही जणुं मेणवत्ती आहांत आणि मी एक पेटलेली मेणवत्ती आहे आणि या मेणवत्तीकडून दुसरी मेणवत्ती पेटवली गेली तर ते मी केलं अस नाही. तुमची आज्ञा उघडेल .सहस्त्रार उधडेल आणि मग तुमये हृदय उघडणार आहे.एकदा सहस्त्रार उघडलं की हृदय आपोआप उघडतं आणि मग तुम्ही शांत जीवन मिळवूं शकता, मला वाटत नाहीं, कारण जर मी पेटती मेणवत्ती आहे आणि तुम्ही तयार असल्यावर माझ्याकडून तुमची मेणबत्ती पेटवली गेली तर हे सर्व आपोआपच होणारे असतं.सत्य हे असंच असते त्याच्याबद्दल काही कमीपणा बाटण्याचाप्रश्नव राजकारणामधे आपण जेव्हा साम्यवादी भांडवलशाही किंवा लोकशाही यांच्यावद्दल जेव्हां वोलतो तेव्हां ते एक सिद्धान्त असतात पण सत्य नसतात. येत नाहीं कारण ती सत्यस्थिती आहे.खरं म्हणजे मी कांहीच करत नाही.तम्ही सर्वजण याच कामाकरती आलेले आहात,परमेश्वरानेच तुम्हाला त्याकरतां सिद्ध मी स्वतः तर एक ग्रकारे खप भांडवलवादी आहे कारण मुला माझी शक्ति, माझे गुण, माझे कार्य माहीत आहे आणि ते सर्व माझंच आहे दुसन्या तहेने मी मोठी कम्युनिस्ट आहे कारण माझ्याजवळ इतकं सारं असूनही दुसर्याला ते दिल्याशिवाय मला त्यांतून आनंद मिळत नाही.अगदी क्षणोक्षणीसु्ां म्हणून हे करुन ठेवले आहे.,तुम्ही फक्त स्वत: ते कवल करायचे आणि ते जर कार्यान्वित झाले तर तुम्ही साक्षात्कारी बनता. सगळे सिद्धान्त एकत्र येणार असतील तर फक्त , आत्म्याच्या चरणापारशी पुष्कळ लोकांना वाटत की मी पुष्कळ रोकांचे आजार वरे केले, म्हणून मी एक चांगलं काम केल आहे. कदाचित उपकारही केले आहेत. पण स्पष्ट मध्यमागी असणारा फक्त आत्माच आहे अआणि त्याच्यापासून दूर राहून तुम्ही पूजेबद्दल उपदेश जाीपेाीपजाा3ा1।।ता९ १८ SYSYRYSYSYKYAYSYAYKYSYSYSYA:59 फ़फ़़डाजा5ी555ी5डीडी5ड5ड5डड555557547474747474754747455559555475747474747474745

 454SYKYKYKYKYKYAKYKYKYKYKYKYALAYKYSYKYKYKYKYKYS:SYKYKYKYKYKYASKYKYKYKYKYKYSSYKY4YKYKYS बनता है मी बुद्धीकडून वघत नाही तर ते माझ्या स्वतःव्या मध्य नाडी संस्थेमधे मला जाणवत, मला स्यष्ट जाणवतं की तुम्ही माझाच एक भाग आहात. जेव्ां डॉक्टर साहेवांची बहीण माझ्याजवळ बसली होती तेव्हा [मलाच तिच्या वेदना आल्यावर त्यांच्या तत्वज्ञानातही फरक उरत नाही पण सामान्य मानवाला या स्थितीपर्यंत येणं ही खुप मोठी गोष्ट आहे, कारण ते सल्य सोडून सिद्धांताळा विकटून असतात. सहजयोगामर्ील प्रत्येकाची हीच एक अडचण आहे, जाणवल्या. कारण तिबं शरीर माझाच एक माग झाला आणि मी तिचा भाग इल मग मी तिला बिचार "तुल वा जागी दुखत का " आणि तो म्हणाली परमेश्वरी कार्य सोडून इतर कामामध्ये गुंतलेल्या लोकांवरोबर मी असते तेव्हां फार एकटी असते कारण तिथे मी देवावद्दर, देवाच्या मोठेपणाबद्दल, मानवाबद्दल त्याला किती प्रेम आहे बरगैरेयइल मी त्याच्यांशी " होय, तुम्हाला है कर्स कबळके?" मी म्हाणाजे "मी तुला या वेळी कसे ते सांगू शकत नाहीं पण तुलाही ते याच प्रकारे कळेल." म्हणून दुरारा कोणी नसतोय तिथें दया कोठून येणार? बोलू शकत नाही.पण एखाया व्यवसायाच्या मुख्य कारभारावे सर्व निधंत्रण करणारे खोक परमेश्वरी कार्यातही पुढे आल्पाचं पाहिल्यावर फार समावान वाटतं आणि तितकीय आशा बाटते. एक दिवस असाही उगवेल जेव्हां ते ही नवीन जवाबदारी स्वीकारतील आणि मग त्यांना समजेल की ते म्हणून अहंकाराची कल्पना म्हणजे ! आजकालच्या जगांत सजन राहणं हीच एक समस्या झाली आहे, तुम्ही चांगले वागत असला तर प्रत्येकजण तुमच्यावर हद करेल किंवा तुम्ही चांगुलपणावद्दल नुसतं बोललात तर तुम्हाला सुळावर तरी जाण्पाची पाळी येईल किंवा तुम्हांका बीष पाजल जाईल किंवा असंय कांहीतरी लोक करतील. है सर्व अहंकारामुळे होते.पण सहजयोगामधे परमेश्वराव्या राज्यांत आहेत. तोच सर्व कोही करत आहे, त्यानेच हे सर्व निर्माण केलं आहे आणि ल्यातूनव त्यावा आनंद भरुन वहात आहे. हे सर्व अहंकार ही एक कल्पना नाही तर सत्य आहे कारण मनुष्य जेव्हां अहंकारी होती तेव्ह त्यावी आज्ञा पकड़ते आणि तो सहज़योगाच्या केंद्राबर येऊत सांगतो "बाघा, साझ्या आनेवर पकड़ आली आहे " तो म्हणतो "मला अहंकाराची वाघा झाली आहे" हे म्हणायला त्याला जरासुद्धा सेंकोध होत H नाही. कारण है एकादी साड़ी मंळली आहे आतां ती बुबायडा हवी म्हणण्यासारखं आहे,तो कोण आहे हे कुणी पाहणार नाहीं प्रत्येक बेळी कल्पना (सिद्धांत) मांडून तुम्ही कुणालाही वरोबर ओळखत नाहीं. एकदा सत्यामवे तत्वामधें - आलात की या रर्व चुकीच्या समजुती गळून जातात, आणि जाणूनच्यायला, आत्तांच तुम्ही म्हणालात ना सर, तसे तुम्ही नशीबवान साधक असायला पाहिजे, मानवप्राण्यांना शेवटी साधकच बनायचं आहे. कारण बौद्धिक स्तरावरुत होत असलेल्या सर्व संकल्पना आणि सिद्धान्त म यामव्यें एक चांगली गोष्ट आहे ती म्हणजे ते सर्व कार्य उघड आहे आणि त्याला शेवटही आहे. मानवप्राण्याकडून होत सलेली सर्व निर्मिती एका विशिष्ट दिशेनेंच पुढं सरकत असते आणि मग कुटें तरी त्यावा शेवट होत असतो. म्हणून आपले सर्व सिद्धान्त आणि कल्पना कालांतराने निकालात निधतात. हनवे लीकानी मी फार रवकर ददलत असल्याचे पाहते मला वाटतं लोकाचं असं परिवर्तन होऊ शकते याच्यावर तुमचा विश्वास वसणार नाही. खरं म्हणजे ही सदस्तू जेंव्हा करुणेवा आकार धेते, तेव्हां तुम्हाला त्याच्यावदल कांहीच करायचे नसतं. उदा. तुमची कुंडलिनी जेव्हा मी बर आणते तेव्हा ते मी करत आहे हे देखील मला माहीत नसतं. कारण तुम्ही आधीच सर्वजण तथार आहांत, तम्ही जणु मेणवत्ती आहांत आणि मी एक पेटलेली मेणवत्ती आहे आणि या मेणवत्तीकडून दुसरी मेणवत्ती पेटवली गेली एक साधी गोष्ट सांगते , तुम्ही पार्टीला गेलांत आणि ह्रिंक घेतरूं नाही तर प्रत्येकजण म्हणेठ "तुम्ही पीत का नाहीं? तुम्ही क घ्यायलाच हवं" किंवा ते तुमच्यावर सतक्तीपण करतील तुम्ही म्हणार '"अरे बाया, मी पीत नाही" मग तुम्हाला काहीतरी खोर्ट सांगाव लागेल मग त्याकरता तुम्हाला सांगावं लागेल, दुसन्याला कळूं न देता , मोट्या गोष्टी मिळवण्याकरता छोटया गोष्टी सोडाव्या कागतात- खोटं बोलणंसुद्धा,तुम्ही म्हणाल "डॉक्टरने पिऊ नको असं सांगितलं आहे ""डॉक्टरचं सोडून द्या हो " मग तुम्ही म्हणालात "मला अॅलजीचा बास आहे, पिण्याबा मला त्रारस होतो" असं काहीतरी सांगून तर ते मी केले अस मरला वाटत नाही.कारण जर मी पेटती मेणवत्ती आहे आणि तुम्ही तयार असल्यावर माझ्याकडून तुमची मेणवत्ती पेटवली गेली तर है सर्व आपोआपव होणारं अरातं. सत्व है असंच असते. त्याच्याबद्दल कांही कमीपणा बाटण्याचा प्रश्नच येत नाही कारण ती सत्यस्थिती आहे.खरं म्हणजे मी कांहीच करत नाही, तुम्हीं स्व जण याच कामाकरतां आलेले आहात. परमेश्वरानेंच तुम्हाला त्याकरतां सिद्ध करुन ठेवले आहे , तुम्ही फक्त स्वतः तुम्ही सुटका करुन ध्याल, पण तुम्हीच जर त्यांना चुकून विचारलं "तुम्ही कां पिता ? "तर तुम्ही लगेच मेट्रन झालात, शिष्टपणा करायला लागात, नसती उठादेव करता, ज ते कबूल करायचं आणि ते जर कार्यान्वित झालं तर तुम्ही साक्षात्कारी बनता. जादागिरी करता वरैरे पुष्कळ लोकांना वाटतं की मी पुष्कळ रोकांचे आजार बरे केले, म्हणून मी एक चांगले काम केल आहे , कदाचित उपकारही केले आहेत, पण स्पष्ट पाश्चिमात्य देशांत आमच्याकडे पुष्कळ साधक आहेत. प्रण पाशचात्य संस्कृति एकाद्या झाझसारखी आहे,त्याची वाढ मुळापासून होत नाही. आम्हा भारतीय लोकांना मुळाचं ज्ञान आहे म्हणून काळजी करत नाही त्या लोकांना योलायचं म्हणजे हा सद्धां एक विचारच आहे कारण मी त्या माणसाला काय करते ? त्याला वरी करते म्हणजे मी कांहीच करत नाही. कारण असं आहे मी स्वतःला जेव्हों तुमच्यात वघते तेव्हा तुम्ही माझेच, माझा एक अंश F 4 554554554547 पूजेबद्दल उपदेश फ़5फमजाजम44ासा]ाम]म]म]प S4S:Y5YKYKYSYASYSYSYSYKYKYSY5Y १९ 55फ4फाीपा4ज5755757474557474797455 7757F97F55 7777775 7 65555554乐乐乐乐乐乐乐S乐乐乐乐乐乐5乐与乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐555555555乐乐乐乐

 SSAYKYSYKYKYKYAYY5YKYKYSYSYKYKYSYKYKYKYSYKYKYKYSSSYKYKKYRYSKYKYSYSYKYSYSYKYKYS फ़ तुम्ही जेव्हा आत्मा बनता तेव्हा आत्मा है सामुहिक चैतन्य असल्यामुळे मुळावद्दल कांहीव माहिती नाही. हे कां होतं तर अहंकाराने ते इतके भारले आहेत की त्यांना आपल्याला मुळे आहेत याचाच विसर पडला आहे.किंबहुना आपल्याला मुळे आहेत ही गोष्टय ते अशक्य समजतात,अशा परिस्थितीत H7 हा सिदधान्त तुमच्यापुरतं सत्य बनतो. तुमच्या चेतनेमध्ये तुम्ही इतरांना तुमच्यामधून समजं लागता कॅनडामधून आलेले असो वा ऑस्ट्रेलियामधून हे छोक एकमेकांना मेटतात तेव्हा त्यांना परस्परांबद्दल प्रेम वाटू लागतं. एकमेकांपासून ते आनंद अनुभवतात. हे पाशात्य लोक तो सत्य बनतो म्हणजेच काय होतं तर हा अहंकार अहंकारावरच उसूटतो. म्हणून या अहंकाराच्या प्रभावाखाली सारा पाश्चात्य समाज विनाशाकडे चालला आहे. पण त्यांना है सांगून पटणंच अशक्य आहे. भारतातल्या एकाधया लहानशा खेड्यांत जातात तेव्हा खेडथातले लोक त्यांना इतक्या प्रेमाने मिठी मारतात, जणुं ते दोघे एकमेकांत मिसळून जातात. राजकारणांत एकत्र आलेले लोक एकमेकांशी करसे भांडतात. एकमेकांवद्दल खोटया गोष्टी कशा पसरवतात हे आपल्याला माहित आहे. पण या लोकांधी LF उदा. सहजयोगांत आम्ही नीतिनियमानुसार जीवनाल मानतो जियें पुरुष स्त्रीवरोबर विवाह करतो आणि नीतिनियमानुसार संसार करतो. पण आम्ही साक्षात्कार मिळेपर्यंत त्यावददल वोलत नाही.साक्षात्कारानंतर आपण आपोआपच त्याचं पालन करतो.पण तुम्ही एकादे वेळेस चुक्रून बोललात की भेट म्हणजे एकाद्या कुटुंबातले लोक एकत्र आल्यासारखी असते. ही सर्व आनंदाची देवाण-घेवाण पाहणं त्याची मजा छुटणं इतकं सुंदर असतं की ते फ़ क तुम्ही नीतीनुसार राहिलं पाहिजे तर ते तुमच्या मागेव लागतीर. ते म्हणतील नुसते पाहणे हे सुद्धां कृष्ण-लीलावरीख एकादं नाटक पाहण्यासारखं आहे. आम्ही स्वातंत्र्य मिळवलं आहे आणि ही व्हिक्टोरिया काळांतळी वाई " आम्हाला जुन्या-पुराण्या गोष्टी सांगत आहे तर त्याचा आम्ही कशाला स्वीकार करायचा ? " म्हणून त्यांची अहंकाराची ही कर्पना इतकी विचित्र आहे की त्यांची आह्ञाचक्रावर पकड येत आहे हे त्यांना समजतच नाही, भी हे या देशांत सर्व ठिकाणी होत असतांना पाहिल आहे. जेव्हा जेव्हा चेगवेगळया देशांतील लोक मुसल्मान, हिंदु किंवा इतर कुणीही एकतर येतात तेव्हां त्याच्यात एकमेकांबद्दल प्रेमाची, ओळखीची व आधुलकीची भावना इतकी तीव्र असते की इतरांना त्याचं आश्चर्य वाटते की है छोक एकमेकांबर प्रेम करत, मदत करत आपापसांत कुठल्याही प्रकारे हेवे-दावे मांडण न करता एकत्र करसे राहू शकतात? कारण त्यांच्यात चढ़ाओढ आहे ती कोण जास्त प्रेम करतो. कोण जास्त दानी आहे, कोण जास्त समजूतदार - पुष्कळ लोकांची अशी आणखी एक समजूत आहे. संयुक्त राष्ट्रामध्यें आणि प्रत्येक ठिकाणीं मी पाहिलं आहे की त्याच्यां सुप्त चेतनेमधन मिळालेल्या कांही कल्पनांना धरुन त्यानुसार त्याचं काम चालत,पण प्रत्यक्ष मध्य नाडीसंस्थेवर त्यांना त्याची जाणीव येत नाहीं जसी तुम्हा सर्वांना ते समजतं, ते म्हणतील "ठीक आहे, तुम्ही भाऊ व बहिणी आहांत, आपण आहे या भावनेची, सहजयोग्यांच्या समाजांत कसलेही प्रश्न नसतात. आमया हा समाज, एवढ्या मौठ्या विश्वाव्या तुलनेंत रूहान असला तरी तुम्हांला सर, [आश्र्य वाटेल की इतर लोकासारखे आमच्या समाजांत मुळीच समस्या राष्ट्र- राष्ट्रांना मदत केली पाहिजे, आपण कांही केलं पाहिजे" बगैरे पण प्रत्यक्ष काम करायची बेळ आली की ते तसं करत नाहींत, ते वरोबर उलटीच गोष्ट करतात. आतां याचें कारण तुम्ही सांगू शकणार नाहीं, तुम्ही प्रश्न नाहीत. आम्ही असाधारण सामान्य आहोत. आमच्यामध्ये कसलीही कटुता नाही म्हणून कसले प्रश्न नाहीत.आमवे लोक इतके प्रामाणिक, धीट, धैर्यवान प्रेमळ, दानत असणारे झाले आहेत की मलाच कधी कधी प्रेमाचा त्याच्यावबद्दल पुस्तकं लिहारू, त्याच्याचर निबंध लिहाल खूप लेख लिहाल,पण त्यांना प्रत्यक्ष काम करणं त्यांच्या स्वभावांतच नाही कारण ते आत्मा झालेले एवढा आविष्कार पाहून भरुन येतं , या प्रेम-सागराच्या लाटा मग दुरदूर पसरुं नसतात. लागतात. या साक्षात्कारी लोकांच्या मेळाव्यामध्ये, जी फार महान संधि आहे, आज होळीचा - होल्का दहन - दिवस आहे. याचं सांकेतिक महत्व सगळे संत मंडळी जमली आहेत. तुम्ही जाणतां की अहंकार ही आज्ञा चक्रावरची बाधा आहे आणि ते सत्य आहे. कुणी म्हणेल "मला अहंकार मुळींच नाही " तर ठीक आहे. तुम्हाला नाहीं, कारण तसं म्हणणं चांगलं नाहीं. पण तो जर साक्षात्कारी असेल तर म्हणेल "माताजी, माझ्या आज्ञेवर पकड़ असं सांगतात की या दिवशी सर्व सैतानी प्रवृत्तीचा प्रल्हादाच्या अवोधितेपासून नाश झाला. आणि हेंच तुम्ही लक्षांत ठेवल पाहिजे की सहजयोगी जेव्हां अबोधित होतो. सर्व तहेने आपल्यातील चैतन्यलाहरीव्या जाणीवेवर सर्व सोपवतो या सलहरी परमेश्री शक्तीचाच आविष्कार असल्यामुळे - तेव्हा त्याचं पृर्ण सरक्षण होत असतं आणि होलीकासारखा सेतानही त्याला मारुं आहे.कृपा करून ती दूर करा." कारण ते सत्य आहे हे त्याला समजतं,आणि हे सत्य असल्याचें समजलं म्हणजे तुम्ही प्रकाशित झाला आहांत ही खात्री शकत नाही.आणि आजच्या वा दिवशी आपण खन्या विश्वासाने समजूत घेतले ठेया, अंधारात तुम्हाला काहीच दिसत नाही पण एकदा प्रकाश पडला की पाहिजे की सहजयोगी असल्यामुळे आपल्याला कशापासूनही मय नाहीं आपण निर्भय आहोत, त्यावबरोबर प्रेमळ आहोत , नम्र आहोत आणि जार्तीत जास्त तुम्हाला सारं " दिसायला " लागतं, तुम्ही ओळखता की आपण सारे एकाव छपराखाली आहोत. या हॉलमघला कसलाही 'प्रश्न' हा 'आपल्या सर्वाधा लोकांना बाचवणार आहोत. संबंध मानवजातीला जाणीवेच्या एका उच्च प्रश्न होतो. अशा तहेने आांतून तुम्ही 'सामुहिक चैतन्या मर उतरता, स्तरावर आणण्याचं कार्य आपण आपल्या उन्नतीमधून करणार आहोत LH4T4747474747479747574747474F4 F4T4747474F 5 पूजेबद्दल उपदेश SY5YKYKYAYKYA:SY5YSYSYKYKYKY6Y RRYSYKYSYKYKYRSYAYSYKYKYKYKS २० 9फ़क554745479747454791957575555775597755955555575555555555555747 !

 SSYSYSYAYKYAS455545YKYKYKYSSSYSS YFAYSYSYSYSYSYS:5:545YSYKYSYSYRYSYAYSYKYKYKYSRY5YS आणि त्याचसाठी खूप मेहनत करणार आहोत. संत तुकाराम म्हणतातच येन्या गवाळ्याचे काम नोहे." हें खूप बीर व्यक्तींचे आहे. खुप वैर्यशाली छोकच हे करु शकतील. संपूनही सत्ययुगाचा या पृथ्वीवर प्रारंभ होणार आहे. तुम्ही परमेश्वराच्या प्रेमाची किंमत मोजू शकत नाहीं, कधीं कधी मला याचं हसू येत, सामान्य माणूस या प्रेमाला समजू शकत नाही, कारण तो फार लहानशा कक्षेत जगत असतो. ते प्रेम अमर्याद आहे. आपण तर " अमर्याद अपरंपार" हे शब्दही नीट समजूं शकत नाहीं कारण तसं कांही असू शकतं ही कल्पना आपण करु शकत नाहीं आपण कृत्रिम आणि काल्पनिक जगांत वायरत असतो आणि भांडण करत बसती. या सर्व मर्यादित घड़पड करत L तुम्हाला कुठेही अगदी एकव सहजयोगी दिसला तरी त्याच्या जीवनपद्धतीचं तुम्हाला आक्चर्य ाटेल, आणि त्याच्यांतील प्रसन्नतेमुळें सर्वाँबर स्याचा लगेच प्रभाव पड़तो. अर्थात त्यांत त्याला त्रास देणारेही काही असतात. पण देवावें सहजयोग्याकडे पूर्ण खक्ष असतं है सत्य लक्षात व्या.आणि तो तुमचा करा सांभाळ करतो है तुम्ही सहजयोगी जाणताच, त्याच्याकडून अगदी सहज कसं रक्षण केले जातं हेहि तुम्हाला माहीत आहे. परमेश्वराला ओळखता येणे ही केवढी भाग्याची गोष्ट आहे कारण तोच सर्वेस्वा आहे त्याच्याजवळ सर्व शक्ति आहेत आणि सर्व त्याचीच लेकुरे आहेत.तो आपला पिता आहे आणि आपण त्याच्या राज्यांत येण्याची तो वाट वघत असतो. परमेधराळा कांहीही नको असतं. तो फक्त प्रेम करतो. आणि तुम्हाला तर असलेल्या माणसाला आणि त्यातूंन मिळणाचया अनुभवांमुळे त्याला इंतकं कण्डिशण्ड बनवून टाकले आहे की परमेश्वर म्हणजे काय है समजणं अवघड़ झालं आहे.परमेंश्वरानें है सर्व विश्व त्याच्या प्रेमांतून आणि करुणेतून निर्माण केलं. तुम्ही मनुष्यप्राणी सुद्धां याव प्रेमांतून आणि करुणेतून निर्माण झात: त्याच्या सान्निध्यांत आपण शांति आणि सौंदर्य मिळवणार आहोत. कारण कुठलीही अपेक्षा न करता, कसलंही कारण नसतांना प्रेम करणारा माणूसच ओळखता येणार नाही.फक्त प्रेमासाठी प्रेम. फक्त प्रेमासाठीच प्रेम करणारा आपल्याला त्यानेच निर्माण केले आणि आपण त्या स्तरांपर्यंत उन्नत व्हावं हीच त्याची अपेक्षा असते. एक माणूस सुद्धां आपण ओळखू शकणार नाहीं.किंवा त्याची कल्पना कर ं शकणार नाही.फक्त साक्षात्कार झाल्यानंतरच, जसजसे तुम्ही जास्त उन्नत तुम्हाला माहीत आहे की जगांत आफल्याला समस्यांना आणि टीकेला तोंड द्यावं छागतं आपला अपमान करणारे व ब्रास देणारे लोक भेटतात आणि अशांतूनच तुम्हाला तुमची शांति टिकबायची आहे. तुम्ही साक्षात्कारी झालांत म्हणून मी तुमचं खुप अभिनंदन करते. आज इतके साक्षात्कारी लोक एकत्र आलेले पाहून आईला अभिमानच बाटेल. माझे आतां बय झालंे आहे आहे. भारतीय म्हणून तुम्ही विशेष नशीववान आहांत कारण सारे अष्ट हे तुम्ही पाहताचं पण दहा वर्षापूर्वी इतक्या संख्येनें साक्षात्कारी आत्मे पहायला मिळतील असं मलाही वाटले नव्हतं.माझे वड़ील हे फार थोर व्यक्ती होते आणि त्यांनी मला सांगितलं होतं की जोपरयंत हजारो लोकांना एकत्रितपणे माहीत आहे. आणि पाश्चिमात्यांकडून ही आपल्याखा आणखी मिळालं आहे साक्षात्कार होणार नाहीं तोपर्यंत तूं त्याध्यावद्दल बोलू नकोस, जोपयंत ते म्हणजे पाश्चात्य देशांत जन्मलेले थोर संतपुरुष. आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे व्हाल तेव्हा प्रेमाचा आनंद केवढ़ा आहे है समजेल त्यानंतर परमेश्वराच्या बाबतीत पैशाचा विचारही तुमच्या मनांत येणार नाही, माझ्या या भारतमातेला मी नमस्कार करते कारण ही योग्यांची भूमि विनायक इथें आहेत सारी ज्योतिर्जिंग इथेंच आहेत, आदिशक्तीची सर्व पीठें इयें आहेत. कुंडलिनीची साड़े-तीन पीठें तर महाराष्ट्रांतच आहेत.हे सर्व तुम्हांला सामुदायिक साक्षात्कार मिळत नाहीं तोपर्यंत लोक परमेश्वराला ओळखू ते खरोखरच संत आहेत आणि एकदां सहजयोगांत आले की ते त्यालाय शंकणार नाहीं च संतानांही ओळखणार नाहीत.पण आज ते शक्य झालं आहे. विकटून राहणार आणि मग त्यांना दुसरं कांही नको असतं. त्याचें जीवन है घडून आलं आहे.साक्षात्कार ही कल्पना नाहीं,परमेश्वर ही पण नुसती कल्पना नाहीं है सत्य ठरले आहे आणि त्या आनंदाने व समाधानानें तुम्हाला सश्चिदानंद स्थिति 'मिळाली आहे सत् , चित् आणि आनंद यांचा आविष्कार सहजयोगामधे तुम्हाला मेहनत करुन इतकं पुढ यायला हवं की ज्ञानेश्वरांनी झालेला पाहून मला फार आनंद होत आहे. असं असतं, तसंच सर्वांनी समजून राहिले पाहिजे. भारतीयांना साक्षात्कार त्यांच्यापेक्षा लवकर मिळतो पण तरीही तुम्ही लक्षांत ठेवायला हर्ब की म्हटल्याप्रमाणें हा सहजयोगच महायोग होईल. माझी खात्री आहे की तुमच्या सर्वांच्या एकमेकांवरील प्रेमामुळे, माझ्या व सान्या मानवजातीवरील प्रेमामुळें आणि प्रत्येकानें हेच ओळखायचं आहे की या जगांत पुष्कळ लोक आहेत जे थोर आत्मा आहेत.तुम्ही फक्त त्यांना शोधून त्यांच्या जवळ.जायधं आहे आणि त्यांना ओळखायचे आहे.आताचें सहजयोगी दहा वर्षापूर्वी व्हायचे माझ्या आयुष्यांतच तुम्ही, आंतून आणि वाहेरुन अशा स्थितीला येऊन पोचाक की सहजयोगी महायोगी झाले असं सर्वजण म्हणतील. तसे अस्वस्थ होत नाहींत. त्यांना आतां माहीत आहे की आतां या जगात सहजयोग जाणलेले खुप लोक आहेत.पण एवढं पुरेसं नाही,आपल्याला अजून ही सुष्टी निर्माण करुन परमेश्वराखा त्यांतून कांही फायदा नव्हता मिळवायचा अगदी कसलाही नाही. पैसा आणि तत्सम गोष्टी या तुमच्या पुष्कळ लोकांना जागृत करायचं आहे. हज़ारो लाखो लोकांना साक्षात्कार मिळायला हवा. तुम्ही माझा वाढदिवस साजरा करता तेव्हां हेय सिद्ध होतं की कलियुग आता संपलं आहे आणि कृतयुग सुरु झाले आहे आणि हे कृतयग झाली. या व्यतिरिक्त त्याची कांहीच अथेक्षा नव्हती. मानवी मनाला त्वा उंचीवर न ककीडीमपह]काकाकाीजीीी] कल्पना आहेत. त्याने सुष्टि निर्माण केली कारण निर्मितीचा आतंद, त्याला या प्रेमाचा आविष्कार करायवा होता, त्या आविष्कारांतून ही सूष्टि निर्माण फ़545454454745454545454545454 ] २१ पूजेबद्दल उपदेश 6555555华乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐毕5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐!

 F554545ममीमेमाममम मम3 R FF न आईनें सर्व सहन केले तुम्हाला जन्म मिळाला. हे सर्व कशासाठी ? हैं सुंदर फुलासारखं गोंडस आणि प्रसन्न असावंपण प्रत्यक्षांत माणसंतुम्हाला असमाधानी दिसतात. हे कां होतं ? कारण तुम्ही तुमच्या खया अस्तित्वापासून अलग होता, ज्याच्यामुळें तुम्ही पूर्णपणे समग्र व्हायचं त्याच्यापासूनच तुम्ही तोडून घेता. हैड्रोजन अॅटमचं विभाजन केल्याबर त्यांत फार मोठी शक्ति निर्माण होते. लोक तेव्हा होते हे आश्चर्यच आहे पण सगळपांना एकच त्रांस होता त्यांच्या त्याचप्रमाणें तुम्ही तुमच्या खन्या अस्तित्वाचं विभाजन करता-मग एक शारीरिक द म 95Y5YSYKYKYAYRYRYAYKYKYA फुलासारखं होण्याचा उद्देश काय होता ?आणि है फुलच स्वतःचाच नाश का करत आहे ? असं कधी तुम्ही ऐकलं तरी आहे का? पाश्चात्य लोकांमध्ये हाव एक मोठा आजार आहे.प्रेंच लोकाचं ठीक आहे,आज इथें आहेत त्यापेक्षा दुष्पट ह ला मानसशास्त्रिज्ञांनी, मनो वैज्ञानिकांनी एवढंच काय तर पुस्तकें लेखक तत्यज्ञ अर्थानें स्वतः, एक मानसिक स्वरूपांत आणि आणखी एक दवी स्वरूपांत, या वेगवेगळ्या स्वरुपांना एकत्र जोडणारी यंत्रणा नाहीशी होते अशा तहैनं तुमचं सगळ्यांनी त्यांना हा त्रास दिला- सकाळपासून संघ्याकाळपर्यंत ते स्वतःलाच शिव्याशापदेत राहतात, वेहरा सदोदित त्रासलेला त्यांना बिचारलतर म्हणतात माताजी आम्ही फार अभागी लोक आहोत." जणुं निराशेलाव आमंत्रण देऊन समग्र व्यक्तिमत्व विभागल्याबर तुम्ही स्वतःला अपराधी समजू लागता आणि ही भावनाच पुढच्या तीव्र अंत:शक्तीचं लक्षण आहे.अशाच तहेने आपण आपलाय नाश करुन घेणार आहोत दुसरं कांही नाहीं.आपला विनाश कुठल्या वाहेरच्या कारणांनी नाहीं होणार कारण त्याचे नियमन करणं शक्य आहे. पण हे आंतूनच होणार आहे.आणि यापुढे आपण जे कांही करणार आहोत त्यामुळे आणखीनच विभाजन, तोडमोड होणार आहे आणि या विरोधी शक्तीच आपल्यामधे ठाम स्वतःला सजवतात. पण याच्यामारगे एक सुक्म विचार आहे जो लोकांना माहीत नसतो हा काळ तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार देणार आहे.ही सामुहिक जागृति येणारच आहे हे आधीच केलेलं भाकित आहे. आणि हा फार महत्वाचा काळ आहे.सर्व ग्रह आणि मांडून बसणार आहेत.तुमच्यातील जाणीव ही दुसरं कांही नसून तो तुमच्यातील तारे यांत मदत करणार आहेत सारं विश्वच मुळी मदत करणार आहे, सर्व पंचमहाभूतं मदतीला येणार आहेत, आपण रंगभूमीवर आलो आहोत. पण हे कलाकार जेव्हां पडद्यासमोर येतात तेव्हां ते खचलेले असतात,ते त्यांची भूमिका करु शकत नाहींत . काम करु शकत नाहीत. अगदी निष्क्रिय झाले आहेत. ते दुसर्याच कुटल्या तरी भूमिकेत गुंतले आहेत. म्हणूनच हा सूक्ष्म अर्थ जाणून घ्यायल हवा म्हणजेच ही अपराधीपणारची भावना जाईल.तुम्ही विरोधी शक्तींच्या प्रभावांत येऊ नका, त्या तुमच्यांत पेरलेल्या अॅटम बॉम्बसारख्या आहेत. आत्म्याचा प्रकाश आहे जो आज़पर्यंत तुम्हांला माहीत नव्हता.आत्म्याचं सदैव ी तुमच्याकडे लक्ष असत है एका विशिष्ट मर्यदिपर्यंत चालतं तुमचा मुर्खपणा , तुमची परिसीमा त्याला माहीत असते.हे सर्व खूप दूरपर्यंत चालतं आणि मग एक दिवस थांवतं तेव्हां मनुष्याला मृत्यु येतो किंवा त्याला कांही तरी त्रास होऊ लागतो,तो एक प्रकारे बेडा चमत्कारिक बगैरे बनतो, त्याला आणखी कांही रोग होतात. कॅन्सरसारखे आजार जे एकादशांमुळे होतं. हे तुम्हाला माहीत आहेंथ. अशा तहेने आपण सर्व वाईट गोष्टींच्या मागे लगल्यानें ही विरोधी शक्ती आपल्यांतव पण याचं सुसुत्रीकरण तुमच्या अंतरंगातील सर्व व्यक्तिमत्वाचे सुसूत्रीकरण शक्य केव्हा होतं जर तुम्ही, या ना त्या मार्गाने हे सुसूत्रीकरण करणारी शक्ति, जी तुमच्यांत आहे पण ती क्षीण झाली आहे , जागृत केली तर ही आतां एक शेवटरवी संधी तुम्हाला प्राप्त झाली आहे.या विरोधी शक्ती ज्यांची तुम्हाखा अजून पूर्ण जाणीव झाली नाहीये, कार्यरत झाल्या आहेत, त्या जमून येते. या सर्वोपासून बाचवून घ्यायचा एकच एक मार्ग आहे तो म्हणजे आत्मसाक्षात्कार मिळवणें बाकी इतर सर्वगोष्टी फक्त गांधळ माजवणार्या आणि विनाशाकडे नेणा्या आहेत.पण ही एकच गोष्ट जर तुम्हाला मिळाली तर सर्वांतुन तुम्ही पार होणार आहांत. जणु एक दिवा लावायचा, बस्स, पण लोकांना तुम्हाला कुठाल्या अंधारकोठडीत नेतील सांगता येणार नाही.त्या सर्वाना तोंड देण्यावा एक व मार्ग आहे तो म्हणजे आत्म्याच्या प्रकाशांत येणं. जो सुसुस्त्रीकरण करणारा आहे. अंधारात नेहमी तोडफोडच होत असते. आपण आत्मसाक्षात्काराचं महत्वच समजत नाही,आज मानवजात कुटल्या स्थितीकडे आली आहे बघा , आणि त्यांना त्यापासून वाचवायचें असेल तर नुसत दुःख करीत वसण्यानं कांही होणार नाहीं. मी सुद्धा अशीव दुःखी आहे,कांहीतरी सांगून मला तुमची किती काळजी आहे, मला सार्या जगाची काळजी आहे वगैरे वगैरे मूला म्हणावं लागतं, तुमच्याचप्रमाणें भी सुद्धा रडत रहावं अर्स तुम्हांला वाटतं.पण प्रकाशात आलो की संस्था , प्रशासन याची जरुर अजियात पडत नाही. नवीन -नवीन शोध लावायचे आणि त्यातून पुढे आपलाय नाश करुन ी घ्यायचा हे फक्त मनुष्यप्राणीच करतो.अशी ही वृत्ति (शक्ति) आपल्या मनांत तुमच्याजबळ कांही उपाय आहे का? का दहा लोक रडत आहेत म्हणून आपणही त्यांच्यायरोबर रडायचं ? पण हा जो एकच एक उपाय आहे. ज्याच्यावद्दल आजपर्यंत सांगितलें सुववलं गेलं आणि कितीतरी पूर्वीपासूनव हे भाकीत सांगितले गेलं त्याच्याकडे यायला कोणी तयार नाही वायबल मध्येसुद्धां म्हटलं आहे "तुमचा पुनर्जन्म होणार आहे, ब्रिस्त तुमच्या सदयांत अवतीर्ण होणार आहेत. आपल्या अंतरंगात , आपल्या पूर्ण व्यक्तिमत्वात काम करते आणि मग आपणच आपला तिरस्कार करूत लागतो- मला कधी कधी वाटतं आपणच आपला नाश करुन घेतो ही परिस्थिति निर्माण व्हायला विकृत लेखक, कण्डिशनिंगवदरू बडबडणारे लोक कारणीभूत होतात. आपण जास्तच कण्डिशनई होतो. खरं म्हणजे तुम्ही पक्षांसारखं गायला आणि विबचिव करायला हवं एकाया फ़प 4नममामममममा] पूजेबद्दल उपदेश SYSYAYRYKYKYKYSYKYAY RSYAYRYAYRYSYSYKYSYSYKY २२ 555乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5555乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐

 जागिल कहर पातवन प़े जी4ी 5F मूलापारचक्ामपे आहे.पुष्कळ लोक इथे एक चूक करतात, कारण विकोणी माकडहाड हे कुंडलिनीचे स्थान आहे (मूलामार) आणि त्याच्याखाली श्रीगणेश मूलाधार बक्रावर आहेत, या दोपाचं कार्य अगदी बेग आहे हैं पण तुम्हाला माहीत आहेच. माइ्या कांही फोटोमप्ये श्री गणेश माइ्यांमाने माझ्याही बरपर्यंत आहेत हे तुम्ही पाहिलं आहे - इतर देवतांचरोबरही ते असेच असतात. भारतीय लोकांना श्री गणेशांची पावित्र्य-शाक्ति माहीत आहेच. आणि म्हणून त्वलःच्या पावित्रयाची काळनी पेण्यावे महत्व ते ओळखतात. परकीय लोकांना त्याची एवढी जाण नसते.त्यांच्याभप्ये उपभोगवृत्ति जात्त आहे.भारतीय लोकांना पावी जाण आहे आणि कांही थोडे लोक शुद्धता व पवित्रता पाढत नसले तरी ते वरचर 5 तसे दाखक्तात,याचा एक फायदा म्हणजे अनीतिया कॅन्सर समाजांत उपड- उपड पस शकत नाहीं.उलट परकीय लोकांच्यामघे आपण यावावतीत कांही तरी मोठे, नवीन काम करता आहोत आणि त्याला आपणच योग्य आहोत ही बृत्ति आहे, भारतीय लोक वाला मुर्खपणा समजतात. अमेरिकेमयें तर श्रीगणेश कटेव दिसत नाहीत.आतां सर्वनाश हायची वेळ आल्पावर मात्र त्यांना पावित्याचे महत्व कह लागले आहे आाणि हे पण त्यांच्यातले जे सहजयोगी ले आहेत त्यांनाच श्री गणेशांबा सर्वांत मोटा गुण म्हणजे त्यांची अदोधिता तुम्ही जेव्हां अयोधित होता तैव्हा तुम्ही सहज व शुद्ध बनता खिस्त म्हणाले होते " तुमच्या ारावी वेळ येईल तेव्हा तुम्ही लहान मुलांसारखे व्हाल" श्रीगणेशांची कृपा असतेव पण विशेष स्हणजे या अवोपितेष्या शक्तीमधूनच तुम्हाला 545YKYSYKYKYKYK55454545:44:YK46YKK4KYKYKYKYRSSKYKYSYSYKYKYAYKYKYKYKYKYKYKYSS प7 उलट फिरवले गेलें तेव्हा त्याला अपयश येऊं लागलें अशा तहेने विन्हाया चुकीचा उपयोग केल्यामुळेच परिणामी तो रसातकाला गेला. पुण्पासवे जाहीर सभांगये तीन-चार वेळा मी लोकांना सांगितल की 4F श्रीगणेश यांचा आदर करा, त्यांच्यासमोर प्रामाणिकमणे काम करा त्यांना बुकीचं. अपवित्र अशी कुटलीही गोष्ट वा काम आवडत नाही.लोकमान्य टिळकांनी चालू केलेला हा गणेशोत्सव दहा दिवस चालती,पण पुण्यांतला हा उत्सव पाहित्यावर मला खरोखरच पक्काच बसला, श्रीगणेशांच्या पूर्तीपुट फ़ अन्लील नाव गाणी बालली दोती. महिलांचे कपडेहि असभ्य होते दारु- सिगरेटचा अतिरेक चालला होता, श्रीगणेशाबं बाहन विजलय आहे (जयदूख की वहन मी लोकांना सांगितले की श्रीगणेशाच्या रागापासून सावध रहा.माझ्या भाषणामपूनही मी सांगत होते की भूमितत्व असंव असत की त्यावे निगम जर तुम्ही पाळले नाहींत तर परणी कंपसुद्धा होऊ शकतात. आणि तसंव शाल गणपति विसर्जनाव्या दिवशी जे दारूच्या नशेनें झिंगून नाक गाण्यांत धुंद होते त्यांच्या जमिनी दुभंगून खचल्पा पुष्कळांना बाटतं की पाात्य देशांत जट हेय चालतं तर आमचे काय चुकलें? पण त्यांना कदत नाहीं की विनाशकारी शक्ति भयानक असते आणि त्याची सुरुवात माणसाच्या आंतमधूनच होते.इथे बरून त्पा विनाश-शक्तीची आपलन्याला कल्पना देणही क्य नाही.तिकडे ६.५ टक्के पेक्षा जास्त लोकदर्घर रोगांनी (उदा.सिओोफ्रेनिया) ज्यांची नांवपण आपल्याता टाऊक नाहीत आसलेनटे आहेत अज्ा तहेचे हे रोग कुटवर पसरले आहेत त्याचीही आपल्याला कल्पना नाहीं इथे बाहेर खूप प्रकारवे जंत, किडे, भूर, पूछ आहेत. पण माणसं अजून टीक आहेत.श्रीगणेशांच्या विरोधांत नाण म्हणने आईसमोर पाप करणं आहे. हे सर्व केवहांपासून चालूं झाले म्हणालं तर फ्रॉइडसारखे घाणेरडे लोक आले आणि नीतिमत्तेविरुद्ध बडबड लागले ते्हांपासून लोकांच्या मनातली सरिस्ताची प्रतिमा त्यांनी डागढडी आणि स्वतःचाच उदो-उदो करु लागले, त्यालाही कॅन्सरसारख्या रोगांनी शेवटी रहोत असती आत्मसाक्षात्का . बुद्धिवादी लोकांना थीगणेश है आपलं विशेष देवत आाहे ही गोष्ट एकदम पटत नाहीं, अहचणी ही आहे की जोपर्यंत ते सूक्ष्मात येत नाहीत तोपर्यंत सर्व देक-देवता आपल्या अंतरंगातच आहे हैं त्यांना समजणार नाही. श्रीगणेशंना चार हात आहेत आणि कार्बनच्या अणूलाही चार पारणा (Valencies) आहेत. या कार्बनकडे तुम्ही डाबीकडून पहाल तर "स्वस्तिक" दिसेल. उजवीकडून पहाल तर " जोंकार" दिसेल, आणि खालून पहाल तर "अल्फा व ओमेगा" है चिन्ह दिसेल. येशू ग्रिस्त म्हणाले "मी अल्फा आहे आणि पीच ओमेगा आहे" अल्फा म्हणजे सुरुवात व ओमेगा म्हणजे शेबट अल्फा य ओमेगा विन्हें (लिपीमप्ये लिहिलेी त्या अणूवर दिगतात, मी जेव्हां है आत्मीयतेने परकीर्णांना सांगितलं तेव्हां ते त्याच्यावर संभोवन करायता लागले, त्यांनी कार्बन-अणूचे तीन्हि दिशांनी फोटो काटले त्या फीटोत मी बर सांगितली अगदी तशीच रचना दिसली. आतां येशू खिस्त म्हणतात की हाच श्रीगणेश आहे. हाच ॐकार आहे हाच स्वस्तिक आहे हे सिद्ध झाले. हिटलरने पण स्वस्तिक है चिन्ह बापरलं., बडबाळाच्या काटयाच्या दिशेप्रमाणे जे स्वस्तिक काठतात ते अयोधिता व ग्रगतीचं योतक असतं.पण त्यानं वापरलेल स्वस्तिक चिन्ह उसटचा दिशेने काटलेल होते आणि ते विनाशाच दयोतक असतं.म्हणजेच शक्ति जेव्हां पडचाळाविरुद्ध दिशेने फिरते यातनामय मृत्यू आलाच म्हणा, श्रीगणेश जर तुमच्या चक्रावर प्रसन्न दाले तर कुटलेही मानसिक 4E आजारही सहज बरे होऊ शकतात. ते एक चिन्ह आहे.शब्दांनी नेव्हां एखाया वस्तूचे वर्णन करता येत नाहीं तेव्हां अरसे चिन्ह बापरतात,आजकाल ब्याव जणांची अशी समजूत आहे की अशी चिन्हेंम्हणजे नुसरी कल्पना असते आणि F माणूस त्याच्यातच अडकून नुसता त्याचा विचारच करुगतो,पण सहजयोगांत H हो बिन्ह म्हणजे सत्य आहे है आपण सिद्ध करु शकती, मानवी मन आणि हृष्टि मर्यादित असते. त्याला जर सल्य वधायचं असेल तर त्याने आजपर्यंतव्या टाकून देऊन त्याचा प्रत्यक्ष अनुभवच घ्यावला हवा जो त्याला समजुती आजपर्यंत कधीच आला नव्हता.मानवाच्या सप्याच्या सीमित जाणीवेतुन त्याला सत्य समजू शकत नाही.म्हणूनच श्रीगणेशांना समजून घेऊन त्यांची पूजा करणं जरूरीवं आहे श्रीगणेश जोप्यंत या दिललीमध्ये प्रस्थापित होत नाहींत तोपर्यंत इथले राजकीय प्रश् सुटणार नाहीत.त्याकरतां आपल्याला स्वच्छ व द चारित्र्याचे लोक, ज्यांची अबोधिता बालूकासारखी आहे.जरुर आहेत, लोकांना वाटतं की असे लोक देशाचा कारभार करसा करणार आणि असे लोक आहेत कुटे ? जकाल सरकारी यंत्रणेमथे बरच्या जागांवरचे अधिकारी देखील हतके अष्ट झाले आहेत की ते जनतेवी प्रल्येक वावतीत दिशाभूल करत आहेत, कारण आंतमधून ते स्वतः असुरक्षित आहेत, परमेश्वर हीच खरी संपत्ति आहे. है त्यांना अजून समजलं नाहीं. तुम्ही जर सहजयोगी असाल तर तुम्ही दररोज ध्यान केलंच पाहिजे, प्रथम डायी नाडी, मग उजवी नाडी आणि नंतर दोन्ही नाडचा,ाव्या वाजूकडंचे फिरणाचा तेव्हा खूप बास व्हायला लागतात, असामाणूस दुर्घर व्याधीनी पीडित असतो. काल एक माणूस आला होता त्पाला स्नायूचं दुखणें होते, या दुखण्यात 5 Myelitis - ल्नायू हबुहुब निकामी बनत जातात. श्रीगणेशांची शक्ती जेव्हां अशीब उलटया दिशेने फिरायला लागते तेव्हां असेच ब्रास होतात. हिंटलरची अगदी तीच अवस्था झाली जेव्हां कत्याने स्वस्तिकामधून श्रीगणेशांची शक्ति वापरायचा प्रयत्न केला वर्या संशोधनामध्ये स्टेन्सिल बापरले गेलं. जोपर्यंत ते बरोचर फिरवले तोपयंत सर्व टीक झालं पण जेव्हां नंतर ते स्टेन्सिल फ़ गणेश पूजा CLELCUEI 4ी55554525।5।25312529 এचंतार

 मार्गाला लागेल आणि शेवट तुम्हाला आास व आजार भोगावे लागतील.कांहीही गुण अग्नितत्वाचा (प्रकाश) उपयोग करतात जे गणेशतत्वच आहे, त्याचं काम अंपार नाहीसा करणें त्यामुळें आपली पचनशक्ति व पचनक्तिया सुधारते, होऊ शकतं. आपले शरीर सुृट आणि कार्यक्षम रहावें म्हणून रोज आपण त्याची काळजी घेतो त्यापेक्षा जास्त काळजी आपण आपल्या अंतरंगातील पाण काटून 5 टाकण्यासाठी घेतली पाहिजे, ही स्वच्छता झाल्यावर, जसं आपण आरशांत स्वतःला बघतो त्याप्रमाणें आपण स्वतःच आपल्या अंतरंगाची परीक्षा यापला L5ीजीपीसापापा]थ]-]] ा ी 4555475454747459454545474545479774 आता 'स्तुति' करण्याचे वेगवेगळे प्रकार आहेत. येशु ख्रिस्ताची स्तुती करतांना मोहम्मदसाहेब म्हणाले की "तो सर्वारयाने निष्कलक आहे आपणही L5 रोजच्या रोज जास्त निष्कलंक बनत राहे वाची काळजी पेतली पाहिजे.ही स्थिति मिळवण्यासाठी आपलं लक्ष इतकं शुद्ध झालें पाहिजे की कुटलीही चूक आपल्या हवी, यावेळी श्रीगणेशांना फक्त मूलाधार चक्रावरच नव्हे तर सर्व चक्रांवर हांतून होणारच नाही,यामघे आपलें मन अजिबात बाजूला ठेवायबं, एकदा ही येण्याचे आवाहन करावें, त्यांची सत्ता आज्ञा चक्रांपर्यंत आहे.येशु ग्रिस्त म्हणाले होते "मी रस्ता आहे.मीच मार्गस्थ आहे." ते कधीच म्हणाले नाहीत की "मी म्हणजेच सर्वनाश आहे." इथून पुढे त्यांनी सर्व आदिशक्तीवर सोपवले आहे. सर्व धर्मामध्ये शुद्धता व पवित्रता यांची महती सांगितली आहे, तीच H श्रीगणेशांची मुख्य शक्ति आहे. माणूस जेव्हां मर्वादावं उल्लपंन करतो व ्वतःच्या शुद्धतेचा आदर करत नाहीं त्यावेळी तो मोटमोट्या संकटात अडकतो कारण श्रीगणेशांची शक्ती याच्यापासून द्ूर गेलेली असते.त्याला बरीच दुखणी नाही यावदल आपण खूप सतर्क राहिउ पाहिजे, आपली भारतीय संस्कृति इतकी व आजार होतात.सहजयोग्यांनी नेहमी श्रीगणेशांना आवाहन करावेत्पांच स्मरण करावे, जेव्हा मनात वाईट विचार येत असतील तेव्हां त्यांच्या शक्तीसाठी मुलांकहे आणि त्याचवरोबर स्वतःकडे जाणीवपूर्वक लक्ष देणें ही तुमची HF आणि मदतीसाटी प्रार्थना करावी.सातत्प आणि शुद्धता या गुणांमुळे मानव एवंटा क उन्नत होऊ शकतो की त्याचाच विश्वास बसणार नाहीं. ज्यांना श्रीगणेश मूलाधार चक्रावर दिसले त्यांनी चुकीने ते मूलाार मानलं, जे कुंडलिनीच स्थान आहे.याच कारणामुळे तांत्रिक लोकांनी खूप समस्या निर्माण केल्या, शुद्धता आणि पवित्रता हा आपला वारसा आहे आणि आपण त्याचें जतन केलं पाहिजे. " विवाह "ही एक संस्था म्हणून त्याचाच भाग आहे.ज्यांनी ज्यांनी आपल्या कसांचे (दहा गुरु) रकषण केलं त्यांनी त्याकरतां खूप कष्ट घेतले आहेत. उदा.मोहम्मंद साहेब,त्यांना तीन बायका असल्याबद्दल पुष्कळ बोलतात, पण त्या समयानुसार ते योग्यच होतं.त्याकाळी पुष्कळ तरुण युद्धांत मारले गेले आणि त्यांनी जर हा मार्ग दाखवला नसता तर अनेक तरुण विधवा, उपजीविकेचं कांहीच साधन न उरल्यामुळे बाममार्गाकडे वळल्या असत्या, कारण त्याच्यांशी लग्न करायला उपवरच नव्हते,विवाह ही एक संस्था म्हणून पबित्र बंपन आहे आणि म्हणूनच स्वियांचे शील राखण्याकरतां त्यांनी वरीच लग्ने केली. आपण हे सभजून घेतलं पाहिजे, आतां श्रीकृष्णांनासुद्धा सोळा हजार बायका होत्या, फिवाय पांच बेगळ्या पण सोळा हजार या त्यांच्या शक्तचा होत्या व पांच ही पंचमहाभूत तत्व होती,त्या शक्तीचा व तत्वांना राजमान्यता देण्यासाठीत्यांनी त्यांच्याशी विवाह केले आता ते पुरुष होते म्हणून त्यांच्यावर कुत्सित टीका झाली. मी आई आहे व मी मुलांना जन्म देऊ शकते म्हणून माझी गोष्ट बेगळी आहे.तर हा बादविवाद टाकप्यासाठी त्यांना श्रीकृष्णांनी पत्नी म्हणून स्वीकारले.म्हणून या अवतारी लोकांनी वरवर विचित्र बाटणाच्या गोष्टी का केल्या ते आपण नीट समजून घेतले पाहिजे, ते "परमात्म्पा' चेच अंश (अवतार) होते आणि त्यांनी जे कांही केलं ते समाजहितासाठीच केले.श्रीगणेश त्पांच्यामये पूर्णपणे जागृत व कार्यान्वित होते. आपण लक्षांत घ्यायला हर्व की नुसती पूजा करून, भजनांतून स्तुति करून, त्यांच्याबद्दल भापण ठोकून आपल्याला श्रीगणेश प्राप्त होणार नाहीत तर आपण त्यांना आपल्यामध्येंच जागृत करायला हवंतुमच्या सर्वामघे ते जागृत झाले आहेत पण अजून पूर्णपणे नाही. म्हणूनच तुमचं स्थिर रहात नाहीं प्रत्येकाने आपल्या स्वतःव्या चारित्र्याचा सन्मान राखला पाहिजे. आपलं व्यक्तिमत्व आपल्या काबूत टेवले पाहिजे, त्याचं प्रदर्शन करु नमे, त्याची विक्री करुं नये, किंवा साध्या दृ्टिक्षेपानेही त्याच्या अस्तित्वाला बाधा होऊ देऊ नये.या सर्व चुकीच्या गोष्टी आहेत. प्रत्येकानं हे समजलं पाहिजे अशा वागण्यानं साक्षात्कार होणारव नाहीं पण चित्त मात्र भरकटेल मग तुमचे चित्त भलत्या फ़ अवस्था प्रस्थापित झाठी आणि आपण चुकीची गोष्ट करु शकत नाही है समजलं H की बाहेरच्या कसल्याही दुष्ट, वाईट, पाणेरङ्या प्रवृत्ति किंबा मोह आपल्यापासून दूरच पळतात. म्हणून मी म्हणते की लहान मुलासारखें निरागस, निष्माप व सरक होणं ही सरवात सोपी गोष्ट आहे.आजकाळ पाझिमात्य देशांत मी बघते की लहान मुलांबर सर्व बाजूंनी बापांचा हळा होत आहे, जसा एकादा विनाशकारी प्रवाहांचा झोत त्यांच्यावर बाल़न पेत आहे.इथे असा हळा होणार समृद्ध व उत्तम आहे की मुलं खरोखरच लदकर उन्नत होज शकतील. या जवाबदारी आहे मळांना ते सहजयोगी असल्याची सतत आटवण करुन देणें आणि कुटल्या गोष्टी करायच्या नाहीत हैं त्यांना समजावून सांगणं जरुरीयं आई. आजकाल समज असा आहे की मुलांना आमुक करों नको असं सांगणं 4F हे त्यांच्या प्रगतीला अडसर पालणें समजतात. परदेशांत मुलांना काय वाटेल ते करु देतात. मग त्यांना जन्म तरी कां दिलात? मग तुमची जबाबदारी काय राहिली ? तुम्ही काय करायला हवं ? तुम्ही त्यांना समजावलं पाहिजे. "तुं हे करतोस ते चूक आहे, आम्ही मग काही मदतीला येणार नाही आणि तुला पैसा पण देणार नाही"असं सांगा नाहीं तर आपला सारा समाज त्याच चुकीच्या मार्गाकडे जाईल त्यातून आपल्याला चांगल तर कांही मिळणारच नाही, उलट बाहेरच्या वाईट गोष्टींचाव आपण नकळत स्वीकार करु मला आशा आहे की श्रीगणेशांच कार्य म्हणजे 45 "सह" आहे हे तुम्ही सर्व जण समाजाल, त्यांच्याकडून तुम्हाला आत्म- साक्षात्कार मिळाला आहे, त्यांच्या मदतीनेच तुमची सर्व चक्रे स्वच्छ व शुद्ध होतात.त्यांच्याकडून तुम्हाला प्रकाश मिळतो आणि तुम्हाला व तुमच्या दृष्टीला नेहमी ग्रकाशाकडे बाटचाल करता येते, म्हणून श्रीगणेशांचा आपमान आपल्याकडून कधीही होणार नाहीं ही गोष्ट तुमच्यामपे अगदी खोलवर रुजली पाहिजे, माझी आशा आहे की या पूजेनंतर या दिळीमध्ये तुम्हा सर्वाच्या हृदयांत एक नवीन "धर्म" प्रस्थापित होईल - शुभंकर धर्म.जो माणूस "शुभ" आहे त्यांच्या नुसत्या एका दृष्टिकटाक्षाने सर्व लोक टिक होतात-एका दृष्टिसेपांत घूर्ण निरिक्षण होतं, म्हणून "कटाक्ष कटाक्ष निरीण" असं म्हणतात,तुमची स्मरणशक्ती बाटते,डाव्या बाजूकडील सर्व दोप श्रीगणेश जागृत झाल्यावर नाहीसे होतात.अ्पात है सर्व बाहेरुन कांही मिळण्यासारखं नाहीं तर ते आंतल्या आंतच होत असते.हे तुम्ही मिळू शकाल आणि त्याच्या प्रकाशांत तुम्ही पण ग्रकाशित व्हाल ही मी आशा करते. या शक्तीचं ज्ञान आणि जाणीव सर्व ब्रह्माडांत पसरे दे आणि सर्व लोकांना साक्षात्कार होऊँ दे हेच माझे तुम्हा सर्वांना आशीर्वाद आहेत. श्रीगणेशांबदल बोलापला लागले तरी ध्यान लागतं आणि आपलें लक्ष आंत खोल जातं.जसं मोटया माणसांच्या ग्ुपमध्ये एकादा गोड मुलगा आला तर सर्वांचे लक्ष त्याच्याकडेच जातंहाला"बाल्सल्य रस" म्हणतात,हे वाल्सल्य तुम्ही सर्वजण जीवनांत आणाल अशी माझी आशा आहे. परमेत्वराचे तुम्हांला अनंत आशीर्वाद ० |F55ी4पीजी पीरीमां]के ेका डे]काकाकेतेजेरजेरे ज्र] वाणेश पूजा ा 5पर मरमम ।।।।।।।।।। सहजयोगी सभासदांसाठी विनागुल्य



----------------------

1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-0.txt 
 म
॥ चैतन्य लहरी ॥
91
१
सन १९९३-९४ अंक क्र.११ व १२
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-1.txt 
 प45545554745454774794
4SYAYKYKYKYKYKYRYKYKYSYKYKYKYSYRYSYKYSYKYKYKS4AYKYKYYSYKYAYAYSYKYSYSYKYSYRRYAYKYKYKYKYA
प4पाप455454445411]
श्री गणेश पूजा
बू
(दिल्ली ५ डिसेंबर १९९३)
छ
अंधिना" चा अवतार पेतला होता तियें त्यांनी तिचं मंदीर पेपोलिस
(Persepolis) येथे निर्माण केलें आणि त्याच्या दाराशी इथे "बाल-
भगवान" (Child God) आहेत असा आलेखही तथार केला, आता
इतका खूप काळ गेल्यामुळे हा बाल- भगवान कोण है आतां कुणालाच माहीत
नाहीं,
परकीप लोकांच्या हळयामधे हा वारसा आणि त्याच्या परंपरा या स्वाचा
नाश केला गेला.मग आम्ही आणसी एका टिकाणी गेलो असताना तियें दगडाचा
एक मोटा गोल तुकडा पाहिला (नाभीसारखा) ज्याच्यातून खृप वैतन्य बहात
होतं आणि त्याच्या्भागच्या बाजूला आम्हाला स्वयंभू श्रीगणेश सापडले.
कालान्तरान धरमावद्दल आस्था टेवणारे कांही लोक पुढे आले. त्यांना
पर्माची पुन्हा प्रस्थापना करावची होती. ज्यामुळे ते शुद्धतेच्या वरच्णा स्तरावर
पोचूं शकतील आणि उद्घारा ची देळ येईल तेव्हां ते त्याकरता योग्य ठरतील.
त्पाचकरतां त्यांनी या गोष्टीकडे जास्त लक्ष दिलल्वांना मोड़ेस' कठून आपोच
'दहा आज्ञा (Ten Commandments) मिळाल्या होत्या आणि
त्याचं पालन करुन योग्य वेळीं त्यांना आत्मसाक्षात्काराकरतां स्वतःला योग्य
चनवायचें होतं, आपल्याकडे सुद्धां गुरु नानकादि थोर संतांनी याचकरता खूप F
कष्ट घेतले आणि सांगितले की सर्व माणसांनी पर्म पाळावा. संतुलनांत रहावं
आणि पाप न जमबतां फक्त पुण्याचाच साठा करावा,
श्रीगणेशाचं कार्य वेगके आहे त्यांचया ग्रभावी शक्तीचा उपयोग करुन
ही पृथ्वी निर्माण केल्यावर श्री परमात्मा श्री आदिशक्तिने प्रथम विचार
कैला तो शुद्धता आणि पविवता प्रस्थापित करण्याचा कारण त्यानंतरच
चैतन्यलहरींचा सर्व आकांशात आविष्कार होणार होता,आाता है परमचेतन्य
सगळीकडे अरखंडपणे आहे, पण ते कार्यान्वित द्वायला नुमच्यामध्यें त्याची
"अनुभूति यायला हवी.
तुम्ही स्वतः किंवा तुमचे विचार शुद्ध नसतील तर तुम्ही आंतमधील
स्व स्वरुपापर्यंत जाऊँ शकणार नाहीं ही जी सूक्ष्मता तम्हाला सहजमपून
4F
मिळाली आहे ती श्री गणेशांची कुपा आहे.श्री गणेशांनीच परमचेतन्य दिल
आणि तेव चतन्य- स्वरुपांत आपल्या सर्व चक्रांबर आहेत.सर्व वक्र पूर्णपणे
स्वच्छ व शुद्ध झाल्याशिवाय कुंडलिनीचं उस्पान होतच नाही, आणि जरी ती
वर आली तरी ती पुन्हां पुन्हां खाली जाईत.
कुंडलिनी आणि श्रीगणेश यांच्यामये माय-लेकरसारखें नात आहे.
ुम्हाला पुराणांतील गोष्ट माहीत आहेच श्री पार्वती स्नान करीत होती आणि
अंग घासून जो मळ निपाला; न्याच्यांत खूप चेतन्य होतं, त्या मळापासून तिने
श्रीगणेश तयार केला आणि त्याला बाहेर दारापार्शी वसवला, श्रीगणेश असे
युर्णपणे श्री आदिशकतीनेय निर्माण केले. त्यामप्ये श्री सदाशिकाचों कांहीही
सहभाग नव्हता, आतां तुम्ही है पण नीट समजज शकाल की सेट गंत्रिअल कुमारी
मेरीकडे येऊन तिला म्हणाले होते की, "तुझ्या उदरांतुन या जगाला तारणारा
जन्माला येणार आहे." एरवी अविवाहित स्त्रीला गर्भधारणा होण हे फार मोट
पाप समजलं जात. पण भारतीयांना तसं बाटणार नाही कारण श्रीपावतीने
श्रीसदाशिर्वांचा कांहीही आपार न घेतां एकटीनें श्रीगणेश निर्माण के्याव
शुद्धता जपतात.' अब्ोधिता ही त्यांची सर्वात मोटी शक्ति, त्याचं हत्तीर्व तोंड H5
हे त्यांच्यापाशी अहंकार-प्रतिअहंकार नसल्याचं योतक आहे,ते चिरंजीव बालक H
आहेत.येशू खरिस्त हे त्यांचेच अवतार होते वित्तानाचा उपयोग करुन आपण 57
सिद्ध करुन दाखवल आहे की श्रीगणेश मुळांत एक शक्ति आहे आणि तिला
जो आकार आला ते गणेशाचं रूप आहे. याचाच अर्थ असा की जे पूर्णपणें
शुद्ध आहे, विनप्र आहे, निरागस आहे, स्वच्छ आहे आणि श्रद्धापुक्त आहे वी
अशा हृदयांतच श्रीगणेशजागृत होऊं शकतात. श्रीगणेशांच्या कृपेशिवाय
कुंडलिनीच जागरण होऊंच शकत नाही. कंडलिनी ही श्रीगौरीची शक्ति आहे
आणि तिच्या जागरणाच्या प्रत्येक सषणी श्रीगणेश तिबे रक्षण करत असतात.
ते
ते मानतात श्री येशु खरिस्तांचा जन्म असाव झाला. परदेशी लोकांना हे समज्ं
आाणि पटण अवपड आहे कारण ते सर्व माणसांकडे फक्त मानवाराणी म्हणूनच
वपतात, आणि आजसुद्धां त्यांच्यामये वा 'अद्वितीय गर्भधारणे' बढल प्रखर
मतभेद आहेत. सहजयोग्यांनी या परमचैतन्याद्वारे झालेले खूप बमत्कार
वषितले आहेत आणि त्यांचा परिणाम आतां कमी झाल्यामुळें तुमचं उक्ष या
जगाकडे बळले आहे.जग म्हणून आपण जे बपतो ती 'माया' आहे, आणि
त्याच्या पलीकडे सत्य-विश्व आहे,श्री गणेश है साक्षातू आाहेत है सत्य त्यांना
त्यांच्या हातावरच कळतं.
मी जेव्हां प्रीसमध्यें होते तेव्हा मी पाहिलं की आदिशकतीने तिथें
की
एवट्च नाही तर एका चक्रातून पार झाल्यावर ते बक्र ती बंद करते म्टणजे
ती पुन्हां खाली येजऊें शकणार नाहीं, आपल्यामघें श्रीगणेशाचं स्थान
चैतन्य लहरी
K45YKYSYKYSYSYKYKYSYSYSYKYKY
पुढिल जकमारगील कहसपालावर
55ीपी5ीफ5ी15ी]5ी5 5 जीड 5ी5ी5ी5ी4ी 4ी557454754574555475574554757574745479795459555545
कूर
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-2.txt 
 ाी जा म]मा] माम] ज] डराजेग्जेजाजेज] 5847454747474595 5 R
खिसमस पूजा
गणपतीपुळे २५ डिसेंबर १९९३
भ
आज आपण येशु क्रिस्तांच्या जन्मदिन साजरा करणार आहोत, सध्याची नाही.खर तर ते त्यानंतर वयाच दिवसांनी काश्मीरमघेवारले याला पुरावा आहे.
चैळ ही आणीबाणीची आहे कारणं कांही ब़िस्त विरोधी लोक ख्रिश्चन घर्माचे
अधिकारी झाले आहेत जे खरिस्तांच्या जन्माबद्दरू विरोधी विधार सांगत आहेत. वहुमतवाले असले तर त्यांना कांहीही करता येत पण आतां तसं नाही होणार,
त्यांना तसा अधिकार नाहींच, शिवाय त्यांना साक्षात्कार झालेला नाही ब खरं तर मोहम्मद साहेबांनीच म्हटलं आहे की ख़िस्तांव्या मातेर्या पवित्रतेची
परमात्म्यावी त्यांना कांही माहिती नाही, ते म्हणतात की मेरी माता कुमारी नव्हती
आणि ब्रिस्तांचा जन्म त्याप्रकारे झाला नाहीं.तुम्ही कोणी तरी त्यांना लिहावं
आणि विचारावें की या बोलण्याचा त्यांच्याजवळ काय अधिकार आहे? या
सत्ययुगांत ह्या लोकाचं पितळ उघड पड़णार आहे कारण असं वोलण्याचा त्यांना
अधिकारच नाही आणि त्यांना या सर्वव्यापी चैतन्यावीही अनुभूति नाही.दैवी
चमत्कार कसे होतात याची त्यांना कल्पना नाहीं,त्या परमेश्वराच्या कृपेशिवाय वाईट शिष्य होता , उपयोग केला.त्याच्यावद्दल गरिस्तांनी सांगूनच ठेवले होतं तू ।
असे चमत्कार होऊंच शकत नाहीं तुम्हां सर्वांना परमेश्वराच्या आशीर्वादांची
अनुभूति मिळाली आहे.मी एक साधं उदाहरण देते-या वर्षीच्या नवरात्र-पूजेच्या मातेने म्रिस्ताना कसा जन्म दिला?" भारतात थरीगणेशांची पूजाकरतात.श्रीगणेश
वेळी एक फोटो काढला गेला,त्यात पार्श्वमूमि म्हणून एक पड़दा आला न्याच्या
पाठीमागृन नाकडोळे असलेला सुर्य डोकावत होता नंतर आम्ही जेव्हां मॉस्कोला
गेलो होती त्यावेळीं तसाच पड़दा स्टेजवर होता.परमचैतन्याने हा पड़दा दीड़
महिना अगोदरच दाखवला होता आणि नंतर त्याची कल्पना करून तयार केला
गेला असे हजारो चमत्कार सांगता येतीलआता आमचं विमान मांस्को शहरावर
उड़त असताना वाहेरचं तपमान-२० सांगितल गेले आम्ही मॉस्को विमानतळावर
पोवलो तेव्हां ते- १५ होतं आणि नंतर दुपारी- झालं दुस्या दिवशी ते +१०
झालं.एरबी जसजसा वेळ जातो तसतसा गारवा येतो पण यावेळी उप्णताच
बाढायला लागली, याचा अर्थ सर्व मूलतत्वं आपल्याला मदत करते आहेत.इतर
सर्व छोटे-मोठे प्रश्न सुटतात . हे कसं होतं याचं तुम्हाला आश्चर्य वाटेल
आता प्रश्न असा विचारला जातो की स्रिस्ाला सुळावर का जावं लागले ?
तो कां नाहीं बाचबला गेला ? ख्रिस्तांना सुळावर जावं लागलं कारण त्यांना आज्ञा
चक्र पार करायचे होते जिथें जागा अरुद होती स्यांना क्रॉसपधून पार करुन
पलीकडे प्रस्थापित क्हायचं होतं, त्यांच्या जीवनांतला संदेश क्रूस नसन पुनर्तथ्यान होतात. खिस्ताच्या विरोधांत असणाच्या लोकांच्या डोक्यात है शिरणारच नाही,
हा आहे.पुनरुष्यान होणारच आहे ही गोष्ट त्यांना दाखवायवी होती प्रत्येक
अवताराचे एक-एक वैशिष्टव असतं. पण त्याचा शेवट पुनरुय्यानच असतो. मिळाला आहे.तुमचा दुसरा जन्म झाला, है सर्व कसं झाले? श्रीगणेश किती
ते त्यांनी केलं कारण त्यांना मृत्यु होताच.नाहीं तर तुम्ही स्वतःवर्च पुनरुध्यान
कसं करणार ? जगांमधे पुष्कळ गोष्टी अवघड़ वाटतात पण ख्या त्या तशा
नसतात. काही जण असही म्हणतात की बिस्तांनी स्वतःचं पुनरुय्यान केले
पण तरीही लोकांचा विश्वास बसत नाहीं कारण त्यांना माहीत असतं की ते
पूजाच केली पाहिजे कुराणांत तसं लिहिल आहे.त्यांनी पहा मातेचा आदर कसा
टेवला,पण बायबलमधे मेरी मातेचा तसा आदर केलेला नाही, तिला ते फक्त" स्त्री"
समजतात.यावं कारण पॉल, जो ख्रिस्त-विरोधी होता आणि ज्याने ख्रिश्चन घर्मावर
तावा मिळवला होता, आणि त्याचा प्रसार करत होता.त्याला स्वतः च महत्व
प्रस्थापित करायथं होतं आणि त्यासाठी त्याने पीटरचा जो ख्रिस्तांचा सर्वांत
सैतानाच्या कव्जांत जाशील" कांही लोक अजूनही असं विचारतात "कुमारी
आणि ख्रिस्त एकच आहेत. आदिशक्तीनेंच श्रीगीरीरुप घेऊन कौमार्यावस्थेत
श्रीगणेश निर्माण केले है आपण मानतो.आपण विश्वास ठेवतो पाश्चात्य देशांत
विश्वास हा तर्कप्रधान म्हणतात, खोटे-नाटे पुरावे गोळा करणारे पण लोक
असतात.वर्तमानपत्रांतून अशा फालतु गोष्टी छापून ते काय मिळवूं पाहतात?
तुम्ही समजून घेतलं पाहिजे की तर्कविवाद करुन तुम्हाला" सत्य "समजणं शक्य
नाही. कारण तर्काच ज्ञान सीमित आहे. वंधनात आहे, अहंकारयुक्त आहे
बरिस्तावद्दलचं सत्य तुम्हाला तर्काच्या माध्यमातून कसं कळणार? पण आतां
आपल्याजवळ शास्त्रीय पुरावा आहे,त्यांनी कार्वन अणूवं मॉडेल केलं उजवीकडून
डाबीकडे बधितलेतर स्वस्तिक दिसतें. डावीकडून उजवीकडे बधितलं तर ॐकार
दिसतो, खालून बघितलं तर अल्फा व ओमेगा दिसतात.खिरूत म्हणाखे होते " मी
अल्फा आहे आणि मी ओमेगा आहे.ज्या पद्धतीने ते अल्फा व ओमेगा म्हणाले
* तसंच विन्ह खालून बर पाहिल्यास दिसतं.एका वाजूने ॐकार एका वाजूनें
स्वस्तिक एकत्र आले आणि वर चढून प्रगट झाले की ते अल्फा आणि ओमेगा
परमपैतन्य ही काव शक्ति आहे है पण त्यांना समजणार नाही.तुम्हाला साक्षात्कार
शक्तीशाली आहेत तुम्ही जाणता, खरिस्त म्हणाले होते (Holy Ghost) च्या
विरुद्ध कुणी वोलेलं मला खपणार नाही,तसं ब्रिस्तांव्या विरुद्ध मलाही खपणार
नाही.या एकाच कारणासाठी या सर्व विरोधी लोकांचा पुरा नायनाटझालेला मला
चैतन्य लहरी
555ीपीपैं[सडं सेड पेरा केरापाररवतततततजे
१
H5444न45।4]5]5]35ी32ीबा]मेर]कैर]
5मजीं4ी] पज]45]4595554774545455474557454597474755 455557455474747754597947F7
छy
155554545459595957455455545স555555555545555455 554594747474757974747574555!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-3.txt 
 प544 F55574454597 454545455
ज्फ़
पहायचाय, आजच्या त्यांच्या या जन्मदिनी मला सांगायला हवं की खिस्त आणि
श्रीगणेश एकाच तहेने जन्माला आले ते रसाक्षात् सूज्ञता होते.पाण त्यांनी तीन
साडेतीन वर्ष काम केल्यानंतर लोकांनी त्यांना जास्त जगू दिल ाही,ते भाषण
भारतीय लोकांना धर्म म्हणजे काय है वांगले माहीत आहे , चूक कोणत
बरोबर कोणतं है ते ओळखतात इथें आलेल्या खिशचन सहजयोग्यांचं मला जार्त-
कौतुक आहे कारण ते ज्या देशांतुन आले तिकडे कुंडलिनी हे काय आहे याची L
करायवे पण जे त्यांनी सांगितले ते नुसतंच बरोबर नाही तर अकलेचं होतं. काहीच कल्पना नाही तरी पण या लोकांनी खुप मेहनत घेतली आहे आणि
सहजयोगांत चांगली प्रगति केली आहे.हे परमेश्वराचे आशीर्वाद आहेत कारण
ते प्रामाणिक आणि शुद्ध इच्छा असलेले होते खिस्तांमुळेच ते सहजयोगांत आले
त्यांच्याशिवाय हे कुणाला शक्य नव्हतं.इथे श्रीगणेश हे एक तत्वचिन्ह आहे पण
तिकडे त्यांनी अवतार घेतला,त्यांनी धर्म म्हणजे काय आणि त्याचे पालन कां
करायधं है खोकांना सांगितलं तरीही ते लोक पैसा या विषयाकडे अतिशय झुकडेले
बुद्ध व महावीरांट्या काळामध्ये धर्मापिक्षां कर्मकांडाला फार महत्व आले होतं. आहेत, परमेश्वराच्या नांबाखाली पैशाकरता त्यांनी काय नाही केले ? आणि हे
खिस्तांच्यांच जन्मभूमीमधे है आणखी विशेष.त्यांचा जन्म गवताने भरलेल्या
तवेल्यांत झाला, अत्यंत गरीव धराण्यांत आणि तोसुद्धां माणसं राह शकणार
नाहीत अशा टिकाणी, जन्म होण्यासाठी मोठमोक्या घरांवी किंवाराजवाड्यांचीय
जरुर असते काय ? शुद्ध जीव कुठेही जन्माला येतो.एवढा थोर माणूस आणि
अशा परिस्थितीत जन्मला ! पण आता सगकंच बददलंय सोक उपभोगबादी
झालेत, पैसा-पैसा फक्त आणि त्याव पैशापायीं स्वतःचाच नाश करायला निघालेत
समतोलपणा हा प्रकारच नाही. पाश्चात्य देशांत आजकाल हेच चालले आहे,आणि
आपणही त्याचंच अनुकरण करत आहोत; आपण सुधारेले हा टभा मिरबीत
त्यांच्याचे विनाशकारी मार्गाने चालले आहोत ! बिनाशाकडे वाटचाल!
आपण मुलांच्या बावतीत फार जपले पाहिजे देवाच्यानांवाखाली चालेले
त्या लोकांचे घाणेरडे प्रकार वा संवयी उचलनयेत एवते सार असूनही आपल्याकडे
खुप सहजयोगी झाले,त्यांना परमेश्वराचे आशीर्बाद मिळाले, परमवैतन्य आणि
खिस्त त्यांना समजले तुम्ही हिंदू असा नाहीं तर आणखी कोणी, खरिस्त सर्वाचे
आहेत.सान्या बिश्वावे आहेत. साया बिश्वाचा ते आधार आहेत.देवी महात्म्यांत
हेच सांगितलं आहे हे लक्षांत व्या.प्रिस्ताव अनुकरण करणाऱ्या कोणालाही कमी
मातास्वरूपात पाहूं लागले.हे लोकांनी केलं वायबल किंवा खिश्चन घर्माने नाही, लेखणं बरोबर नाहीं.आपण श्रीगणेशांप्रमाणे ख्रिस्तांवहलु तीच मक्ति, श्रद्धा,
प्रेम व शरणागती ठेवली पाहिजे खिश्चन लोकांच्यात ग्रिस्तावद्दल इतकी श्रद्धा
असेल असं मला तरी चाटत नाहीं पण सहजयोग्यामधे ती आहे कारण त्यांची LE
श्रद्धा प्रकाशित झाली आहे,तुमवा स्वत:वर, सहजयोगावर आणि त्याजीवनावर
पूर्ण बिश्वास असला पाहिजे हे जोपर्यंत होत नाहीं तोपर्यंत तुम्ही खरे सहजयोगी F
नाहीत.अजुनही पुष्कळ लोक काठावर उमे राहिल्यासारखे आहेत, त्यांच्यामधें
अजून हो योग रुजायचा आहे ,त्यांना समजलं तरी बरवर समजतं परमेश्वराध्या
प्रेमसागरामध्ये ते वरवर तरंगत राहतात, खरं म्हणजे है प्रेम लोकांना बाटत
राहण्याची तळमळ तुमच्यांत यायला हवी.इतर कांही लोक भौतिकवाद अजूनही
े H
त्यांत लोकांनी फेरफार केलेही असतील तरीही बायवलमधे लिहिलेलं वरचसं
अजून खरं आहे.त्यांनी आयुष्यभर सत्यावद्दलचसांगितलं.त्यांनी पहिल्यांदाच
परमेश्वरावद्दलइतक सुस्पष्टपणे सांगितरं, तुम्हीही हे स्पष्टपणे समजन घेतल
पाहिजे
"तपा" मचें आणखी तीन संत झाले, एक बयुद्ध आणि दुसरा महावीर
म्हणून ते म्हणाके, "आम्ही देवांवद्दल काही बोलणार नाही, तर चैतन्यावद्दल
बोल" सगळ्यांनी हेच केलं, अष्टवर्क, जे जनकावे गुरुत होते ते सुदां
चैतन्वलहरीवहल बोलले,नानकांनी पण तेच सांगितलं नामदेव नेकां अरियापधे
गेले तेव्हा ते पण म्हणाले की देवायहल कांही वोलणार नाही-हरीवद्दल वोलू
नका , परमवैतन्यावद्दल वोला,कारण परमचैतन्यापर्यंतगेल्याशिवाय देव भेटणार
नाही.येश स्रिस्तच पहिल्या प्रथम परमेश्वराबद्दल दोलले ते फार शुर होते ,त्यांना
कसलीही भीति नव्हती. त्यांच्या वालपणच्या कालाबदल फारसं लिहिले गेल नाही.
ही दुर्दैवाची गोप्ट झाली. फक्त एकच प्रसंग सांगतात जेव्हां ते एका फारसी
माणसाबरोवर याद घालत होते आणि त्यांच्या विचारातील बुद्धिमता आणि
विवेक पाहून तो फारसी माणूस आश्र्यचकित झाला.
कालान्तरांने या लोकांना जरी मेरीमातावहल आदर नव्हता तरी
सर्वसाधारण लोकामध्ये आदरावीच भावता होती त्यांचा विश्वास होता की ती
देवताच असली पाहिजे एरवी खिस्तांचा असा जन्म कसा झाला असेल? म्हणून
त्यांनी तिला नांव दिलं मॅडोना मेडन-कुमारी,मग ही मॅडोना घर्चमधें आणि
इतर टिकाणी दिसं लागली. लोकांनी तिला देवता मानले तिच्याकडे
ती महालक्ष्मी होती आणि महालक्ष्मी म्हणूनच आपण तिची पूजा करतो.तीच
राघा होती.राधेला एक मुलगा-अंड-होता ज्याबा अर्धा भाग येशु होता आणि
अर्धा श्रीगणेश पण जन्म झाल्यावरोबर वापा करता रडे लागला, बडील
श्रीकृष्ण होते विशुद्धीचं बोट म्हणजे तर्जनी येश जेव्हां आकाशाकडे हात करतात
तेव्हां तर्जनी म्हणजे श्रीकृष्ण आणि मधलं वोट (इंग्रजी (V) अक्षरासारखं)
श्रीविष्णु दाखवतात आई ही राधा - रा म्हणजे शक्ति आणि धा म्हणजे
घारण करणारी, तिनेच त्याला " येश" नांव दिलं हेव्ुमाघेत ते (Yesu)
असं लिहितात आणि मराठी वायवलमधेही, जे हेब्रुचं भाषांतरच आहे.
(Yesu) असंच नांव आहे येस् है थ्रीकृष्णाच्या मातेचं नांव यशोदे चा येशु
किंबा जीजसु आणि स्तरिस्त हा शब्द म्हणजे कृष्ण, जीजस, येशु. ग्रिस्त ही
नांवे तिनें त्याचें आणि कृष्णाचं कसं जवळयं नांत आहे है आपल्याला
कळण्यासाठी दिली. श्रीकृष्णांवा अवतार भारतात झाला कारण अमेरिकेत
अवतार व्यायला ते तितके कड़क नव्हते.अमेरिकेतल्या लोकांना तालतंत्र नाही
मर्यादा माहीत नाहीत. धर्माचं तर नावंच नको. ते फार अधर्मी लोक, म्हणून
येशु ख्रिस्त जो पूर्णपणे शुद्ध बुद्धिमान आणि श्रीकृष्णांसारखी लीला न करणारा
हेच तिथे अवतार वेऊन आले. श्रीकृष्ण म्हणायचे की ही लीला श्रीरामांच्या
कठोर कर्तव्याचा परिणाम कमी करण्यासाठी आहे.येश् ब्रिस्त तसं कांही म्हणाले
नाहीत,तरीही जिथें जिथे ख्रिश्चन धर्म आहे तिथे तिथे ही लीलाव आहे ! अधर्म
ही लीला , कसंबाट्टेल तसंबागलं तरी ती लीला- आम्ही निम्पाप ! कित्ती विचित्र!
हाव मूर्खपणाचा कळस, स्वत:चा नाश करणारी प्रवृत्ति,
मानतात,ते वाम-मार्गानें पैसा मिळवायचा विचार अजूनही करतात व. वा अर्थाने
ते भौतिकवादी की
आणखी कांही मुलावाळांत गुरफटलेल असतात,ही आसक्तिफार
वाईट,ख्रिस्तांना ती नकोव होती, आपण ख्रिस्तांना नीट समजलं पाहिजे यांचा
आदर करतांना या भौतिक जुगाच्या गोष्टी टाकुन दिल्या पाहिजेत.
मी असं म्हणत नाही की तुम्ही हिमालयात जा . संन्यास घ्या वा बुद्धांसारखें
मुलाबाळांना योडून जा, पण संसारावद्दल एक अलिप्तता ठेवा तुम्ही सर्व जण
या जगाच्या पाठीवरच राहणार आहात पण अनासक्त होण्याची संबय करा
सुरुवातीला" माझे वड़ील आजारी आहेत, माझी आई आज़ारी आहे " इ.ठीक
े होतं पण आता नाही,आतां सहजयोगाने.खुप वेग घेतला आहे म्हणून मागे पडणारे
वरेच असतील म्हणून काळजी घ्या,या भौतिक व प्रापंचिक गोष्टीमधे गुंतून जाऊ
नका विशेषकरुन भारतीयांना आश्रमांत रहायला आवडत नाही.त्यांना आपलं
घरचे आवडतं म्हणजे त्यांना वायकोवर हुकुमत गाजबता येते आणि
Tमें
Fफ454454]454 54545454 545जम [जुर्बर]
खिसमस पूजा
प595957954747979545474745
२
जपपपापाजा[ज] [जारात]ते]
LFRप4
555जी5ीजी5][5][5]55579597979754755554757459795474774755545474747575454555545555559
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-4.txt 
 S5YKYKYKYSYSYSYSYSYSYSYKYSAYSYKYKYKYKYRSYSYKYKYKYKYR:SYKYSYKYSYSYASYAYSYSYKYASYSYS
खाण्यापिण्याचे चोचले पुरवले जातात. म्हणूनय मला वाटतं ही उपासाची पद्धत
भारतात वालू झाली-जिभेवी आसनक्ति कभी करण्यासाठी.उपास करायचा आणि
स्वाग्यापिण्याच्याच गप्पा मारायव्याकाय अर्थ- आहे यांत ? ग्रिस्तांनी ४० विवस जाऊन साधना करत असलेले सर्व साधक पुनर्जन्म घेऊन येतील आणि त्यांना
उपास केला आणि सैतान मोहांत पाडु लागला तर त्यांनी फक्त दु्लक्ष केले.
मौतिकवादाचे वेगवेगळे परिणाम दिसतात. पाश्चात्यांमघे "माझे घर ,
माझी पत्नी माझी मुलें " म्हणून तर पौवात्यांमधे "मी काय खावं माझे घर
वकुटंब कस असावं " या तहेने है अजूनही असंच चालल्यू फक्त तुमची उन्नति
जसजशी सुक्म होते तसतसं है पण सुक्ष्म होत जातं आणि या गोष्टी संपतही
नाहीं माझ्या माहितीच्या एका सहजयोग्याला सहजयोगाचाव घंदा करायची
कल्पना सुचली. एवढांसुचां तावा स्वतःवर नाही ठेवता येत ? हें सोपं आहे.
खरिस्तांनी केले. तुम्ही त्यांची पूजा करणार आहात तर आधी या गोष्टी करमी
कराकारण ते जरुरीचं आहे.कांही कमी पडणार नाही. कुठेही राहता येईल. आता
बधा मी काहीही मागत नाही.माझा देह कांही मागत नाहीं,म्हणून मी कधी थकत
नाहीं.मी इथें तुमच्यासारखी राहते.एवढंव काय मीइथेंच झोपू पण शकेन.एकदा
मी आगगाडीतून पुण्याहून हैद्रावादला चालले होते.किती दचके आणि घक्के !
पण मला तर एका ग्रहावरुन दुसर्या ग्रहाकड़े चालल्यासारखें बाटत होते ! दुसरा
कोणी असता तर है दचके खाऊन खुप चिडला असता.पण मला तर मजाच
वाटत होती एका ग्रहावरुन दुसर्या ग्रहावर उडण्याची ! तर माझी प्रतिक्रिया ही
अशी अगदी बेगळी असते. आणिवाणीचा प्रसंग आला की मी निर्विचार होते
आणि मग एक प्रकारे खुप शांति सगळीकडे जणूं पसरु लागते. जर तुम्ही खर्या
अर्थाने अलिप्त राहिलांत तर तुम्हालाही याचा अनुभव मिळेल.
आतां मला मुलं आहेत , नातवंड आहेत.मी कधी त्यांना फोन करत नाहीं.
ते मला करतात.मी माझ्या नव्याला पण कधी फोन करत नाही,टेलिफोन करण
हा वेळेचा अपव्यय आहे.माझ्या आंतमधे टेलिफोनची व्यवस्था आहे आणि तुमचे
सर्व ठीक चाललं आहे हे मला समजतं.पण जोपर्यंत तुम्ही खर्या अर्थाने अलिप्त
होत नाहींत तोपर्यंत है जमणं कठीण आहे.आतां माझ्या माहितीतले कांही
सहजयोगी आहेत जे कधीकधी एकदम वेभान होऊन मारामारी करायवे. मी
तर माझ्या मुलांबरही कधी हात उगारला नाहीं.तुम्हाला माहीतच आहे.खरं तर
ते चूक आहे कुणीही हात उगारणं किंवा दुस्याला स्पर्श करणं वरोबर नाहीं.
कधी रागवू नये कधी ओरडू नये.नाही तर तुम्ही कसे खाली जाल तुम्हालाही
कळणार नाही नेहमी शांत , स्वस्थ पण करुणायुक्त रहा. जर आसक्त असाल
तर तसंच करत बसाल,म्हणून तुम्ही रागावणार नाहीं याधी काळजी घ्या दुसरा
तसे वागत असला तर मला सांगा, ख्रिस्तांकडे पहा - एकदां चर्चच्या याहेर
कांही लोक विक्री करत होते तर त्यांना राग आला आणि हटर घेऊन त्यांना
वडवलं पण ते ख्रिस्त होते! आणि ज्या लोकांनी त्यांना सुळावर दिलं त्यांच्यावद्दल पाहिजे, त्यांच्या जीवनावा अर्थ जाणला पाहिजे, त्यांनी सर्व जगावर कसे प्रेम
ते परमेत्वराला म्हणाले " हे देवा माझ्या बापा त्यांना क्षमा करते काय करता हेत
हे त्यांना माहीत नाहीं!"
त्यांच्यापासून शिकण्याची हीच गोष्ट-त्याये चारित्र्य, किती क्षमाशील
व प्रेमळ, त्यांनी लोकांशी आपलकीने वागून त्यांना उद्धारावा मार्ग दाखवला,
त्याकाळी सर्वत्र अनाचार आणि गाँधळ माजला होता तरी त्यांनी" सत्य, आत्मा
जागरण "याबद्वलच सांगितले ज्या लोकांना त्यांनी सोंगितले ते सर्व आंधळे होते
तरी ते वोलत राहिले वायबलमध्ये बन्याच कहाण्या आहेत. एक अशी आहे की
'उखारांच्या वेळी 'मेलेल्या माणसाचं शरीर थडग्यांतून वाहेर पड़तं.फक्त स्रिश्चन
छोकांमेच नाही तर मुसलमान आणि ज्यू लोकांतही ही समजूत आहे.जरा विचार
करा- धड़ग्यामधे कालान्तरांने काय शिक्लक राहते - तर हाई फक्त मग ही
हार्ड जर बाहेर आली तर त्यांना साक्षात्कार करता देणार? विचार केल्यावर
समजेल की या कहाण्या आहेत.तक्कने ते सिद्ध होऊं शकत नाहीं.नल दमयन्ती
आख्यानांत स्पष्ट सांगितल आहे की कलीयुगामधें दन्या-खोयांत आणि डोंगरात
आत्मसाक्षात्कार मिळेल पण ज्यांना तो मिकाला आहे त्यांनी त्यामध्ये प्रस्थापित
व्हायला हवं.त्यांची कुंडलिनी जागृत होईल हे म्हणणं तर्कसंगत आहे कारण
आतां तसंच होत आहे.म्हणून आतां लोकसंख्या भरमसाट बाढत आहे आणि
त्यांतल्या किती जणांना साक्षात्कार मिळेल हे मला सांगता येणार नाही,पण ज्यांना
तो मिळाला आहे त्यांनी त्यांत खोलवर रुजायला पाहिजे आणि इर्थच मला दिसतं
की कांही सहजयोग्यांमधे अजून आसक्ति सूक्ष्मस्वरूपांत शिल्लक आहे.म्हणून
सध्या तुम्ही सर्वजण सिस्तांच्या गुणांना, जे महान आहेत शरण जावें असे
मला वाटतं, त्यांतला त्यांचा सर्वात उद्य गुण म्हणजे त्यांना आत्म्याच्या विरोधांत
असलेली कुठलीही गोष्ट अजिवात खपत नाहीं.
मी निक्षुन सांगत आहे तुम्ही सहजयोगी असूनही कांही चुकीची गोष्ट
कराल तर कांही मरयादेपर्यंत ते चालवून घेतील, आपल्याला कुणाची चुक
दाखवायची असेल तर तेही सहजयोगाच्या पद्तीने केलं पाहिजे, रागावून.
उद्धटप्णे नाही.अजूनही सहजयोगांत रागीट लोक असल्यावं मला समजलं तर
मी फार अस्वस्थ होते.याला कारण खराब लीव्हर आणि त्याकरतां तुम्ही उपचार
केले पाहिजेत पण लक्षांत ठेवा की असं वागरण चालणार नाही या लोकांनी दोन
दिवस उपाशी राहून स्वतःलाव शिक्षा करून घेतलेलं बरं रागाचा पारा चढ़णं
ही सगळ्यांत बाईट गोष्ट आहे, श्रीकृष्ण म्हणतातच की हा रागच सर्व संकटांच
मूळ आहे.म्हणून आपला रागीटपणा आपण आवरला पाहिजे आणि लक्षांत ठेवले
पाहिजे की ख्रिस्त है साक्षात् क्षमारुपच होते.
आज आपण त्यांची पूजा करत आहोत.त्यांना सुळावर
ते ज्यू नव्हते तर रोमन होते-त्यांनी क्षमा केली. रोमन सत्तेनेच त्यांना सुळावर
दिलं.या प्रवृत्तीमुळे लोक त्यांचा द्वेष करू लागले त्रास देऊ लागले आणि त्यांचा
छळ करुं छागले.याची प्रतिक्रिया ज्यू लोकांमध्येही उमटली आणि त्यांनी पण
तसाच प्रकार केला. शेवटी असं कधीच केलं नव्हतं - मंजिस्ट्रेटनें त्या सर्व
समुदायाला बिचारल की त्यांना कुणाला सुळाबर द्यायचं आहे? या माणसाला
की एका चोराला-असं कधीच झालं नव्हतं मेजिस्ट्रेटनी स्वतःच निर्णय करायचा
असतो. तेव्हा हे सर्व ज्यू लोकांना शापित करण्यासाठी झालं.
पण आता देवकृपेन पुष्कळ न्यू सहजयोगांत आले आहेत आणि इस्त्रायल
मरधेही आपली केन्द्र आहेत.अमेरिकेत आलेले ईराणमधले लोकही त्यात न्यू
आणि मुसलमान पण आहेत.आता बन्याच संख्येने सहजयोगांत आले आहेत.
तुर्कस्तान आणि भारतातले सूफी पण आल्याचं मला कळखं आहे. आतां
सर्वाच्यामधेंव ते कार्यान्वित होणार आहे.खस्तांना आपण नीट समजून घेतले
चढवणाऱ्यांनाही
केलं ते लक्षात घेतलं पाहिजे.त्यांचा जन्मच जणुं सुळांबर जाण्यासाठी झाला.
त्यांना है माहीत होतं आणि त्यांनी ते करून दाखवलं त्याचं जसं बर्णन केलें
गेलं आहे ते वरोबर नाहीये.,ते खुप सशक्त, धडदाकट व उंच पुरुष होते.त्यांना
क्रॉस घेऊन जावं खमले. त्या लोकांनी त्याचं टी,वी.पेशंटसारखं चित्र केलय खरं
पण त्यांनाव तो क्रास नेता आला असता का? अशा तहेनें त्यांद्या व्यक्तीमत्वाला
कमी दाखवण्याचा त्याचें घरित्रहनन करण्याचा प्रथत्न केला गेला.पण तुम्हां
सहजयोग्यांनी त्याचं खरं स्वरुप जाणले पाहिजे, त्यांचा योग्य आदर केला
पाहिजे त्यांच्यावर श्रद्धा ठेवली पाहिजे ते तुमचे थोरले बचू आहेत , आणि
श्रीगणेशरुपात त्यांचा हाच अवतार आहे,तुमच्या सर्व परिस्थितीत सर्व करठीण
काळी ते तुमचा सर्व तहेने सांभाळ करणार आहेत. आपण त्यांना पूर्णपणें शरण
जाऊं वा आणि त्यांची क्षमाशीलता आपल्या जीवनांत उतरवं या
H444[ज[जी[ज क []ी[4ा][][][][][]1।ाा
खरिसमस पूजा
ट
5मपपी5डडीफड]डे][डरा [रप्रत्रातेराराराता]
३
5554745475474757474747475555754547574747454557454594555फ़55547459557574479797555545
फ़फ़डडडड़फा][फ]555]5575757454554545454747474797974755554545955597474797477455
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-5.txt 
 पजम4747474745E54F4545474747474 5555544]
SYRYKYKYKYAYAYSYSYSYSYKY
मा
শ]
परमपूज्य श्री माताजींच्या २४ मार्च १९९० रोजी
सायंकाळी केलेल्या भाषणाचा अनुवाद
छ
दुसरे उदाहरण साम्यवादाचे घ्या.त्याचा प्रश्न हा की तीकडे सत्ता
"सत्याच्या शोधात असणार्या सर्व साधकांना आमचा नमस्कार"
माझ्यावरील आपल्या प्रेम व भक्ति यांची मला अनुभूति आहे. संपादन करण्याकडे कल आहे.सत्ता संपादनाच्या प्रवृत्तीमधे, इतकी सत्ता
मिळविली जाते की त्या व्यक्तिवरील सर्व नियंत्रण सुटते व ती व्यक्ति
स्वतःकडे मी पाहिलं तर मला आश्चर्य वाटतं की त्याचेसाठी (प्रेम व भक्ति)
अतिशय क्रूर व अत्याचारी होते , जसा स्टालिन होता.कारण ईश्वरी सत्ता
अस मी काय केलं आहे?जी काही मी आहे ती आहे.त्याचं एवढं विशेष
काय आहे ? या जीवनांत मी काहीच साध्य केलं नाही.पण मी म्हणायलाचं संपादनाची प्रवृत्ती नाही.
हवं की तुम्ही सहजयोगात जे मिळवल आहे त्यावद्दल मी तुमची खरोखर
आभारी आहे. हे घडून येणं महत्वाचें होत व त्याची वेळ आली होती. यामबे न्याय हा मानवी जीवन मुल्यांच्या मूलभूत कल्पनांवर आधारित
मानवी कायदे घ्या . मानवी कायद्यांमधे मुळातच एक अडचण आहे.
असतो. मानवी जीवन मूल्ये आपल्यामधील व्हॅलंसी (धर्म) आहे. जसं
आपण देश विदेश , राजकारण, अर्थकारण व इतर सर्वांचे विषवी
बोलतो. तेव्हा सर्व सत्वावर (इसेन्स) कार्यान्वित होतात व या सर्व कार्बनला चार व्हॅलसी (धर्म) असते.तसेच आपल्यामधे व्हॅलसी असते, या
व्हॅलंसीची (धर्म) मूलभूत संख्या दहा असते जेव्हा आपण या व्हॅलंसी
पद्धर्तिच्या मूलतः, सत्वातच (इसेन्स) अडचण आहे. आणि जर तुम्हाला
ओलांडून जातो अथवा त्या नष्ट करण्याचा प्रयत्न करतो अथवा त्याचा
सत्वाचंच ज्ञान झालं तर परिस्थिती हाताळणं अतिशय सोपं आहे.तुम्ही
जाणताच की कुंडलिनी आपल्यातील सत्व आहे जर आपल्या कुंडलिनीचे दुरुपयोग करतो , तेव्हां आपण निसर्गाच्या नावाखाली मानवतेच्या नावाने
उत्थापन केलं तर सर्व चक्रे प्रकाशित करता येतात व आपले शारिरीक ,
अथवा ईश्वराच्या नावाने वेकायदेशीरपणे वागतो.परंतु मानवी कायद्यांच्या
मानसिक, भावनिक व अध्यात्मिक हित साघता येत त्याच प्रमाणे मानवी मुळातच अष्चण आहे.ती ही की लोक प्रकाशित नाहित.त्यांच्या व्हॅलन्सी
(घर्म) प्रकाशित नाहित.परंतु जो पर्यंत त्या व्हॅलन्सी (धर्म) प्रकाशित होत
प्रयत्नाच्या या क्षेत्राच्या मुळाशीच व सत्वातच काहितरी घोटाळा झाला
नाहित पर्यंत कोणत्याही धर्माचं पालन त्यांनी करो, कोणत्याही ग्रंथाचे
आहे.उदा.लोकशाही पहा-तिच्या सत्वात जी चूक आहे ती ही की तिचा
वाचन करोत कोणतेही सत्कार्य त्यांनी करु दे त्यांच्या शांती अहिंसा वगैरे
कल पैसा संपादन करण्याकडे आहे.आत्मा मिळविण्याकडे नाही.त्यामुळे
कितीही महान कल्पना असू देत. मुळातच त्यांच्यामधे ही अडचण वसली
आहे, की त्यांच्या व्हॅलन्सी (धर्म) प्रकाशित नाहीत.
सर्वांचाव व्यापार होत आहे कारण मुलतः या प्रणालीच्या आंतच हा प्रश्न
बसलेला आहे. मग त्याला कोंब फूटतो व तो मोठा होऊन त्याचा वृक्ष
परंतू सत्वतः ती मानवी चूक नाही ती आपल्यातील अज्ञानाची चुक
आहे.आपल्यातील अज्ञान हे आहे की आपण आत्मा नाही हे आपण जाणत
वनतो व त्याला फुले येतात.त्यांच प्रमाणे लोकशाहीला (वृक्षाला) आज
या सर्व समस्यांची फुले आली आहेत.
चैतन्य लहरी
F5545545454]ज]ज] [][]म
पपफफाफतफ 5554F479
४
5554555 SSSS5YSSSSS5YRSSSSS5YRSSSSSSRSSSSSSSSS55SSS
বে
#फ़5747474747474R4R97479755955474547475547455759555555455545454545554555747 55
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-6.txt 
 जजजामामा4ज4]]555]5]5.म]554454474747497474744444 4444454]
५
व्यापी शक्ति अनेक गोष्टी घडविणार आहे, आणि त्याचे सत्व
झाले नाहीत अशा माणसांसाठी नाहीत. म्हणुन प्रथम सहज योगात (ESsence) हा आहे की ती मानवाचे परिवर्तन करणार आहे.
नाही हे सर्व नियम देवदूतांसाठी आहेत.ज्यांच्या व्हॅलसी (बर्म) प्रकाशित
ही कलियुगाची महानता आहे. नलदमयंती, अख्यानांत असं सागितले
होतं, की नलाने एकदा कलीला पकडले व तो त्याला ठार मारणार
तुम्हाला म्हणावं लागतं मी निरपराधी आहे, मी कोणतीही चुक केली
नाही, मी अगदी चांगला आहे, स्वतःमध्ये आत्मविश्वास आणा कारण
मानवी कारयदे, विशिष्ट कायदा तुम्ही जाणत नाही म्हणून विनाकारण
होता, पण कलिने त्याला स्वतःच महात्म्य सांगितले कीं आज जे दन्या
डोगरांत सत्याचा शोप घेत आहेत ते कलियुगात गृहस्थाश्रमी म्हणून
ा
तुम्हाला गुन्हेगार ठरवतील. तुम्हाला वकील व चार्ट्ड अर्कौटंट जवळ
बाळगावे लागतील, नाहीतर न जाणो केव्हा तुम्हाला जेलमधे जावे लागेल.
मॉम
जन्म घेतील व त्यांना साक्षात्कार मिळेल.त्यांना सर्व ज्ञान मिळेल. कारण
हे कलियुगाचे सत्व आहे. जेव्हा लोकांना या सर्व गोष्टी प्राप्त होतील,
पण तुम्ही जर प्रकाशित व्यक्तिमत्वाचे असाल तर तुम्ही कोणताही
५
कारण त्यांच्यावर कृत युगाचा प्रकाश कार्य करीत आहे.कृत युगाच्या
प्रकाशांत गोष्टी उघड होत आहेत, प्रत्येक गोष्ट उघड होत आहे,
गुन्हा करीत नाही. कारण सत्वातच (ईसेन्समधे) तुमच्यामधिल सर्व धर्म
प्रकाशित झाले आहेत . आणि योग्य काय व अयोग्य काय हे तुम्ही जाणता.
व
ती लोकांना समजत आहे. लोक जरी साक्षात्कारी नाहीत तरी ज्यांना
पण तरी सुध्दा ख्रिस्तांना क्रूसावर चढवलं गेलं सॉक्रेटिसना विध पाजलं
ही जाणीव झाली आहे कीं आपल्यात काही तरी फारच बिघडलं आहे.
या सर्व महान व्यक्तिंना कारयदे बनविणारांचा व धर्ममार्तडाचा , जे धर्माला
आधुनिक काळाचे किंवा कलियुगाचं हे सत्व आहे.
जवाबदार होते ज्याना फक्त आपणच योग्य आहोत असे बाटत होतं.
यावेळी माझा जन्म झाला आहे, जेव्हां मला है तुम्हाला सांगण्याचे
त्यांचा छळ सहन करावा लागला. आदि शंकराचार्याना फार त्रास सहन
काम करायच आहे की तुम्ही स्वतःमधे परिवर्तन करा. इतर सर्व कामापेक्षा
कराबा लागला ज्ञानेश्वर इतके विद्वान होते पण त्यांना सुद्धा किती त्रास
हे फारच वेगळ काम आहे.जेव्हा देवी आली होती त्यावेळी तिने राक्षसाना
सहन करावा लागला.
मारले तेव्हां राक्षस व मानव वेगळे होत.त्यामुळे तिला माणसांचे रक्षण
तर मानवांत मूलभूत अडचण ही आहे की ते प्रकाशित नाहीत त्यांची
करणे शक्य झाले. पण आज माणसांच्या डोक्यात राक्षस शिरले आहेत
मजजासंस्था धर्माने भरली नाही,त्याचे पोषण नाही.तुमच्यात धर्म असेल
व त्यांना सांगणे की राक्षस तुमच्या डोक्यात जाऊन बसले आहेत, हे
तर तुम्ही कोणताही गुन्हा करीत नाही. कदाचित कायदे बनविणार्यांच्या
नजरेत ती व्यक्ति गुन्हेगार असेल कारण जे कायद्याचे सुत्रधार आहेत
महाकठीण आहे.पशु पाशात असतात म्हणजे देवाच्या नियमनात असतात.
म्हणून त्याचे वागण ठीक असत.उदा,सिंह विंचू होत नाही व विंचू साप
होत नाही. पण या कलियुगात माणसामवे हे शक्य आहे. आज तो सिंह
ते स्वत:च आंधळे आहेत.माणसे प्रकाशित जीच नाहीत हे कायदे बनविणारे
लोक समजत नाहीत.हीच मानवी कायद्यांची मूलभूत समस्या आहे,त्यांनी
दिसतो तर उद्या तो साप होती व परवा त्याचा बिंचू बनतो. आदम व ईव्ह
यांच्या काळात माणसाला जे स्वातंत्र्यदिलं होतं त्याचा परिपाक आज अशा
है समजून ध्यायला हवं.अर्थात मानवी कायदे, चेतनेत न उतरलेल्या
परमेश्वरी ज्ञानातून घटीत झाले आहेत.तेव्हा कोणतीही शिक्षा दिली तरी
सुधारणा होणार नाही.उलट ते अधिक वाईट होतील,कदाचित भीतीमुळे
ते कायद्याचे पालन करतील पण त्या भीतीचाही उपयोग नाही कारण त्यांनी
प्रकारची माणसे बनण्यात झाला आहे.या स्थितीवर पोहोचल्यावर एखाद्या
व्यक्तिला स्वत:ची जाणिब होते की काही तरी बिधडले आहे.माझ्या मूलांना
मी काय देत आहे? मी काय करीत आहे ? मी कोठे आहे ? जेव्हा
आपल्या स्वातंत्र्यात व कारयधाचे पालन करायला हवं या समजूतदारपणातून
असे प्रश्न मनांत येतात ती वेळ आहे, जेव्हां महालक्ष्मी स्वतःचा प्रकाश
ती आली नाही. तेव्हा काय करायच तर त्यांना सहज योगाची शिक्षा द्यायची
तुम्हाला देते , की तुम्हाला सत्याचा शोध घ्यायला हवा,जेंव्हा सत्याचा शोध
काहीतरी करुन सर्व गुन्हेगारांना तुम्ही सहज योगात आणू शकाल , तर
सुरु होतो. तेव्हा विल्यम ल्वेकने सांगितल्या प्रमाणे " परमेश्वरांचे लोक
एक दिवस ते फार चांगले लोक वनतील.आपल्याकडे वाल्मिकीच उदाहरण
सत्याचा शोध घेतील व खरोखरच ते परमेंश्वराचे लोक बनतील.यावेळी
आहे.जो आधी दरोडेखोर होता व मग एक महान कवि झाला.
विशेष प्रकारचे सत्याचे शोधक जन्माला येतील व इतरानांही ते
तेव्हा आधुनिक काळाचं, कलीयुगावं सत्व हे आहे की ते कृत
परमेश्वरांची माणसे बनवतील.
युगाच्या प्रभावाखाली आहे. कृत युगाच्या काळात, परमेश्वरांची सर्व
तेव्हा सहज योग, हळू हळू अनेक ऋषी, शास्त्रज्ञ, द्रण्टे व
टा
कपज
F
२४ मार्च ९० भाषण
क45
पक44 4445455479
7ममामान
ברבר ר רב ברבדב ר הב ובבוב הב ה
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-7.txt 
 5प44R45459747474745454 33 9547477459774F5F47454547[जजजी [ज]ज][फ][फ]]4][र][]
अवतरणे याच्यातून उत्क्रांतिच्या प्रक्रियेमधून बांधला जात आहे.आणि झाली. याची तुम्ही सुरवात केली आहे कारण हे कृत युग आहे व ते
हें सर्व आपल्या अंतर्यामी आहे.सर्व जग आपल्या अंतर्यामी आहे.या सर्व
कार्यान्वित होणार आहे.हे सर्व तुम्ही स्विकारले आहे त्यावद्दल मी तुमची
महान गोष्टी आपल्यामधे आहेत.मानव घृणास्पद नाही,तो सर्व उत्क्रांतीची ऋणी आहे.
परमोच्च स्थिती आहे.त्याचा तिरस्कार करावा असा तो नाही.फक्त तो
आईचं प्रेम निव्वयज्य असले तरी आईच्या तुमच्याकडून कांही अपेक्षा
अज्ञानी आहे.अज्ञानांत दोर सापासारखा दिसतो.प्रकाश असल्याशिबाय
आहेत. या जगामधे आपल्याला परिवर्तन करायचं आहे. जापल्याला
तुम्ही दोर पाहूं शकत नाही म्हणून कोणत्याही प्रकारे मी कोणालाही
स्वतःच्या गहराईमधे उतरायचं आहे इतकच, जितके गहनतेत तुम्ही
अपराधी म्हणणार नाही. कोणी काही जरी केले तरी तो परीबर्तन घेऊ उतराल, तितकं ते चांगल आहे.जेवढं पात्र मोठं तेवढी त्यांत ईश्वरी शक्ति
फ़
शकतो कारण आत्मा अजून प्रकाशमान आहे.अनेक गोष्टींनी तो ढगाळला
ओतली जाईल,म्हणून आपल्याला ध्यान करुन गहन व्यक्ति झालं पाहिजे.
आहे.एखादयाला जर सुदैवानी ते ढग दूर करता आले तो आत्मा प्रकाशमान
आपल्याला स्वतःसाठीच हे करायचं आहे. या जीवनात तुम्ही जन्म घेतला
होऊन झळकेल.
आहे म्हणून करायचं आहे. तुमच्यावर ही फार मोठी जवाबदारी आहे
कारण तुम्ही यावेळी इथे आहात.संपूर्ण मानव जातीमधे परिवर्तन होण्याची
आत्मसाक्षात्कार म्हणजे स्वतःबद्दल तुम्हाला होणारी जाणिव
तुमच्यात काय विधडले आहे ? तुम्ही कोठे आहात ? ते मुलासारखे होतात.
मला जस्स ते सांगतात ! अनेक क्षेत्रात उच्च स्थितीला असलेली मंडळी
महान घटना घडत असताना तुम्ही जन्म घेतला आहे.ही किती महान गोष्ट
आहे. व त्यांत तुम्ही सहभागी आहांत. म्हणून तुमच्या पुण्याईत किती F
महानता असली पाहिजे,आणि तुम्ही वाचा हूदयापासून स्विकार केला आहे.
आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर लहान मुलांसारखी झाली .त्यांना स्वतःमधले
प्रश्न दिसले स्वतःबद्दल व दुसऱ्या बद्दल ते पूर्णतया जाणू लागले. ही महान वतुम्ही ती कार्यान्वित करीत आहात. तुम्हाला वाटत असेल श्री माताजी
आम्ही फक्त आनंदात आहोत.खरं म्हणजे गहराईत उतरला आहात म्हणून
गोष्ट घडली कारण हे आधुनिक काळाचे सत्व आहे. यावेळी आपल्याला
तुम्ही आनंदात आहात.तुमच्या गहराईतून आलेले तुमचे व्यक्तिमत्व इतर
स्वतःला व इतरांना आपल्या मासंस्थेद्वारे जाणून घ्यायचे आहे.ही घटना
मानवाच्या चेतनेचा एका नव्या क्षेत्रात (डायमेशन) प्रवेश आहे. युगने
त्याला सामूहिक चेतना असे म्हटले आहे.ते प्रत्यक्षत उतरलं आहे.घटित कळेल की ते परमेश्वरी राज्यात आले आहेत.व हे सर्व तुमच्यामुळे होणार
होणं आहे केवळ बोलणें नाही. ते एकमेकांचे खरेखुरे भाऊ बहिणी आहे.माझ्या नाही आणि म्हणून गहनता हवी.मी निरिच्छ व्यक्ति आहे.
होतात. म्हणजे ते एका पूर्णत्वाचे अविभाज्य घटक बनतात.
मानव जातीमधे परिवर्तन घडविण्याची सुरुवात करेल. व त्या माणसांना
तुम्ही यांची इच्छा करायला हवीं व सर्व जगाकरिता याची सुरुवात
ईश्वरी प्रेम तुमच्यात परिवर्तन करते.कारण तुम्हाला तुमच्यामधे करायला हवीं.
ते (बिल्ट) वृद्धिंगत करायचे आहे तुम्हाला परिवर्तित करते व तुम्ही इतके
सुंदर होता! समजा ज्यांनी टेलिव्हिजन पाहिला नाही त्याला तो दाखविला
पुन्हा मी तुमची आभारी आहे व नम्र विनंती करते की शपथ वगैरेची
आवश्यकता नाही कारण मी पण शक्ति आहे.सहज योगात शिस्तीचं बंधन
नाही. स्वतः समजून घेणे आहे की तुम्ही अशा वेळी जन्माला आला आहात
तर तो म्हणेल ती पेटी (बॉक्स) आहे.तुम्ही म्हणाल की त्यामधे फिल्म
पाहता येते , तर त्याचा विश्वास बसणार नाही.कारण तो अज्ञानी आहे. की सूक्ष्म परंतु कार्यक्षम असं महान परिवर्तन करण्याचं महत्वाचं कार्य
जेव्हा तुम्ही मेन्सला तो जोडाल व तो पाहिल, तेव्हा त्याचा विश्वास बसेल.
त्याचप्रमाणे मला तुम्ही सर्व किती महान व श्रेष्ठ दिसत आहांत! सहज
करणं आवश्यक आहे ब ते घडून येत आहे.
परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना आर्शिवाद.जास्तीत जास्त ध्यान करा व
योगात बाईट लोक सापडत नाहीत.ते कमालीचे प्रामाणिक आहेत.कधी
खोटे बोलत नाहीत.त्यांना काही सांगायचे नसेल तर ते गप्प बसतात,ते
स्वतःच्या जाणिवेत रहा.आपल्याला हे महान कार्य रायचं आहे.सर्वात
उच्च प्रकारची ही उत्क्रांती आहे.बदल व जन. परिवर्तन करायच आहे. एक
अतिशय जागरुक . कार्यक्षम (डायनॅमिक) व दयाळू आहेत. सर्वच एखाद्या
चक्रीवादळासारखं आहे. जेव्हा तुम्ही बदलता तेव्हा सर्व ठिकाणी बदल
गोबचिव्ह पुरणार नाहीत,अशा अनेकांची आवश्यकता आहे.आणि आपण
ते घडवून आणणार आहोत.
घडून यायला सुरुवात होते.पूर्व युरोपियन देशातील लोकांना मी जागृती
दिल्यावर ते त्यांच्या देशात गेले व तिकडे बदल घडून यायला सुरुवात
परमेश्वरांचे तुम्हाला अनेक आ्शिवाद !
LFरपरजजेजाताजाता ाजेनी जेीमाीी]]]] २ा४ मार्च ९० भाषण क44544445
Fज5ड444]
SSYSYSYSYSYSYRSSYKYSYKYKY
६
5फ़454545757474547474747474745 797979597959554557595555
फ़554795474747954797459 H4F975555
फ545455547474474747474747775545454757454547975555454455475797555545555557
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-8.txt 
 R54 4 45747744तातातनाताकाा
44ब4जा]
FF
F
CLEU
म5545545454545474F4F4
जजी
फ़बीबबबतकककयकककयमम
फ़
১)
माताजींचा पूजेबद्दल उपदेश
स
छ
पूजा किंवा प्रार्थना तुमच्या हृदयांतून विकसित होते.मंत्र हे कुंडलिनीचेच
बोलणें आहे.पण एकादा मंत्र हृदयापासून उद्यारला नाहीं किंवा त्याचं पठण
कुंडखिनीच्या साक्षीमधे झालं नाहीं तर ती पूजा नुसतं कर्मकांड ठरते. हदयांत
झालेली पूजाच सर्वश्रेष्ठ असते. तुम्ही पूजेचे मंत्र म्हणता तेव्हां त्यांत पूर्ण श्रद्धा
हवी.पूर्ण श्रद्धा ठेऊन केलेली पुजा तुमच्या हृदयालाच मिळते.अशा पूजेंतून आनंद
लहरी ओसंडून वाहतात कारण तुमच्या आत्म्याकडून ती होत असते. लोक
ग्लासमर्धे मध ओततात तुमवी पूजा तशीच आहे.त्यामध्ये श्रद्धा है मद्य आहे
वमंत्र प्रार्थना हा ग्लास आहे. ते तुम्ही सर्वकाही विसरुन पिता त्यावेळी तुमच्या
डोक्यांत विचार कसा येणार ? त्यावेळी तुम्ही आनंद सागरांत इंबून जाता.पण
शक्तिशाली आहे ? म्हणून तुमचा आत्मविश्वास वाढला आणि अशा शक्तिशाली
गुरुमुळे प्रत्येकालार सहजव साक्षात्कार झाला आहे तुम्ही एखाधा श्रीमंताकड़े कांही
मागायला गेलात तर तो तुम्हाला दोन पैसही देत नाही. तुमया गुरुव एवढा
शक्तिशाली आहे की तुम्हाला तुमच्यांतील सर्व शक्ति प्राप्त होतात,अशी शक्ति
मिळाल्यावर तुम्ही खुप समाधानी, आनंदी आणि प्रसन्न होणार आहात.
तुमच्यामवील
माझे भाषण ऐकत आहेत त्यांना है लगेच उमजणार नाहीं.मी काय म्हणते ते
ल जे लोक सहजयोगी आहेत त्यांना हे लगेच पटेल, जे लोक प्रथमच
तुम्हाला नक्कीच समजेल तेव्हां है गुरु-तत्व जाणायला प्रथम तुमचा गुरु कोण
आहे हे ओळखा साक्षात आदिशक्ति ! काय महान आहे. हे आता भवसागर
प्रस्थापित करा.
अशा पूर्जेतून मिळणारा आनंद संदैव व न संपणारा असतो.
दुसरी गोष्ट तुम्ही लक्षांत ध्यायला हवी ती म्हणजे तुमचा गुरु ही फार
मोठ्या लोकांची आई आहे. या नुसत्या विचारानेच तुमच्यातील गुरुत्व प्रस्यापित
होणार आहे.माझी मुलं केवढ़े जबरदस्त झाले , जगन्मान्य झाले ते शब्दांनी सांगता
येणार नाही,एकाहून एक मोठा त्याच मालिकेत तुम्ही आहात माझे शिष्यझालात.
तुम्ही त्याचाच आदर्श ठेवा.त्यांच्याच मार्गावरुन चला.त्यांना ओळखा, त्यांचा
आदर करा म्हणजे तुमवंगुरुतत्व
रक्तांत उतरु दे.त्यांचा अमिमान असूं दे.मग इतर लोक काय म्हणतात त्याची
खरा गुरु कुणापुढेही मान तुकवणार नाही.फतक्त आई आणि वहींण आणि
अशा कांही संवंध असलेल्या व्यक्तीपुढें तुम्ही डोक ठेवा. पण इतर कुणाच्याही
पायावर डोकं ठेवायला नको
आजचा दिवस हा श्री गौरीमातेचा आहे.गौरीनेच कुमारावस्थेतन श्री गणेश
निर्माण केले.आणि त्याच पद्धतीनें तुम्हाला साक्षात्कार झाला आहे.अगदी त्याच
प्रस्यापित होईल त्यांनी केलेला उपदेश तुमच्या
पदधतीनें,म्हणून तुम्ही याव शक्तीचा, म्हणजे श्री गौरीच्या शक्तीचा उपयोग करुन
तुमचे हदय स्वच्छ करा तुमचे हृदय स्वच्छ व्हायला हर्व, विचार शुद्ध व्हायला
हवेत आणि मनांत पावित्र्य असायला हवं.ही शुद्धता भक्तीतूनच निर्माण होणार
आहे.पण अजूनही तुमच्या मनांत थोडासा जरी संदेह असेल तर मी सांगते त्या
पर्वा करु नका,आजूबाजूच्या सर्व लोकांना तुम्हाला तुमच्याकडे खेचून आणायचं
आहे.तेव्हा प्रथम आपलं वजन पडलं पाहिजे-गुरुत्याकर्षणासारखं बरणीमाता
सर्वांना आपल्याकडे खेचून ठेवते तसे आपण सर्वोना आपल्या मारगकिड खपून
नीन गोष्टी होणार आहेत है लक्षांत घ्या.प्रथम आपण आतीं विश्व- निर्मल
आणणार आहोत,आज तुम्ही प्रत्येकानें आपल्या हदयांत ,तुमच्या आत्म्याच्या
धर्मात आलो आहोत.म्हणजे तुम्ही श्री गणेशांच्या कृपा दृष्टीमधे आला आहात.
साक्षीत वचन द्या की तुम्ही असेच गुरु व्हाल की तुमच्या आईला अभिमान बाटेल.
आत्म्याच्या छायेत आला आहात आणि परमेश्वराच्या आशीर्वादात आहांत पण
आता भवसांगर प्रस्थापित करायच आहे. प्रथम तुम्ही तुमच्या गुरुला
ओळखा आणि तो (श्री माताजी) प्रत्येक चक्रावर आहे तुमचा गुरु किती मोठा.
एक लक्षात घ्या.एकदा सहजयोगी झाल्यावर तो घर्म तुम्ही पाळायला हवा
त्याच्याशी तुम्ही प्रामाणिक रहायला हवं.
चैतन्य लहरी
SYAYKYAYKYKYRSYKYKYKYKYKYKYS
CLEUCICUr
७
ॐ
555ी5फी55474754745454545 555555759555595574545
55474779454747474747474555 !
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-9.txt 
 नान ]
KSY4YY4KKYR KKRKSKYAYKLRYSYKYKYKYSYALSSYKYKYAYKYKYAYSYKYKYKYKYS
या धर्माशी एकनिष्ठ रहायचं तुम्ही आज टरबलं असेल तर एक गोष्ट
रक्षांत ठेवा.ती म्हणजे वा धर्माच्या मर्यादा तुम्ही पाळल्या नाहीत तर तुम्हाला
कोहीही होऊ शकतं. मी सहजयोगी आहे 'याचे दिवस-रात्र स्मरण टेऊन तुम्ही
या मर्यादा पाळल्यात तर तुम्हाला कोणाकडूनही धोका नाही., त्रास नाहीं,
नुकसान नाही याची खात्री बाळगा.उलट सहजयोगाच्या या मर्यादा पाळल्यामुळे
रोमन लोकांना वाटले की इंग्रज लोक फार आगाऊ आहेत, त्यांनी पराजय
स्वीकारतानाही पराभूत माणसाचा उदारपाणा दाखबला नाही.परामव झाल्यानंतरही
ते लोक असेच आगाऊ राहिले म्हणून इंग्लंड है विश्वाच हृदय असेलयावर त्यांचा
विश्वासच वसेना हे जर हृदय आहे तर मग विश्वाची रचना कशी असेल? मग
त्यांनी मला इंग्रज लोकांच्याबहल सांगितलं आणि मग मला वाटलें की मला पण
असच कांहीतरी अवगत होतं.
आयुष्यमेर तुम्हाला आनंदच मिळेल.पण जर या मर्यादिवाहेर गेलात तर मात्र
तुमच्यापुढे कठीण प्रसंग येतील. तेव्हां ही दुसरी गोष्ट मला सांगायची आहे की
आता इंग्लंडसारख्या विशिष्ट देशांत जन्मझाला असल्यामुळे तुम्हाला पण
त्याउच्च स्थितिपर्यंत उन्नत होण्याची क्षमताप्राप्त झाली आहे.ही क्षमता तुमच्यामधें
मुळांतच आहे.मग काय कमी पडत आहे ? ही क्षमता असूनही. महान पार्शभूमि
आणि या देशांत जन्म मिकण्याची पात्रता असूनही है सहज़योगी इतक्या वर्षानंतरही
इतरांसारखे का नाही पुढे आले? काय कारण आहे याला?नीट लक्ष द्या.आपले
आजपासून आपण फार मोट्या ध्येयाकडे वाटचाल सुरुकेली आहे जे साक्षात्कारी
सलीकांना फार पूर्वीपासून मिळणार होतं.
फक्त तुम्ही तुमचे स्वरुप ओळखा.मग सर्व कांही ठीक आहे. कशाचाही
बास करुन घेऊ नका , कसलीही काळजी करु नका. फक्त पूर्णपणे शांत रहा.
तुम्ही अशा शांत स्थितीमधे आहांत का है ओळखण्यासाठी मी कांही खुणा सांगते.
तुम्हीं कांही घुकीची गोष्ट केली नसेल तर ठीक आहे. हरकत नाही कारण
तुम्ही कांहीच केलं नाही, जोपर्यंत तुम्ही कांही चूकीची गोष्ट करत नाही तोपर्यंत
ह्रदय एका विशिष्ट गतीमधे स्पंदन करत, त्याच्या हालवालीचा विशिष्ट आवाज
(नाद) आहे. एवढंच नाही तर हे सर्व ग्राफवर कळून येतं. इतक हे पद्धतशीर
व्यवस्थित , नियमित कार्य चालतं.अर्थात हृदयाच्या कामाची शिस्त आहे.इतकी
की अगदी लहानसहान खराबी या आवाज वा बदल ग्राफवर तावडतोंब रेखाटला H1
जातो. आपलं हृदय है इतके संवेदनाक्षम आहे.हीव गोष्ट इयं करमी पड़त आहे
- हदयावी शिस्त
तुम्हाला काळजी बाटायला नको.आणि तुमच्याकडून कांही चूक झालीच तरी
परमेश्वर क्षमाच करणार आहे.मग तुम्ही काळजी कशाची करणार ? तेव्हा तुम्ही
सर्व तहेने सक्षम रहा, पुर्णपणे धैर्यवान बना, आणि परमेश्वराच्या या
आशीर्वादात पुढे चला.
आता आपण सर्वांत महान अशी ही नवरात्र साजरी करतो तेव्हां विशेष
तिसरी गोष्ट म्हणजे हे सर्व करत असतांना तुम्ही परमेश्वराला वचन दिल
पाहिजे की आम्ही सहजयोग नीट समजून घेऊन शिकृ आणि त्यांतील प्रत्येक
उपदेशाचे पालन करुन आम्ही आदर्श सहजयोगी बनूं आम्ही स्वतः पवित्र राहूँ
आणि सहजयोगासाठी सर्वस्वी वाहून घेऊ. हैं बचन तुम्ही हदयापासून दयायचं
आहे,सहजयोगाला शरण जाणें म्हणजेच आनंद, समाधान, शांति यांना शरण
गोष्ट म्हणजे आपल्याला हे हदय पूर्णपणें. आंतूनसुद्धां इतक स्वच्छ केलं पाहिजे
की त्या शुद्धतेमुळें आपल्या शरीरात सगळीकडे वाहणारं रक्तपण शुद्धच होईल.
म्हणून या हदयाच्या पेशी, ज्यंतून हा भाग वनला आहे, त्यापण उच्च प्रतीच्या
असायला हव्या.मानवी हदयाच्या पेशी उत्कृष्ट, सक्षम बखुपसंवेदनशील असतात.
या ह्रदयांतूनव' अनाहत' ध्वनी येतो- असा ध्वनी की ज्यात खरखर मुळीच
नाही. एका बाजूला उन्नत स्थितीला आलेले लोक आहेत तर दुसरीकडे नुसते
वडवडणारे दिखाऊ पण आतून पोकळ लोक असतात. आधी हदय खुप स्वच्छ
जाणेत्याचा तुम्हालाच फायदा आहे.नुकसान् कोणाचय नाही.आजच्या या पवित्र
दिवशी आपण सर्वांनी हाच निश्चय करायचा आहे आणि तो ठामपणें पाळायचा
आहे.
करा आणि त्याच्या उत्कृष्ठ पेशी बना.
विचित्र आणि विधडलेल्या हृदयामुळे अहंकार बळाबतो कुणी कांहीही म्हटलं
आणि असे लोकही आहेत -तरी कांही लोकांना तुमही कांही सांगितलें की तेवढया
मला आंता दिसतंय की सहजयोग यापुढे वेगळ्या दिशेने बिकसित होणार
आहे हे परिबर्तन नक्की होणार आहे.आतां सहजयोग घ्यायला हजारोंच्या संख्येने
लोक पुढ येणार आहेत.पण मुख्य म्हणजे तुम्हा सहजयोग्यांना, जे पायाचे दगड
आहेत. खूप मेहनत करायथी आहे, सर्व मूर्खपणाच्या प्रलेभनांपासून दुर रहायचं
आहे.आजपर्यंत सहजयोगाला न शोभणाऱ्या (अ-सहज) गोष्टीचा त्याग करायचा
वेळेपुरते ते लक्ष देऊन ऐकतात पण दुसर्याच क्षणाला ते विसरुन पण जातात.
म्हणून ही आणखी एक गोष्ट लक्षांत घेतली पाहिजे की आत्मपरीक्षण करुन
आपल्याला समजायला हवं की आपल्यात कमी आहे ती गोष्ट म्हणजे ही शिस्त,
आणि ती शिस्त आपण पाळायलाच हवी एरवी आपली प्रगति होणार नाही,पण
या सर्वांकरतां मला वाटतं की आपल्यामधे एक मूलभूत वौद्धिक क्षमता हवी,म्हणजे
शिक्षण नाही, ती मुळांतच असायला हवी ज्यायोगें आपल्याला समजेल की आपली
प्रगति अजूनही व्हायला हवी.याच भूमिकेमधें आत्माच कार्य करतो . सत्ता नाहीं
म्हणजेच साक्षी, नुसतं पाहणारा, परमेश्वराचं प्रतिबिंवच जो आहे. देवीकडून
होणारं कार्य जो पाहूतो खर म्हणजे होतं काय तर उच्च स्थितीवर आल्याशिवाय
आहे.तुमची भाषा मधुर हवी, वागणं सीजन्यपूर्ण नम्र चांगलं असावं, तुम्ही
योग्यासारखं दिसायखा हवं. संतासारखें जगायला हवं आणि तुमव्या
व्यक्तिमत्वातूनच सहजयोगावी थोरबी लोकांना दिसाबी.
इटलीमध्ये असताना मी म्हणाले की इंग्लंड है विश्वाचं हृदय आहे पण
है मान्य करायला ते तयार नव्हते या बिधानाचा त्यांना धक्काच वसलाइंग्लंड
हे विश्वाव हृदय आहे यावर त्यांचा विश्चास बसत नव्हता.याला एक कारण
आपण नुसतंच म्हटले की आत्म्याकडे बघतो आहे तर आपण खरी उन्नति साध
होतं की पुर्वी एकदां रोमन लोकांनी इंग्रज लोकांवर हल्ला केला आणि त्यावेळी
F
4FFLFEFFLFEFF
पूजेबद्दल उपदेश
प5ी4ी544444544
८
65555乐乐华乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐
555555毕5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-10.txt 
 F F
454745EF
FFFEFEFEFFHEF
फ़
म
आपल्याला समजेल की आपली प्रगति अजुनही क्हायला हवी,याव मूमिकेमधें
आत्माच कार्य करतो, सत्ता नाहीं, म्हणजेच साक्षी नुस्तं पाहणारा,
परमेश्वराचं प्रतिबिंबच जो आहे देवीकडून होणारं कार्य जो पाहतो. खरं
म्हणजे होतं काय तर उच्च स्थितीवर आल्याशिवाय आपण नुसंतय म्हटल
शक्तिकेन्द्र आहेत. त्यालाच व्लेक साहेबांनी 'नऊ केंद्रे' म्हटलं आहे.
साक्षात्कार झालेल्या लोकांना मी कांही सांगण्याची वा शिस्त लावण्यावी
जरुर नाही. आज तुम्हाला असा कांही उपदेश करायलाही मला आवडणार
नाही. पण मला कुळन चुकल आहे. की मी आत्तांच तुम्हाला इशारा दिला नाही
की आत्म्याकडे बधतो आहे तर आपण खरी उन्नति साधु शकणार नाही.
सर्व आशीर्वाद असूनही - सात तेजोवल्यांप्रमाणें सात आश्रमही हृदयांत
तर नंतर तुम्हीच मला अशा बीक्याचा इशारा का नाही दिला म्हणून दोष
लावाल,मी सांगितलेल्या हा इशारा नीट समजून घ्या. साक्षात्कार झाल्यानंतर
तुम्हाला मी शिस्त लावण्याची गरजच नाही , कारण तुम्हाला आतां प्रकाश
मिळाला आहे, साक्षात्कार काय आहे है तुम्हाला समजले आहे, काय
मिळवायचं आहे हैं पण तुम्हाला समजलं आहे, त्याच्यांतुन तुमचा काय फायदा
होत आहे हे तुम्ही जाणता, तुमचं व्यक्तिमत्व किती सुघारलें आहे हे पण
ओळखता. तरी पण आणखी काही करायला हवं आणि ते म्हणजे तुम्ही
स्वतःला शिसत लागली आहे का है स्वत:च बघा,
आहेत - आपल्याला समजत नाहीं की आपल्यामध्ये ही शिस्त असणं जरुर
आहे. फक्त आपल्या फायद्याकरतां किंवा नुसतं सहजयोग करतो वा मी
सहजयोगी आहे अशी प्रौटी वाळगणं या गोष्टी हृदयांतून प्रतीत होत नाहीत.
आतां सावधानतेवा इशारा पण द्यायला हवा. सहजयोग आतां
वाटण्याच्या वळणावर आला आहे म्हणून महत्वाचा, आता त्याचा परसार
खूप वेगानं होणार आहे, तो जणूं भरारी मारण्याच्या स्थितीला आहे.जे मागे
राहतील ते मागेच पडतील म्हणून उगीच आगाऊ पणाच्या गोष्टी करु नका.
कोणी एखाद्या छीडरने, कीणी आश्रमांतील व्यक्तीने किंवा आणखी
कोणीही तुम्हाला असं कांही सांगण्याची मुळीव जरुर नाही. तुम्ही स्वतःच
आता साक्षात्कारी आत्मा आहात , रबतःवे गुरु आहात, स्वतः अधिकारी
व्यक्ति आहात, मनांत आणलंत की सर्व संत सर्व गुरु, सर्व सद्गुरु तुमच्यांतव
आहेत.एवढच नव्हे तर प्रत्यक्ष गंधर्व लोक तुमच्यावर फुले उधळणार आहेत.
विचार करा. तरीही इवें तुम्ही आगाऊपणा मिरवता, नाषण देता, प्रौढी
मिरवता, त्या सा्या देवतांना पण कठीण होईर तुमच्या गळ्यांत हार
घालायचे की तुमचं तोंड बंद करायचे हाच त्यांना प्रश्न पडेल. आतां इथे तुम्हाला
प्रबम तुमचं व्यक्तिमत्व नाहीतर प्रत्येक जण म्हणेल 'हे लोक आगाय आहेत,
अगदी नमर हाऊन समजून घ्या की तुम्हांला विमानांत बसून आकाशाकडे
झेप घ्यायची आहे आणि जमिनीवरच धांबुन राहायचं नाहीये.इतका त्याला
वेग येणार आहे.
बावेळी मी आणखी दोन चक्रांबद्दल बोलत नाहीं,, आपण या सात
चक्रांबद्दछच बोलू, या चक्रांची शक्ति आपण आपल्यामधें जागृत केली आहे
का ? ते कसे करायवें? तुम्हाला तेवढा बेळ पण हवा ना , तुम्ही सर्व गडबडीत
असता,आणि बर पुन्हा आगायतर या शक्ति जागृत करण्याकरतां आपल्याला
या चक्रांकडे काळजीपूर्वक लक्ष द्यायला हवं.मी जिथे-जिथे गेले मला आश्र्य
बाटलं त्यांच्याकडे बधून, त्याचे प्रश्न ऐकून. कोणीही त्यांचे कुटुंब घर,
नोकरी किंवा अशाच फालतू गोष्टींबद्दल बोललंच नाही.त्यांनी फक्त विचारले
माताजी, या चक्रावी शक्ति, त्या चक्राची शक्ति कशी चिकसित
साक्षात्कार मिळून तुम्ही उच्च स्थितीत आला आहात. म्हणून तुम्हाला समजल
पाहिजे की सहजयोगाचा अनुभव किंती सुंदर- प्रसन्न आहे ज्यामुळे तुम्ही
तुमच्यातील शक्ती प्रकाशित करता, तुमची चक्र जागृत करु शकता
जे लोक अडाणी आहेत, ज्यांना अज्ञान आहे त्यांना मी समजू शकते
मग या अज्ञानी अवस्थेत त्यांना अथोधिता काय समजणार? पण तुम्ही आता
करायवी?" मगमीच त्यांना म्हटलं" तुम्ही याव चक्राबदहदल कां विचारलं?"
तर ते म्हणाले " हीव आमच्यात कमतरता आहे , माझ हे चक्र ठीक व्हायला
अज्ञानी नाहींत.तुम्हाला ज्ञान मिळाले आहे, प्रकाश मिळाला आहे. अबोधितेवी
शक्ति खूप मोठी आहे.ती तुम्हाला पूर्ण निर्भयता देते आगाऊपणा नाही तर
निर्भयपणा.आणि अवोधितेमधील सर्वात मोठी गोष्ट म्हाणजे तम्ही आदरणीय
होता.तुम्ही जर आदरारची ही भावना जोपासली नाहीं दुसरे सहजयोगी, दुसरी
माणसे, आश्रमांतील लोक बा स्वतःबह्द्ही आदर बाळगला नाही तर
सहजयोगाविपयी नुसतं बोळूनही काही उपयोग नाहीं कारण ती फक्त सुरवात
हवं."
आज सगळ्यांत वांगली गोष्ट म्हणजे आज नवरात्र आहे आणि या
दिवशीं मी लंडनमधें आहे आणि इथेच ही नवरात् पूजा होत आहे. ही
सगळ्यांत महान पूजा आहे.महान कार्य आहे ज्याकरता तुम्ही इथें आलत,
इतर कुठल्याही देशाला हे भाग्य मिळालं नाहीं. तर आपण ही नवरात्री पूजा
आहे.तुम्ही आधी आदर करत नव्हता ठीक आहे, आगाऊपणा करत होता
तेही ठीक आहे , तुम्ही एखाद्या मुखाच्या राज्यांत घोड्यावर स्वार होता तेहि
ठीक, त्याची क्षमा केली. पण एकदा तुम्ही प्रकाशित झालात की तुम्ही या
सर्व विपारी गोष्टी याकून दिल्या पाहिजेत. हे फार सोपं आहे.
का करायची? आपल्या हृदयांतच ही नवरात्र-पूजा व्हायची म्हणजे आपण
त्या शक्तीच महात्म्य ओळखायचें. या सर्व चक्रांतील शक्तींची आपल्याला
प्रत्यक्ष जाणीव होईल , आणि ती सर्व चक्र प्रकाशित झाल्यावर त्या.शक्तीच्या
जागृतीया आविष्कार आपल्यामधंच कसा दिसून येणार आहे ते पण तुमचे
आतां आपल्यांतील पहिले चक्र वघा, हे गौरीमातेध्या शक्तिपासून
निर्माण झाऊँ म्हणजे श्री गणेशांची आई देवी गौरीची शक्ति केवढ़ी तरी आहे.
त्याच शक्तीमुळें तुम्हाला साक्षात्कार मिळाला. मग त्या शक्तिवी तुमच्यामधें
तुम्हालाव समजणार आहे. ही सात चक्र आणि हृदय व चंद्र मिळून ही नऊ
वक्र आहेत म्हणजे सात चक्र आहेत च त्यांच्याशिवाय ही आणखी दोन
Hप4पनफा[फ][ज]1द़]ते][जा]त]जरजा]डरडा]
१
पापा4कादमाजदमामाजारा[म] [पूजेबहल उपदेश
55555555YKSSSSSSYRS SSSSSSSSSSS55SSSSSSSSS5YRSSSSSS
55फ़59545454ी] पी पीमी मी ईीमा]मेमा ममम
755
5
57954545554555474545597747
54545
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-11.txt 
 7
H4445541444545444442म
SSKYKYSYRSYSYSYSYKYKYSYRKYKYKYKYKYKYAYAYSSYSYSYKYKYAYSYSYKYKYSYKYKYSYSYKYKYKYKYS
F5445पाजाजा[फा[क][जा][ज][ा]ा][]]5
प्रतिष्ठापना करण्यासाठी तुम्ही काय केलं? आज नवरात्रीव्या पहिला दिवस
आहे, बधु या आपण आजपर्यंत काय केले? आपल्यामधे अबोधिता आपण
प्रस्थापित केली कां? लोक वोलतात तेव्हां ते खूप हुशारी दाखवतात।
अवोधित असले तर ते अशी हुशारी दाखवणार नाहीत, ते आगाऊ पण
तुमच्यातील सूज्षतेला करुणोचा सुगंध लागला आहे. तुमची सुजता करुणा प्राप्त
झाल्यामुळें सुगंधित झाली आहे.
तुमची अवोधिता जसजशी विकसित होते तशी सूज्ञता आपोआपच येते.
लोक म्हणतात तो माणूस खूप शहाणा आहे , उदाहरणार्थ एकादा माणूस
असतात , तर मग त्यांना अवोधित कस म्हाणणार? कोक चलाखी पण
करतात, अथोधित असतील तर असं वागतील का? म्हणून तुम्ही प्रवम
आपल्या बायकोबद्ल कुरकुर करायला लागला तर एकादा शहाणा म्हणती
अरे बाप रे ! इकड़े बघा हा अजून आपल्या वायकोतच गुंतला आहे !" दुसरा
एकादा आपल्या घरावद्दल किंवा आणखी कशावद्दल तक्रार करीत असला
लक्षात घ्यावला हवे की अबोधिता प्रस्थापित करायची असेल तर या सगळ्या
बाह्यात गोष्टी सोडायला हव्यात तुम्हांला अवोधित व्हायवं असेल तर
अबोधितेविरुद्ध असणाच्या सर्व गोष्टींवा त्याग केला पाहिजे.
तर तो म्हणेल" आतां याच्याकडे पहा ही अजून आपल्या घरातव अडकछा
आहे." या कशाला अंत नाही.मी काही छोक वघितले आहेत की ते इतका
तुम्ही वालकासारखे निष्पाप असाल तरच देवी गीरीचे आशीर्वाद
मिळतील एरबी नाहीं, तुम्ही बाल्कासारखं निरागस व्हायला हवं, नाहीं तर
सर्व फुकट आहे, तुम्हाला सांगण्याचा काही उपयोग नाहीं कारण तुम्ही
स्वतःला फार शहाणे समजता.अशा माणसायला कांही सांगून-शिकवून काय
फायदा कारण त्यांना बाटतं की त्यांना सगळे माहित आहे. तेव्हां ही पहिली
शक्तिी विकसित होण्याकरतां तुम्ही धरणीमातेवर वसायला शिका, तुम्ही या
घरणीमातेचा आदर करायला हवा कारण हे पहिलं चक्र धरणीमातेपासूनच
तवार झालं या धरणीमातेवर स्वस्थ शांत मनानें बसन रहा आणि स्वतःचा
आदर असं दे. झाडाचं वघा फुलं आल्यावर ती इतकी आदरणीय-सन्माननीय
याटत नाहीत पण ती फळांनी उगडल्यावर झुकून ती घरणीमातेचा आदर
राखतात. त्याचप्रमाणें सहजयोगाची फळे मिळाल्यावर तुम्ही पण नम्र झालं
पाहिजे,
आव आणतात आणि त्यांना सहजयोगावर एक तासभर भाषण दिल्याशिवाय
चैन पडत नाही असे एकदा तासभर भाषण केल्याशिवाय त्यांच्या अहंकाराच
समाधान होत नाही,पण खर्या शहाण्या माणसाला (सुज्ञ) कांहीही सांगायची
बोलायवी किंवा करण्याधी जरुरथ पड़त नाहीं, ते त्यांच्या न बोलण्यांतूनव
खूपकांही सांगतात आणि त्यांच्यातील सूज्ञतेचा दुसन्यावर सहज प्रमाव पड़तो,
तुम्ही स्वतःछाच, फक्त स्वतःलाव, सर्व समजाबून सांगायचं आहे.
म्हणून प्रत्येकानं रोज ध्यान करायला हव ही फार महत्वाची गोष्ट आहे जी
सर्व देशालील लोक, जियें मी नसेन, करत असतात, आतां मी इंग्लंडमधे आहे.
म्हणून लोक मला वेगळे समजतव नाहीत, म्हणतात "माताजीचं सर्व काही
करतात." म्हणून मी पहांटे चार वाजतां उठते, स्नान करते आणि
तुमच्याकरतां ध्यान करते एरवी तुम्हाला ध्यानाला वेळ नाहीं ना ! म्हणून
मला तरी तुमध्याकरतां ध्यान करायला हवं.म्हणून आज तुम्ही सर्वांनी ववन
या की तुम्ही रोज ध्यान कराल, सकाळी रुबकर जठा," आम्हाला लबकर
उठायला जमत नाही जगातले सर्व लोक सकाळी उठतात मग इंग्रज लोकांनाच
अबोधितेमधून माणसाला अत्यंत शांत रहाण्याची क्षमता येते. पूर्णपणे
शांत राग नाहीं ब्रासिकपणा नाहीं, मारपीट नाहीं. माणसामधें अबोधिता
नसेल तर तो शांत राहूच शकणार नाही कारण अबोधिता नसलेला माणूस
अगरदी शामळु असेल किंवा आक्रमक असेल. त्याच्या अंत:करणात शांतता
का जमत नाही? पण वॉटलंच्या लढाईच्या वेळी मात्र ते प्रथम तिथें पोचले
त्यांनी ती लढाई जिंकली कारण ते वेळेवर तियें पोचले. त्या शिस्तीला आताव
काय झालं आहे? आपण दारू घेत नाहीं , सकाळचा दारुचा परिणाम नाही.
रात्री उशीरापर्यंत जागत नाही. मग आत्तांच आपण निश्चय करु या की "मी
रोज सकाळी उठून ध्यान करीन ध्यानांत स्वत:कडे लक्ष ठेवीन- इतरांकड
नाही - स्वतः्या चक्रांकडे लक्ष ठेवीन, कुटल्या चक्रावर पकड़ आहे. ते मी
असणारच नाही, पण अवोधित माणरसाला कशाचाच त्रास होत नाही. तो
निरागस असतो. सर्व गोष्टींमधून तो आनंद व समाधान मिळवीत राहतो.
पण माणूस जेव्हा चलाखी दाखवतो तेव्हाच तंटे-बखेडे सुरु होतात. त्याला
वाटतं "मी इतका हुशार आहे आणि हा माणूस इतका मूर्ख आहे की
त्याच्याबर मी ओरडंच पाहिजे." खरं म्हणाजे जो अबोधित नसतो तो सुज्ञ
असूच शकत नाही.. त्याच्याकडे वघितल्वावर कदाचित हुशार वाटेल पण
तो सूज् नसतो. सूज्ञपणा हा अवोधितेतूनच आपल्याला मिळतो. आपण असे
ज खरोखर झालो आहोत का हेच आपल्या आपण तुम्ही बघायला हव.
कसं सुधारणार याकडे काळजीपूर्वक लक्ष ठेवीन."
म्हणून आजच्या नवरात्रीच्या पहिल्या दिवशी देवी गीरीच्या शक्ति
आपल्यामध्ये जागृत करुं या आणि त्याचा आविष्कार होऊं द्या,ती फार मोठी
शक्ति आहे, या एका भाषणांत त्याचं पूर्ण वर्णन करणंही शक्य नाही.
आदिशक्तीचा म्हणजेच कुंडलिनीचा विवार करा. या सर्व विश्वामधें
धरणीमधें, सर्व वस्तुमात्रांत, पशु-पक्षांमधें आणि सर्व माणसांमधे असं सर्वत्र
ती कार्य करीत आहे.तीच तुमच्या शरीराचा आणि चेहऱ्याचा आकार ठरवते,
तुम्हाला कुटलं मूल होणार हे तीच ठरवते तुम्हाला कुटल्या तहेने मूल जरुरी
आहे हे तीच ठरवते, तिच्याकडूनव तुम्हांला ही सुंदर मुलं झाली आहेत,
हेच आपण समजून घ्यायला हवं, आपण आपल्याला ही शिस्त लावून
घेतली आहे का? कारण आपली सुरुवातीची प्रगती फार लबकर - रुवकर
होते.पण आपल्याला अजून खुप पुढे जायचं आहे.मी माझेपणांतच गुरफटून
गेल्यामुळे ब्याच लोकांना हा मुद्दा समजत नाहीं.लक्षांत व्या.तुम्हाला अजून
खुपच प्रगति करायधी आहे. अशी प्रगति झाल्याबर तुम्हाला कळेछ की
पूजेबद्दल उपदेश
पींजापापापार[मा]ाममामामे]म]जम]
१0
म555457574757474747474544454747475547454547457F755547575557554547974547479745555!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-12.txt 
 FFRFF
#55डी4455म]3]1]3]जजाजा FFFF=
F54754न4ीर
নLL।
म5447454745474747
ीजीपा पदासदा]सदसा]]]]।।।त।।75 7F F
सहजयोगांत प्राविण्य मिळवलं आहे.इथें प्रत्येकजण स्वतःचाच वियार करतो
आहे. प्रत्येकाला सहजयोग जाणण्याची तळमळ नाही, फक्त त्याच्यावर
तिच्याकडूनच तुम्हाला हे धमकदार येहरे आणि पाणीदार डोळे मिळाले आहेत.
है सर्व तुम्हाला तिच्याकडूनच मिळाले ,अससलेल्या याच शक्तिवी क ्य अवस्या
भाषण करायला हवं आहे बयस्कर माणसांवा आदर नाहीं. कुणाला असंही
वाटतं की त्यांना इतरांपेक्षा लवकर साक्षात्कार मिळाला म्हणून त्यांची योग्यता
जास्त आहे.अशांनी येशुव हैं बाक्य - जो पहिला असला तोच शेवटी राहणार
लक्षांत टेवावं तेव्हा लक्षांत घ्या की तुमवी प्ररगति तुम्ही स्वतःच करायची
आहे, वर सांगितलेल्या शक्तीचा आविण्कार तुम्हीच तुमच्यामधें घडवून
आणायचा आहे.हा आविष्कार म्हणजे काय है तुम्हाला कितीसं समजलं आहे
आहे? पण तुमच्यामधून तिवा आविष्कार झाला आहे का?
तुम्ही सहजयोगी मंडली विकसित होत असलेल्या विश्वाचे उन्नत होत
असलेल्या मानववंशाचे द्योतक आहात.तुम्हाला हे समजले कां- सध्याच्या
जग विनाशांच्या मार्गावर आलेल्या विकट प्रसंगी तुम्हाला महत्वाची कामगिरी
करायची आहे. विल्यम वलेक सारखें महान नेते तुमच्याजवळ आहेत.
तुमच्यामधें इतरही मोठे लोक आहेत जे या विकट स्थितीबदहदल सांगत आले
आहेत. त्यांनीच हे सर्व जुळवून आणायचे काम केलें आहे. इंग्लंडमधें पण
भोठमोटया संत लोकांनी आजपर्यंतव काम केले म्हणून इंग्रज सहजयोग्यांवर
मला माहीत नाहीं.
या इंग्लंडमधे असं आहे " त्या माणसाने नुसता मला स्पर्श केला आणि
माझा अहंकार बळावला," एखादा अहंकारी माणूस कुणावरोबर नुसंता
बोलला तरी तो दुसरा माणूस छगेच अहंकारी बनतो. मी म्हणते की याला
संवेदनशीलता म्हणत नाहीं, तुम्ही परमेश्वराब्दल संवेदनशील ब्हा. दुसर्या
कोणावद्दल नाही बाईट गोण्टीवट्दरू तर मुळींच नाहीं,पण सामान्य माणूस वाईट
गोष्टीकडे पटकन् झुकतो आणि चांगल्याकडे इतका लवकर वळत नाही,म्हणून
खुप जवाबदारी आहे हे लक्षात ध्या. पण सूज्ञतेची कमतरता आहेच आणि
हो वर आगाऊपणा, स्वतःला ओळखण्याची तयारी नाही.मग नुसती बडवड़
असे तुम्ही सर्व वाजूनी सामथ्थ्यहीन आणि तरीही आगाऊ मग कार्य कसं
म
सिद्ध करणार?
ही आदिशक्ती खुपच - अविरत कार्य करीत आहे यांत शंका नाहीं
तर चीगल्या गोष्टी आत्मसात करण्याची शक्ति तुम्ही सहज प्राप्त करून
घेण्यासारखी वस्तु आहे. पण वा गोष्टींची कौतुकं करण्यापेक्षां त्या शक्ति
पण तुमच्या प्रत्येकाची, जागृति मिळूनही. काय अवस्था आहे? तिवा
कितीसा आविष्कार तुम्ही स्वतः जाणून घेतला आहे? आणि ही कुंडलिनी
म्हणजेच " शुद्ध इच्छा" हेहि तुम्ही जाणला, स्वतःला आदर्श बनवण्याची
स्वत:ची प्रगति करण्याची शुद्ध इच्छा ही शुद्ध इच्छा खरोखरच असेल तर
इतर सर्व गोष्टी दुव्यम आहेत.इतर सर्व इच्छा या फालतु व दुस्यम दर्जाच्या
असतात, सर्वात उद्च इच्छा म्हणजे (सहजयोगात) खोल उतरण्यावी. आणि
है सर्व कुणाकरतां? तुमच्याच फायद्याकरतां. आणि जे तुमच्या हिताच आहे
तेच इतर सर्वांच्चा हितावही असेल.
मिळवण्याची आव्हारनं स्वीकारली पाहिजेत त्याची सुंदर आवड वाटली पाहिजे
आणि त्यातूनच तुमची प्रगति होणार आहे हा विश्वास हवा. चमत्कारिक लोक
नुसत्या डिग्री असलेले नसती टीका करणारे. अशांना आधीच इशारा दिला
पाहिजे आणि नंतर जरुर पडल्यास बाहेर टाकले पाहिजे. मला इथल्या सर्व
गोष्टी पाहिल्यावर , तुमच्या चैतन्यलहरी पाहिल्याबर, एखाधा ट्रीपला
आल्यासारखे लोक इर्थ बघित्तल्यायर मला फार वाईट वाटलं, मी किती निराश
झाले तुम्हाला समजणार नाहीं. मी प्रेमाने नेहमीच भारावून जाते आणि तुमच्या
प्रयत्नाचं खूप कौतुक करते है मात्र उक्षांत ध्या. तुम्हीच औळखाल
म्हणून आज मी तुमच्यापैकी कितीजण रोज घ्यान करतात है वघणार
नाहीं पण मी एवढंच सांगते की जे लोक रोज ध्यान करणार नाहीत ते पुढच्या
वर्षी इथें दिसणार नाहीत. मी अगदी खरं तेव सांगत आहे एवढ़े छक्षात घ्या.
दररोज तुम्ही ध्यान केलंच पाहिजे.स्वतःला तशी शिस्त लावा. आता तुम्हाला
एक नवी दिशा मिळाली आहे, एक नवीन दर्शन तुम्हाला झालं आहे.त्याची
गौरीमातेची शक्ति आणि आशीर्वाद असलेली व्यक्ति जेव्हा एखाया
हॉलमघें प्रवेश करते तेव्हां तेथील सर्वांची कुंडलिनी लगेच बर चढ़ते, जणुं
त्याला वंदन करते. गौरीवी शक्ति मिळाल्यावर तुम्ही बेगळेच ओळखले जाता.
तुमच्या नजरेतव निरागसपणा, निप्पापपणा नि:ःस्वार्थीपणा , चमक आणि
प्रसन्नता येते आणि जिथें तुमची नज़र जाईल त्या माणसाचीं कुंडलिनी रूगेचच
चढते, गौरीमातेच्या या एकाच शक्तीमुळें कॅन्सर व इतर सर्व रोग लबकर
बरे होतात.तुमचे सगळे प्रश्न मिटतात. तुमच्यातीरू सर्व वाधा निघून जातात
आणि तुम्ही कमळासारखे सुंदर , सुगंधित वनता आणि सर्व विरोधी प्रवृत्त्तीचा
नाश होतो.
तुम्हाला प्रचीति आल्यावर त्याची अनुभूति आल्यावर नुरातें वघत राहूं नका.
तेच चनून रहा.
सर्वजण असं म्हणतात - डॅमीसुद्धा - "माताजी आपण या इंग्रज
रखोकांकरिता इतका बेळ देता, याच लोकांकरिता असं का?" तुम्हाला
कदाचित् असंही वाटत असेल की तुम्ही फार श्रेष्ठ लोक आहांत म्हणून मी
तुमच्याकरतां हे केलचं पाहिजे. तुम्ही कांहीही म्हणा पण सगळ्यांत महत्वाची
गोष्ट ही आहे की तुमचा देश हे विश्वाचे हृदय आहे आणि म्हणूनच मला
ती शक्तिच तुम्ही वना.फक्त तत्वाकडे रक्ष था, आंतून आपल्याकडेच
वघा.प्रत्येकानें आपल्यातील तत्वाकडे पहायला शिका, नाही तर आपण नेहमी
इतर सर्व लोकांपेक्षां जास्त स्वव्छ करावचवं आहे.पण इथे उलटाच प्रकार होत
मित्र, प्रयसी , नवरा-बायको आणि इतर कितीतरी गोष्टीवींच काळजी करत
असतो.ही खरी स्थिती नाहीं, ही अवस्था खालच्या दर्जाची आहे, कदाचित
आहे. बाहेरचे लोकच खुप पुढ़े गेले आहेत. त्यांच्या चैतन्यलहरी त्यांची
संवेदनाक्षमता, त्यांचा समजूतदारपणा पाहून मीच आश्चर्यचकित झाले.त्यांनी
F5454ज पूजेबद्दल उपदेश
FURYSYKYSYKYKYRYSYKYKYSYKYKYKS
K5YSYSYSYKYAYAYSYSYKYKYKYKYA
११
मजापापापडा] [परडीीी 5ी5ी]जीीडी5555454595974745457547
55555547574747595474755745455
5फ555455575555575555454575595475797479747455547475555747579747475547477 55
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-13.txt 
 मपपतपतमR4FF
K4KYKYKYKYKYKYRSYSYKYSSKYKRKSSSYKYKYRSYKYKYKYKYKYAYKYY yRYRYKYKYKYKYKYS
554दडदज][जाता[जा][ाजा][]ा]LREFLFERF=
भावना हदयांत खोलवर रुजवूया की " परमेश्वराच्या कृपेनें आपण अशाकाळांत
नुळीच खाणार-पिणार नाहीत.ही सर्व वेशिस्त आहे.एकदा उच्च दैवी स्तरावर
4E
आल्यानंतर तुम्ही आत्म्याकडून शिस्त शिका म्हणजे आपोआप शिस्त तुमच्यांत
बाणेलु. आत्मायं तुमचं जीवन चालवूं दे.है शक्य आहे.हे शक्य आहे कारण मी
ते सारं पाहिले आहे.लोकांजवळ इतक्या थोडा वेळ त्यांची नावंसुद्धा माहीत झालेली
नसताना-असुनही इथं मी तुम्हां सर्वांना नावांने ओळखते , तुमच्या चैतन्यलहरी
जाणते आणि ते खुप पुढ़े गेले आहेत.तेव्हां आजचा दिवस महान आहे, भाग्याचा
जन्माला आलो आहोत जेव्हां है सर्व (आत्मासाक्षाराचा सहजयोग) घडत आहे.
या परमेश्वरी कृपेला आपणच योग्य ठरलो आहोत, आपल्याला त्यातून
आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि त्यामुळे आपण या उन्नतीव्या उच्च स्तरावर
पोचलो आहोत" पण त्याकरतां आपण आपले पंख पसरु या. -
म्युनिचमधें (आधीं अहंकारी असलेले) लोक आतां इतलके पुढ़े गेले आहेत
- सखोल झाले आहेत , मुलंसुद्धा, की माझा शब्दन् - शब्द हि्यामोत्याच्या
किंमतीसारखा मानतात व लक्ष देऊन ऐकतात
स्वभावाचे आहेत.त्यांनी चांगलं बागायचं टरवलं तर खूप चांगलं काम करतील.
आहे.हाऊस ऑफ लॉर्डस् सारखे तुम्ही खास लोक आहांत.आता ते हाऊस ऑफ
ोडसुपणा सपणार आहे म्हणा. तुम्ही ख्या अर्थानें ' लॉर्डस्' सारखे वागा.
म्हणूनच माझी तुम्हाला प्रेमाची बिनंती आहे की या शिस्तशीर राहणीचा आदर
करा. मी " हेच करा असंच करा " अशा अर्यात हैं म्हणत नाही , काय करायचें
हे तुम्हीच जाणले आहे, आणि त्यानंतरही मला मला माहित आहे , मी असं नको
लिहून ठेवतात.ते फार निश्चयी
पण इथ लंडनमध्ये भी इथून जायचा अवकाश की लोक फालतू गप्पा मारायला
सुरुवात करतात मी ऐकते , चैतन्यलहरीतून मला सर्व समजतं, आपण अजून
होत" अस सांगू नका, तुम्हाला जर कळत आहे तर तसंच का नाही वागत ?
गहन झालो नाही, आपल्याला गहनतत उतरायला हवंयालाय श्रद्धा 'म्हणतात.
तुम्हाला ती शक्ती मिळाली आहे. आज आपण पूर्ण विश्वासाने आणि आपल्या
उन्नतीबद्दलच्या आत्मविश्वासानें हृदयापासून ही पूजा करु या आणि निश्चय करु
श्रद्धा फार महत्वावा गुण आहे.मला खात्री आहे की या वर्षी सहजयोग रक्तांत
रुजवायचा तुम्ही निश्चय कराल.कदाचित् पूर्वीा तुमचं कांही तरी चुकलं आहे
त्याचा विचार करुन करुन तुम्ही कण्डिशन्ड झाला आहात.तर मग मी काय
या की "मी स्वत:ला शिस्त लावून घेईन, ही नवरात्री नव्या जोशानें सुरु होत
आहे.या प्रखर चैतन्यलहरीचा खुप फायदा करुन घ्या.
नाट
करणार? तुम्ही नक्कीच करु शकाल, भूतकाळ विसरुन जा. सहजयोगांत
भूतकाळाला कांही अर्थ नाही. तुमच्यांत आता पूर्ण परिवर्तन झाले आहे.फक्त
तुम्ही तुमच्यातील शक्तीचा बापर करा.मी तुमच्या सर्व व्यवस्थेकडे (चक्रांकडे)
लक्ष ठेऊन आहे आणि त्यांची काळजी कघेत आहे. तुम्हालाच स्वतःवद्दल
आत्मविश्वास नाहीये. आणि असेच अश्रद्धाळू लोक आगाऊपणा करतात.तेव्हा
* आजईंग्लंडमधे आपण कुमारीमातेची पूजा करत आहो ही फार मोठी गोष्ट
आहे.आतां तुम्हांला माहीत आहेच की इंग्लंड हे
विश्वशक्तीवे हृदय आहे , इथे
शिववास करुन आहेत आणि कुमारीमातेचा हा आदरसत्कार, हा सन्मान ही
पूजा इंग्लंडमध्येंच होत आहे ही सहजयोग्यांना फार भाग्याची गोष्ट आहे.आतां
कुणी म्हणेल की कुमारीला एवढे महत्व कां? तिचा एवढा आदर का राखतात?
तिची शक्ती काय आहे ? ती म्हणजे तिनें खिरिस्तासारख्या महान व्यक्तीला जन्म
पहिल्या प्रथम तुम्ही आत्म्याच्या स्व-रुपांत या अगी हृदयापासून, आणि
तुमची आंतरिक शक्ती दृढ करा - बडबड करुन वा दिखाऊपणा ठेऊन नव्हे
दिला तिनें स्वतः पासूनच श्री गणेश निर्माण केले. तिनें पूर्णपणे निरहंकारी
ज्यांना अहंकार हा शब्दच माहीत नाहीं-अशा आपल्या मुलांबी अवोधिता आणि
त्यांच्या शक्तीयं रक्षण केलं हे सर्व एखाद्ा पूण्यात्म्यालाच मिळतं, ज्याने
पूर्वायुष्यात खृप चांगलं कार्य केलं आहे.ज्याला समजलं आहे की कौमा् ही इतर
कुठल्याही शक्तीपेक्षां मोठी शक्ती आहे आणि त्याच्या पावित्र्यार्ं आणि शुद्धतेयं
रक्षण करण्यांत ती सदैव तत्पर असते तुम्हाला माहीत आहे की आपल्या शरीरांत
ती कुंडलिनी रुपांत असते, म्हणजेच ती अत्यंत शुद्ध पवित्र आहे.आत्मा होण्याची
तर आत्म्याची शक्ति वाढवा,
आपणच आपले पंख का म्हणून कापायचे ? तुम्ही उथळ मनाचे ,
साध्यासुध्या गोष्टींची काळजी करणारे होऊं नका, आतां त्याला महत्व नाहीं.
जरा तुमच्या या आधीच्या जीवनाकडे बधा-तुम्ही जिभेवे चोचले खृप पुरवले
खूप हिंडलात मजा केली , पुन्हा-पुन्हां लग्न केलीत इतर लोक ज्याच्यांतच
आपले आयुष्य बाया घालवतात त्या मूर्खपणाच्या गोष्टी केल्या आतां ते सारं
संपले आहे. आतां तुम्हांडा नवीन मार्गानें जायचं आहे.तुम्ही पूर्वजन्मापासून
आजपर्यंत कितीदा लग्न केलीत. किती घरं बांधली.किती ऐष-आराम उपभोगला !
आता सर्व संपले संपून जाऊ दे.ही आतां खास संधी मिळाली आहे.आतां तुम्ही
उन्नत होऊ शकला नाहीत तर पुढें कधीच होणार नाही. हीच वेळ आहे हे ध्यानांत
घ्या. हा करतंभराचा काळ आहे आणि याच काळांत तुमची उत्क्रांती होणार आहे.
याचा पुर्ण उपयोग करा आणि पूर्ण निष्ठेने सहजयोगांत उतरा.याचा अर्थ तुम्ही
तुमचे व्यवसाय सोडून घा असा नाहीं.तुम्ही सहजयोग निष्ठेनें केलात तर तुम्ही
इच्छा सगळ्यांत शुद्ध इंच्छा, पवित्र त्याच्यावर कसला डाग नाहीं, तिला फक्त
शुद्धताव हवी असते दुसरी कुठलीही इच्छा नाही फक्त स्वतःव परमात्मस्वरूपांत
होण्याची, इतर सर्व इच्छा संपलेल्या असतात.
तुम्ही आशीर्वादित आहांत. म्हणून तक्रार करण्याऐवजी किंवा वरचढ़ढपणा
दाखवण्याऐकजी ही तुमच्यावर फार मोठी कृपा झाली आहे हे लक्षांत ध्या.फार
मोटी कृपा, तुम्हाला पूर्णपणे क्षमा केली आहे आणि एवढे महान आशीर्वाद तुम्हाला
मिळाले आहेत. त्याला योग्य राहण्यासाठी तुम्ही फार मेहनत घेतली पाहिजे.स्वतःल
दोषी मुळीच न मानतां नम्र व्हा आणि क्रणी व्हा. आजपर्यंत तुम्ही इसकी वेडीवाकड़ी LF
काम केलीत तरीही तुम्हाला देवता बनवलं आहे. हे चरणामुत- सोमरस- ज्यानें
कुटलंही काम निष्ठेनेच कराल पण ही निष्ठाच कमी पड़ते. ही फार शरमेची
गोष्ट आहे की परमेश्वराच्या साम्राज्यांत आल्यावरही कांही लोकांच्या भयानक
सबयी सुटत नाहीत,हे कसं चालेल? कांही लोक मुळीच बोलणार नाहीत किंवा
क
पूजेबद्दल उपदेश
पपसदजारा]
प 5555854747474747479
१२
55माडजाजी 1जी पबी] पी पकापऔापऔाऔाडीडीडीड47474747474555745555455574544947595979797974747954
65555555乐乐乐乐乐乐乐5乐555乐乐乐5与乐乐乐乐乐5
乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-14.txt 
 LF4RYSYGYKYKYKSYSYSYSYKYKYKYRYRYAYKYAYAYAYA5Y5YKYKYSYSSSYSYYYYRYKYKYYYAYAYS
तुमच्या आईवे पाय धुतले ते प्यायला तुम्हीच योग्य झाला आहांत.तुम्ही आता
या उंच स्तरावर आला आहांत मग तुम्ही कसली तक्रार करत राहणार?
माणसापासून, महिला महिलांपासून देश देशांपासून दुरावला आहे.या सर्वाना
तुम्ही अवोधित झाला की थाराच रहात नाहीं,पण हे वौद्धिक स्तरावर मिळणार
नाहीं तर कुंडलिनी जागृत झाल्यावरच हे घडणार आहे. पण त्यांत सातत्य
येण्यासाठी तुमच्या अंतरंगात सुधारणा झाली पाहिजे -बाहेरची सुधारणानाही.
मला तुमच्यापैकी कुणीही , पुरुष वा महिला कोणीही अपराधीपणाची
भावना मनात मुळींच बाळगायला नको असं बाटत.हा तुमच्यातला फार मोठा
म्हणून मुळांकडे, मुलाघाराकडे लक्ष दा तेव तुमच्या व्यक्तिमत्वाचं मूळ आहे
त्यातूनच तुमची सर्वागीण वाढ़ होते.म्हणून तुमचं लक्ष मुळाकडे ठेवा. फायाकडे
नको, आत्मपरीक्षण करा आणि मुळांची वृद्धि करा. पार्चिमात्य समाजामच्ये
याचीच उणीव आहे हे तुम्हालाही आता समजेल तुम्ही तुमव्या मुळांना विसरला
आहात, म्हणून स्वतःला सामोरे जा आणि मुळापर्यंत पोचा, मी तुमच्या पाठीशी
आहे.आपल्याला मुळांशी गेलंच पाहिजे.
दोप ठरेल तुम्हाला माहीत आहे की त्याचाच पुढे उलटा परिणाम होतो.त्यावा
काही उपयोग नाही.पण आपल्याला जेव्हां हे समजू लागतं तेव्हां त्यावहल आपण
नम्र झालें पाहिजे. अपराधी नाही तर विनम्र तुम्ही जर नम्र बनला नाहीत
आक्रमकपणे सहजयोगातुन काय मिळाले अशी तकार करत राहिलात आणि
स्वतःजवळच असलेल्या तमच्या क्षमतेची जाण ठेवली नाहीत तर तुम्हाला काय
मिळणार? तुमच्यांतील सर्व दोपांची क्षमा करून तुमची कुंडलिनी जागृत झाली
आहे हे तुम्हाळा माहीत आहे.
ही पवित्रता तुमच्यामधें प्रस्थापित पुन:प्रस्थापित होऊंदे, आज तुम्ही सर्वांनी
शपथ घ्या - हानववर्षाचा सण आहे - आम्ही आमच्या गलिच्छ भावना, अरेराबी
आज इधे आपण परमेश्वराचेदुत म्हणून जमलो आहोत.तुम्ही नम व्हायलाच
स्वभाव , अधिकार गाज़वण्याची वृत्ति, अहंकारी वागणं हे सर्व त्याज्य करणार,"
त्यांचा काय उपयोग आहे मला कळत नाही.जोपर्यंत तुम्ही है सर्व अर्पण करुन
हबं, तुमचा भूतकाळ कसाही असो . तुम्ही कितीही चुका केल्या असतील तरी
मी आतां तुमच्या जवळ आहे.अपराधी बाटून घ्यायचे नाही है जरा विचित्र बाटेल
शरण होत नाही तोपर्यंत ही पावित्र्याची शक्ति, श्रीगणेश तुमच्या आज्ञाचक्रावर
पण तुम्ही स्वतः कडे बघण्याचा प्रयत्न करा.आपण जसे आहोत तसेच स्वतःला
वरधु या.आपण अबोधिता व निरागस पावित्र् हरवून बसलो तर प्रथम हा अहंकार
प्रबळ व्हायला लागतो आणि मग आपले कांही तरी चुकलं असं म्हणूं लागतो.
कुंडलिनी ही तुमची शक्ति आहे.तीच तुमचा आधार आहे.ती पवित्र आहे. अबोधिता
ही तुमचे सामव्य आहे.ती नष्ट होणं है आपल्याकडून होणारं प्रथम पाप ठरेल.
जागृत (प्रसन्न) होणार नाहीत.आपण आजपर्यत जे केले त्यातून आपल्याला हेच
शिकायचयं की आपण सर्वावरोबर, इतर सहजयोग्यावरोवर आपापसांत खूप
नमर कायला हवं प्रेमळ व्हायला हवे, विश्वमानवासारखं कहायसा ह्ब,
आतां असं पहा, एकाद्या झाडाची मुळंच गेली तर चाळून जाते
म्हणूत तिच्यावद्दल आपण नम्र होणं फार महत्वाचं आहे,त्यानंतरच आपण कांही
म्हणजे एखादं साम्राज्य नवहे किंवा सुखोपमोगी
त्याच्यापासून सावली मिळत नाही, आणि नंतर ते मृतप्राय , भयाण दिसायला
लागतं.मरता मरतांही कोलमडून एकाद्याच्या अंगावर कोसळतत्याचे काटे पण
प्राप्त करुन घेऊं शकु , ते
जीवन नके तर सदाशिरवांच्या पवित्र राज्यांत प्रवेश,
फार वाईट असतात.हे जणु बाळूच्या प्रदेशांत येणारे काटेच, तसंच एखादा समाज
जेव्हां अगदी खालच्या पातळीवर एकमेकांवद्दल द्वेष सुखोपभोगी बगैरे -त्यातून
शिव हे मूर्तिमंत क्षमा आहेत, ते सगळ्यांना क्षमा करतात. अगदी
राक्षसांनासुद्धां.पण त्यांना आत्मसाक्षात्कार देतां येतो का ? पिशाच्यांनासुद्धां क्षमा
करता येईल पण त्यांची 'जागृति 'होऊं शकेल काय ? नूसती क्षमा हा एक भाग
झाला. नुसती क्षमा मिळाली अगदी शिवाकडूनही म्हणजे काय झालं? त्याचे
कमळ वा गुलाव फुलणार नाही.पण तुम्ही या देशांत कमळ बना आहात , तुमचा
जन्म चिखलात झाला असला तरी आतां स्क स्वरुपात या तुम्ही कमळांसारखे
सुंदर होता.या चिखलात पड़ल्यावर थिखलच होऊन गेलात, आणि आतां पुन्हा
बर आलात , पण तुमचे मूळ स्वरूप तेच राहिल.आता जरी कमळे झाला असाल
आयुष्य वाढणार आहे का? आणि तसं झालं तरी त्या आयुष्याला काही अर्थ
असेल का? जे लोक निष्पाप नाहीत ते आनंद देऊ शकत नाहीत. ते स्वतःही
फार चासदायक जीवन जगतात आणि दुसरयावं आयुष्यही अर्थहीन त्रासदायक
तरी त्याला अजून सुगंध नाही.सुवासाशिवाय कमळ असतं का? सुगंध कमळाला
असलाच पाहिजे.या सुगंधामुळेच चिखलातील घाणीचा दर्प जातो तुम्हाला भारतीय
सहजयग्यापेक्षा पुढ जायचे आहे.पण याउलट सगळ्यांमव्ये आगाऊपणा बघुन
त्याच्यावद्दल. एकमेकांवद्दल
रडगाणी गातात व तक्रारी करतात. है का होतं ते स्वतःला कोण समजतात ?
करतात.अहंकारीपणा हा वालकाचा गुणच नव्हेआपण मुलांसारखं झालं पाहिजे
आणि तसे तुम्ही नसलात तरी तुम्हाला जागृतिं मिळाली आहे. आणि आतां तुम्ही
देवांच्या वरोबरीचे झाला आहांत.नव्हे त्यापेक्षांही उंचीवर आला आहांत.तेव्हां
मला खूप आश्चर्य वाटतं. ते सारखे याच्यावद्दल,
H
कारण तुमच्या मुळांधी अजून वाढ व्हायची आहे.
आपले भूषण कोणतं तर नम्रता, निर्मलता, साधेपणा, वलाखीपणा
आगाऊपणा ,दुसर्यांना कमी लेखणं . दिखाऊपणा नव्हे तर संघूर्ण शरणागति
'भी' पणाच्या सर्व बृत्तिसुद्धां अर्पण करुन शरणागति,
त
एकदां तुमची मुळं बाढू लागली की तुमच्या वागण्यामध्ये नम्रता लगेच
दिसायला छागते ,हृदयापासून जी नम्रता मिळत माही ती कृत्रिम बाटते तुम्ही पवित्र
झाल्यावर , अवोधित झाल्यावरच ती दृम्गोवर होते. अवोधित म्हणजे नुसते
नीतिमान नाहीत नीतिमत्ता म्हणजे अबोधिता नक्हे पुण्कळ लोकांना वाटतं
ज्या कल्पना सा्या विश्वाला लागू होत नाहीत त्यांना निर्मल-पवित्र
देवतेजवळ थारा नाही तीव त्या पवित्रतेची खुण आहे कारण तोच तिचा स्वभाव,
की नीतिमान व्हायला हवे, पण तेवढेच नाही तर उपभोगवादी वृत्ति पण बदलायला
स्वधर्म आहे .सर्व प्रकारचे भेदभाव, जातिपाति , घर्माधपणा, ज्यामुळे माणूस
F 47474F4FLF4F4FLFF7
4SYSYKYSYKYRSKKYKYSYKYSY
585ड545455454544444]प्म]जा]ा1े]
१३
पूजेबद्दल उपदेश
1काजाडुप़रडैं पर] कातरातरतक की जी ज जी मी555554747474747
7
55555549555597474555
5फ़डडडीडी][बन][]5][4]4]4]4]4747555474745955555545555555454545959595955555545474555555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-15.txt 
 SRYSSSYAYAYALRYSYAYKYKYKYSYARYAYAYKYKYKYKYR
AYSYKYKYKYKYAYSSYRYKYKYA5
हबी,कांही लोकांना मुलांपेक्षा घरातल्या कार्पटवी जास्त काळजी असते.नको
नाहीं, मग मला वाू लागतं की आपण इतकं प्रेम देतो त्यांत काही चुक तर
नाही ना? अशा पूजेमध्येही साध्याशा निमित्ताने माझी काय अवस्था होते है
E
त्या गोष्टीवद्दल, ज्या वस्तु कायमच्या याच जगांत शेवटी सोडून जावचं आहे
अशा बस्तुंबह्दरुही दिवसभर वादविवाद करत राहतात सुखलोकुप वृत्ति ही
हिट (Hit) " आहे . तीच तुमच्यातील अयोधिता नष्ट करते.
तुम्हाला माहीत आहेच.मला तुम्ही पूजेला बोलवता त्यावेळी तिथें काय आणखी
होणार याचीच मला कधी कधी भीति बाटते. मग कणीतरी प्रश्न विचारेल.
"माताजी , आम्ही तुमच्याकडून सर्व चैतन्यलहरी खेचून घेतल्या का ? " हे अगदी
उपड आहे पण म्हणूनच मी ते बोलून दाखवीत नाहीं.मी जर तस कांही म्हणाले
तर तुमची विशुद्धि पुन्हा पकडेल आणि तुम्हाला कमी प्रमाणांत बैतन्य रहरी
मिळतील.
माझा तर अनुभव हा आहे की एखादी बस्तु मी दुस-्या कुणाला दान केली
तर त्यांतून मलाच आनंद मिळतो.हा माझा नेहमीचा अनुभव आहे , घेण्यापेक्षा
देण्यांतुन मला आनंद मिळतो.मी म्हणजे तुम्हीसुद्धां कांहीतरी दुसऱ्याला देऊन
यघा आणि त्यातून होणारा आनंद मिळवा. आतां ती बस्तु तुम्हाला नको आहे
म्हणून देऊन टाकायची असा यावा अर्थ नाही. खरं म्हणजे ते अशाच हेतून
दिलं जातं. कारण कदाचित कुठलीही वस्तु बाळगायची म्हणजे त्रासच आला,
अगदी साधी बस्तुसुद्यां कुठलीही बस्तु बाळगायवी म्हणजे स्वतःच ते बस्तुरुप
होणं ही एकगुलामी आहे,त्यानें तुमच्या प्रगतीमधें अइथळा येतो,मिळवण आणि
देऊन टाकणं म्हणजे एका हाताने घेणं आणि दुसऱ्या हातानें देऊन टाकणं.
पण आतांसमय आला आहे की आता तुम्ही तुमच्या वागण्यामधुन देवाचंही
मत बदलू शकाल रागीट देवता असली तरी तुम्ही तिला प्रसन्न करुन घ्याल या
पाश्चिमात्य लोकांमध्यें कोण याला लायक बनणार आहे ? तुम्हीच आज मला
सांगा,तुम्हालाव या कामाकरितां निवडलं आहे , तुमच्यावर विशेष मेहनत घेतली
आहे ज्यामुळे कारूण्य-देवता जागृत होईल आणि ते इतरांना हितकारक होईल
असा समय येईल.ज्यांचा अहंकार गेला नाहीं त्यांची सहजयोगांत काय अवस्था
होते तुम्ही पाहिलंव आहे.आमच्या एका प्रोग्रामला हजार लोकजमले पण नंतरच्या
बैठकीला त्यातले तीनच हे इकड़चं वैशिष्ट्य आहे.माझ्या आयुष्यातील मोलाचा
काळ मी या देशांत (इंग्लंड) आणि पाञ्चात्य लोकांमध्ये घालवला आहे.तरीसुद्धा
या उद्धटपणाचं मला कधी कधी नवल वाटतं. एकमेकांमध्येंध नव्हे तर
माझ्याशीसुद्धां हा उद्धटपणा ! कधी कधी तर ते उद्धटपणे माझ्यांशी कसे वागं
शकतात हेच मला समजेनासं होत.त्याचं माझ्याशी बोलणं माझ्यावरोबरचं वागणं
फ
भौतिक जीवन म्हणजे सुखकारक वस्तु निर्माण करणें एखाया कपांतून
अमृत देण्यासारखें असेल प्रेम-शक्तीनें भरलेलं तर ठीक पण तो कपच तुम्ही
खाऊत टाकणार नाहीत. मला दिसत ते भीतिक जीवन हे हा कप खाऊन
टाकण्यासारखें आहे, त्यातल्या अमृतासारखं नाहीं,कपाला महत्व आहे की
त्यातल्या अमृताला? समजा तुम्हाला सोन्याच्या कपांतून बिष दिलं तर कप
सोन्याचा म्हणून तुम्ही ते विपही घेणार का? कुणी जाणूनवजून सोन्यातल्या
कपातून केवळ कप सोन्याचा म्हणून विष प्यायला तयार होईल का ? एवढी
साधी गोष्टपण लोकांना समजत नाही.भौतिक बाहध वस्तूपासून कायमच सुख
वगैरे पाहिल्यावर ते असे कसे असू शकतात हेच मला समजत नाही.
मिळणार नाहीं हा अर्थशास्त्रावा मुळ विवार आहे.
माझे काम फार नाजूक आहे.तुम्ही आधीव दुःखी लोक आहांत कारण
तुम्हीच स्वतःळा दुःखी वनवलें आहे.दुसर्या कुणीही तुम्हाला त्रास दिला नाहीये
माझ्या अबोधिततेमुळें मी जियें वस्तु सगळ्यांत कमी किंमतीत मिळेल
तिथें जाते आणि त्या दुसन्योना देता येतात म्हणून मला त्यांतून खूप समाधान
मिळतं. म्हणून मी म्हणेन, आणि आत्म्याच्या अंतःशकतीतून पवित्रतेतून ,
म्हणेत की तुम्ही आनंद मिळवण्याची शक्ती गमाबून वसला आहांत, आनंदाचा
नाश करणारे आहांत, दिवसभर तुम्ही एवढय काम करता- मी या जिमेंतून
तर तुम्ही स्वतःहूनव अगदी नकळत हा बास आपल्यावर ओढून घेतला आहे.
प्रत्येक लहान-सहान गोष्टींमधून हा बास तुम्ही करुन घेत आहांत, आणि याचें
बारास करुन घेण्यांतून तुमच्यांत अपराधीपणाची भावना रुजली आहे आणि
त्यामुळें तुम्ही इतरांना दुःखी करता , इतक हे सो्प आहे , म्हणून तुम्ही स्वतःलाच
:ख करुनका, त्याची काहीही जरुरी नाहीं.एवढंच लक्षांत ठेवा की दूसन्याशी
कठोरपणे वागण्याची तुम्हाला अजिवात जरुर नाही तुमचे सर्व वागणं मधुर
कटु भाषा बोलताना माझे दोन्ही हात जोड़ून घेते कारण तुमचं मन दूखेल याची.
मलाजाणीव असते , तुमवं मन जास्त दुखावणार नाहीं याची काळजी घेते,तुमचं
आल्हाददायक असलं पाहिजे.तुमच्या मनांत सर्वावद्दल करुणाच अस दे ( आता
शा
हृदयच जणूं मी माझ्या हातांत सांभाळते म्हणजे तुमचे मन दुखावणार नाही.
भाषा कटु नकती पण त्या भाषेतील सत्य कटु होतं म्हणूनच तर मी हात
जोड़न तुमचे हृदय संभाळून घेतले होतं म्हणजे तुमच्या मनाला त्याच्या वेदना
होणार नाहीत,
मानसशास्त्रज्ञ तुम्हाला तुमव्या या मनोवूत्तीच कारण सांगताना म्हणतील की
तुमची इच्छा-शक्ति दांडगी असली पाहिजे.तुम्ही असं कठोर राहिला नाहींत
तर दुसरे लोक त्यावा फायदा घेतील" पाश्चात्य लोकांकडून कोण कसला फायदा
करुन घेणार आहे ? हें म्हणणव अगदी मुखखपणाचं आहे. ज्या लोकांनी सा्या
है।
कुणालाही दुखवण्याकरतां तुम्हाला फक्त तोडच उघडावं लागतं पण अशा
बोलण्यातून राग-द्वेपाच्या कितीतरी रहरी तुम्ही स्वतःमधेच निर्माण करता.उलट
जगावर अन्याय कैला त्यांनीय असं म्हणणं हे चुकीचे आहे.मला समजत नाहीं
की है लोक - मानसशास्त्रज्ञ- असं समर्थन कसं करु शकतात,)
मला दिवसाचे चोवीस तासही प्रेमकरायला कमी पड़तात.आता मी साठ वर्षाची
जिकडे-तिकडे, कुठल्याही चेळी हा उद्दामपणा दिसून येतो. स्त्रियामध्येही
हा दुर्गण दिसल्यावर मला फार आश्र्य वाटकं मी वेल्जियमला गेले होते तिथल्या
झाले पण प्रेम करायला हा एवढा काळहि अपुरा पडला याची खंत वाटते.हा
प्रेमाचा स्त्रोत इतका जोरदार आहे की कधी कधी माझ्या शरीराला तो पेलवत
पूजेबद्दल उपदेश
Hजपीपा[जा]सा]ासाम]1म]म]5ी.ी.
4SYRYSYKYKYKYKYFS:SYRYSYSYAYKYR
१४
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-16.txt 
 ी454454 1।।।।5फ 5 445 477 F 4ी4ी।23.3ीी]
सहजयोगावद्दल भलत्या कल्पना करुं नका त्यानें तुम्हाला सर्व आशीर्वाद दिले
LE
आहेत.तुम्ही आतां प्रकाशात आला आहात, सहजयोगाचा दुरुपयोग करु नका
स्त्रिया तर या इंग्रजी महिलांपेक्षांही बाईट फारच भयंकर , अगदी बेकार !
विधारुव नका,त्यांच्यामधें प्रेम नाहीं, प्रेमळपणा नाहीं, कांही कांही नाही.नुसता
दिखाऊपणा आणि सारख्या सांसारिक विषरयांत दंग, अगदी लाकडासारख्या
स्वतःला सुधारण्याचा प्रयत्न करा.आश्रमांत राहूनही तुम्ही तक्रारीच करणार
असाल तर तुम्ही बाहेर पडणं चांगलंतो तुमच्या सोयीसाठी नाहीये तुमचीं कृणाला
जरुर नाही.मी म्हणते है लक्षांत ठेवा.कुणालाही तुमची जरुर नाही. तुम्ही खरे
शुष्क बर त्यांना म्हणे आत्मसाक्षात्कार हवा कुठलातरी मोठेपणा हवा नुसता.
त्यांना काय बाटत हैव मला समजत नाही.
साधक असाल , तुम्हाला तुमच्या मुळापर्यंत जायचं असेल, तर सर्व कांही मिळेल
कारण तुम्हाला तुमची स्वत:वीच जरुर, आहे.पण असं मुळापर्यंत पोवापला उद्धट
न होतां नम्र झाले पाहिजे
आजचा दिवस पवित्रतेचा आहे.याइंग्लंडमघल्या महिलांकडून मला खुप
आशा आहेत.इथले पुरुष कांहींच बोलत नाहीत. या बाबतींत बेल्जियमधला
प्रकारव बेगळा कुठलाही पुरुष तोडातून शब्दव काढणार नाही, त्यांची तोंडव
जणु बंद करून टाकली आहेत.माझ्यावर विश्वचास टेवा त्यांच्या तोंडाला बावकांनी
फ़
आपली प्रगति कां होत नाही है आपणच समजून घ्यायला हवें,खरं म्हणजे
ज्यांना आत्मविश्वास नसतो तेच उद्धटपणा करतात. ज्यांचा स्व 'जागृत होत
कुलुपं घालून ठेवली आहेत. फार भयंकर ज्या देशांत फक्त बायकाव वडवड
करतात.पुरुषांना वोलूच देत नाहींत त्या देशाचं पुढे काय होणार आहे? हे फार
वाईट आहे,याचा विचार झाला पाहिजे हे सर्वकरुन या वायकांनी काय मिळवलें ?
आपल्या मारताचा पंतप्रधान तरी स्त्री आहे.त्या वायकांनी कारय मिळबले? नुसतं
घरांत चार भांडी-कुंडी घुवायवी, डामडौल करायचा याच्याशिवाय वांगलं कांही
नाही त्याचाच आत्मविश्ास मरुन जातों तुमच्यातला खरा स्व ' जागृत होऊ
दे स्व 'जागृत नसल्यामुळेव सगळे प्रश्न निर्माण होतात आणि तक्ारी सुरु होतात.
खरं म्हणजे प्रश्न तुमच्यांतूनच निर्माण होतात.म्हणून खर तर देवानेच तुमची
तक्रार करायला हबी,कारण त्याच्यामुळेंच तुम्हाला मानव - जन्म मिळाला, त्यानें
तुम्हाला भूतलावर सर्व सुखं प्रेमाने दिली , तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिला.
आत्म्याचा प्रकाश दिला, कांहीही द्यायला कर्मी केलं नाहीं- आणि तरीही तुम्ही
करणंच नाही, मला तर है समजतच नाही, मग कुटल्या गोष्टीचा त्याग करणं
त्यांना जमेल?
त्या परमेश्वराबह्दलच तक्रार करता?" मला बरं नाही , मी वरा व्हायला हवा,
सहजयोग आतां एका नवीन बळणावर आला आहेयाची तुम्हाला आठवण
मी चुकलो" बगैरे तुम्हीच कुरकुर करत आहात. असं कुरकुरत बसाल तर
करुन देणें माझे काम आहे.सहजयोगाबद्दल कांही भलत्याच समजुती , कल्पना
पस्तावाल,
चंगैरे करुं नका.तुम्ही दुसर्या कुणावर नव्हे तर स्वतःबरव उपकार करायचे
आहेत. जपून रहा.माझे सांगणं गंभीरपणे लक्षात घ्या,आतां तुम्हाला विशेष उन्नत
व्हायचं आहे. नुसती माझी पुजा करुन भागणार नाही एवढंच माझे म्हणणं
ज्यांना जागृति मिळत नाहीं असे पुण्कळ लोक गर्विष्ठ असतात." माताजी
मला कांहीच जाणवत नाहीं, कांहीच बाटत नाही,"अशा येळी तुम्हालाच लाज
वाटली पाहिजे , आपण कशाला तरी मुकलो आहोत एवढी तरी जाणीव यायला
समजावून घ्या.आतां तुम्ही स्वतःशीच प्रार्थना करा तुमच्यांतील सर्व देवांचीच
पुजा करा.त्यांना जागृत करा. सर्वांत प्रथम देवी. देवता म्हणजे तुमच्यांतील
नम्रपणा, अयोधिता आणि सहजपणा,त्यांचीच पूजा करा.त्यांना जागृत आणि
प्रसन्न करुन घेतर्याशिवाय तुमचं सरंक्षण होणार नाहीं, तुमची प्रगति होणार
नाही.
हवी,.कांहीतरी चुकत असेल आणि ते जाणण्याची इच्छा असेल तर स्वतःलाच
म्हणा" माझं कुठेतरी चुकतय्, मी सुधारायला हवं. उलट तुम्ही म्हणतां " मला
कांहीच वाटलं नाही , कांहीच कळलं नाहीं" ज्ञान है अवोधितेतूनच प्राप्त होतं.
हे ज्ञान खेडयातल्या किंबा अगदी साध्या माणसात उपजत असतं. ते कसले बेत
करत नाहीत,तुम्ही त्यांची मजा करायचा प्रयत्न करा म्हणजे तुमचीच फसगत
झाल्याचे तुम्हाला शेवटी कळेल खेड्यातल्या एकाद्या खेडवळ पण साधा,
जमिनीवरच राहणार्या माणसाची चलाखी दाखवून गंमत करायला वधा, तुम्ही
स्त्रीचे मोठेपण ती किंती स्वार्थत्याग करते यावरुन कळते.हे एक आव्हान
आहे.तुम्हा सर्व जागृत 'झालेल्या स्त्रियांना माझे सांगणं आहे की तुम्ही स्वतः
आधी नम्र व्हा.नम्र झाल्याशिवाय तुमच्यातील गुणांचा आविष्कार होणार नाही,
तुम्ही उलट प्रत्येक बावतीत आक्रमक आग्रही राहतां , कशाबदल ? तुम्हीं असे
उद्धट व कासावीस होणारे असाल तर या पवित्रतेची पूजी होण अशक्य आहे.
मोठे शिकलेले, एम्.ए.पी.एच डी.असलात तरीही तुम्हाला अध्ध्या-एक तासातव
कळून येईल की तुम्हीच स्वतः अगदी मुर्ख आहांत. संस्कृतमध्यें म्हण आहे" विद्या
विनयेन शोभते " म्हणाजे विद्येला विनयानेच शोभा येते.सुशिक्षित माणूस जर
ही पवित्रता अगदी साधीसुधी देवता आहे.फार साधी,तुमचे कसले बेत आहेत
आणि तुम्ही कशाला महत्व देता है तिला समजत नाहीं तिचा मुख्य गुण ही पवित्रता
आहे आणि तिला हैं माहित आहे . त्याला ती धक्का लाबूं देणार नाही. तीच
तिची संपत्ती आहे तेव तिवे ऐश्वर्य आहे.तोच तिचा मोठेपणा आहे.आणि ती
नम्र नसेल तर त्या शिक्षणाला कांहीही अर्थ नाहीं.
सर्वसाधारण परिस्थितीत खरं काय ते कळू शकतं. पण तुम्ही अहंकार
गाजवू लागलात की खरं काय आहे हे कळेनासं होतं मग तुम्ही कांहीतरी विपरीत
कल्पना करता , स्वत:ला स्वर्गातील राजा समज लागता,तुम्हाला शुद्ध इच्छा असेल
कुणालाच घावरत नाही म्हणून ती नम्र आहे.ती आक्रमक नाही पण ती कुणाला
तर सत्य कळेल, नुसती कल्पनाच करत बसाल तर त्यांतच वाहून जालू, मग
हल्ला करुं देणार नाही.सात्विक पावित्र्याला धक्का लावायला कुणी धजावत नाहीं.
तुम्ही स्वतःला भलतेच कोणीतरी समजाल जे पूर्णपणे असत्य असेल तुम्ही आत्मा
मी पुन्हां एकदा सांगते की सहजयोगाचं नवीन पर्व सुरु झालं आहे.
पूजेबद्दल उपदेश
FRURYAYRYKSYRYSYSYSYSYSYSYALS
4SSYSYKYKYKYA595YAYKYKYAYKYRY
१५
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-17.txt 
 कफफ4]54]+44544444फ 4 544
आहांत आणि या तुमच्या खन्या स्वरुपांतच स्वतःकडे बघा.आत्मा हा सर्व व्यापी
आहे , तोच तुमच्यांतील अबोधिता आहे, पवित्रता आहे , तुमचं शुद्ध रुप आहे.
तरी ,पुष्कळ हजारोंनी दुसरेच कोणीतरी कामांत येतील आणि मग मात्र तुम्ही
मला दोष देऊनकातुम्ही माझ्यापासूनच जन्माला आला आहात म्हणून तुम्हाला
त्याचाआदर करा तुमच्यांतीलपवित्रतेचा, जी तुमचंच मुळ स्वरुप आहे.त्याचा
सर्व सरंक्षण माझ्याकडून मिळत आहे.समजा तुम्हीच तुमच्या घराध्या छपराला
भोक पाडलें तर मग त्यांतून पाणी गळायला स्त्रगल्यावर काय करणार आहांत?
आदर करा.ती जर तुमच्यांत नसती तर मी तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार देऊ शकले
नसते, सगळीकडून मारा होऊनही ती टिकून आहे यावी खात्री बाळगा तसे
म्हणून म्हणते की तुम्ही तुमच्या छपराला आघीच भोक पाडून ठेवली आहेत.
ज्या छपराकडून तुम्हाला आडोसा मिळायचा त्याच्यातव तुम्ही भोके केलीत तर
पाऊस आत येणारच,तरीही तुम्ही म्हणाल की या छपरापासून सरंक्षण नाहीं
जर नसतं तर तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळालाचे नसता.
सहजयोग जेवढ़ां शिकू व आत्मसात करु तेवढी जास्त नगता आपल्यामधें
तर मी म्हणेन तुमचे डोकंच कमी आहे.तर हे असं आहे आणि हाचमाझा आणखी
एक इशारा आहे.
यायला हवी.तेच आपले बैभव आहे.भूषण आहे, सर्टिफिकेट आहे. त्याच मार्गातन
आपण द्वसर्यांच्या अंतःकरणांत शिरणार आहोत दुसर्या साधकांशी जवळीक
करणार आहोत.नम्रपणा बाणवणं. कुठल्या प्रकारें आणि कोणत्या उपायांमधून
आपण विनम्न होतो है समजणं हीच निर्मल विधा - आपण नम्र कसं व्हायचं
म्हणून आजच्या या दिवशी गौरीमाता श्री शिवाच्या पूजेलां बसली. तिनें
शिवलिंग बनवले आणि त्याच्यासमोर वसून त्याला सिंदूर छावत म्हणाली " हे
आहे.एकदा खऱ्या अर्थाने नम्र झालात की मग "ही माझी बायरुम आहे.ही
माझी फळं आहेत.है माझं खाणं आहे , हे टेबल हा ग्लास माझा आहे" असे तुम्ही
आपल्या मीलनांचे प्रतीक आहे म्हणून त्याच रक्षण करा मी त्याची काळजी
तुमच्यावर सोपरवीत आहे." शिवाळा ती म्हणाली " तुम्ही माझे रक्षण करता
कधी म्हणणार नाही,
मी तुम्हाला पूर्ण शरण आले आहे " असे स्हणून ही गौरीमाता, म्हणजेच तुमची
कुंडलिनी परमात्म्याला शरण गेली. आतां तुम्हीच या कनेक्शनला साभाळा, मी
आतां सर्व विसरले आहे , सर्व तुमच्या चरणी ठेवलं आहे. मला उन्नत करा,
अवोधित झाल्यावर सर्व वस्तुंमधून आनंद मिळवण्याची शक्ति तुम्हाला
मिळेल.माझ्याकरतां बोलायचं तर मला भुतांच्या संगतीत जेवायला लागतं ( भाग
पड़तं) किंवा भूतंच खाऊन टाकावी लागतात.त्यांच्याबरोवरच नव्हे तर त्यांनाच
खाऊन टाकावें लागणें म्हणजे अतीव झालं. म्हणून भुरतं आरुढ झालेल्या
लोकांचाही तुम्ही तिटकारा करु नका ते उद्धट असतील तर त्यांनाच बंधन द्या
1
माझा उद्धार करा.मी माझे पूर्वआयुष्य टाकून दिलं आहे, पूर्वीच्या 'मी ला पूर्ण
विसरले आहे. आता माझ्या उन्नतीशिवाय मला दुसरी कसलीही इच्छा नाही,
मला तुमच्यात सामावून घ्या.इतर कशाचीही मला फिकीर नाही.आता इतर सर्व
इच्छा संपल्या आहेत.आतां मी माझ्यांतील आत्म्याला पूर्णपणे शरण आले आहे,
आता मला आणखी पुढं जायचं आहे.उंच जायचं आहे.भीतिक जीवनापासून दूर
याच मार्गाने त्यांना ठीक करायचा प्रयत्न करा.जर तुम्ही त्यांच्याबरोबर बाद-
विवाद करुन त्यांना समजावण्याचा प्रयत् कराल तर ते अशक्य आहे.म्हणून
जायचं आहे.मला आतां वेगळे अस्वित्वच नको, मला आत्माच बनूं द्या , पू्ण
निर्मल विद्ये 'चा उपयोग करा.असा नम्रपणा हीच तुमच्यांतील चैतन्यलहरींच
आत्मा.
रक्षण करील.जसं प्रत्येक शिरेला एक आबरण असतं तसंच नम्रपणा हे पातळ
आत्तापर्यंत जे कांही झालं ते विसरा,ती उन्नति ते उत्थान हें अगदी सहज,
गतीनें होणार आहे.अगदी या क्षणी आणि पुढें कधीही तुम्ही ते मिळवूं शकाल
जर तुम्ही आत्म्याच्या विरोधांतल्या सर्व गोष्टीचा त्याग कराल. आत्म्याच्या
विरुद्ध जे जे आहे त्या सर्वांचा त्याग केला पाहिजे हीच शुद्ध इच्छा आहे. हीच
कुंडलिनी आहे हीच पवित्रता आहे.आत्म्याशी पूर्णपणें एकरुप होणं वाकी इतर
सर्व वस्तुंना अर्थ नाही.त्यांना किंमत नाहीं. तुमव्याजवळ कितीही संपत्ति असु
दे,, कुणावरोवरही तुमचा विवाह झालेला असं दे., कुठही कसलंही काम करत
असाल, कुठल्याही परिस्थितीत असाल, कुठल्याही देशात राहणारे असाल-
आवरण आहे.नम्र असाल तर लढाई जिंकाल
नसाल तर तुमचाच पराजय.एकदा
नम्रपणा मिळवला की सर्वकांही जणूं विनोद होऊन जात आणि उद्धट, मुर्ख,
भत बनलेले सर्व लोक या खेळांतली पात्र बनून जातात.
म्हणून आपल्यातील या पवित्रतेची पूजा करु या म्हणून उन्नत होऊन
या पवित्रतारुपी हिन्याला नम्रतेच्या कोंदणांत बसबू या.तुम्ही इतरांवर रागवूं
शकता , पण सहजयोग्यांवर , माझ्यावर नाहीं, आणि इतरावरही अगदी जरुर
असेल तरच रागवा.पण तुम्ही आपापसांत भांडणं करुनच इतरांना सहजयोग
सांगू लागलात तर त्याचा कांही उपयोग होणार नाही.
तुम्ही फक्त आत्मा आहांत. आणि जर आत्मा झालांत तर तुम्ही मो्या उच्च
स्थितीळा याल आणि परमे्वराच्या साम्राज्यात याल, तिथे मग सर्व वाईट गोष्टी
नाहीशा होतील. जस कमळ उमलल्यावर चिखल पूर्णपरणे नाहीसा होतो.
त्याचप्रमाणे माझी ही सर्व मुलें शिवांच्या चरणीं नतमस्तक होतील.
तुम्ही तुमच्या आत्म्यासमोर नम व्हा आणि तसंच माझ्यासमोर माझ्याशी
नमर होणं फार महत्वाचे आहे.तुम्ही समजून घ्या की ख्रिस्तांनीच तुम्हाला हा
नियम सांगून ही काळजी ध्यायला सांगितलं आहे.माझ्यासमोर बागतांना मला
तुमच्यामध्ये जरासादेखील उद्धटपणा चालणार नाहीं कारण मग मी कांही करु
मी आत्तांच त्यांना (भारतीय सहजयोग्यांना) सांगत होते की तुम्ही या
शकमार नाही,तुम्ही माझ्यांशी जोपर्यंत नम्र आहात तोपर्यंत मीच सर्व कांही
पखित्य लाकाच , जे अहकाराने भारलेले असतात, जे कठोर शब्द बापरतात.
करणार आहे.पण जैव्हां तुम्ही माझ्यांशी उच्दटपणा ढाखवाल तेव्हां दसरे कोणी
फ़
पूजेबद्दल उपदेश 57574574
ASYKYSYKYKYSAYSY
FAYYAS:545YAYAYAYKYKYRS
१६
डीडीप5ी5ी554547474747454555554545454555575557474547554747454145475454797959747555474
म
i5फ़555959555454747454555555479474747474545554555574777455795975575475747459795!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-18.txt 
 पजा4प[444
।क554544544।
प
अनुकरण करुं नका, तसें केले तरच आपण आधुनिक बनूं असं समजें नका.
ते नेहमी कठोर भाषा वोलतात, "मला काय जरुर पडली आहे" बगैरे शब्द
माझे अनुकरण करतांना मी क्षमा पण करते आणि प्रेम पण करते.मी प्रेमक
पुण आहे हे बघा, मी रागीट बनते ते नको,कारण माझ्या रागीटपणामधही एक
प्रकारचा गौडवा आहे.प्रेम आहे जे तुमच्यांत नाही.,तसच माझ्याप्रमाणे प्रेमावा
व आपुलकीचा अंतःप्रवाह, पण तुमच्याजवळ नाहीं, म्हणून आपण नीट बौलले
पाहिजे, म्हणून पहिली गोष्ट मला सांगायची आहे ती ही की तुमच्या प्रेम व्यवहारांत
वापरतात जी आपण बोलत नाहीं आणि जी आपल्याला माहीत नाही.कुणाशीही
अशी भाषा चापरणं असंभावित आहे." मी तुझा तिरस्कार करतो" असे शब्दच
कसे तुम्हाला सुचतात? पण मला सगळीकडे हेच ऐकायला मिळतं- "माझं काय
चुकले आहे? तुम्ही मला सांगणारे कोण?" वगैरे, आम्ही अशी भाषा वापरत
कट शब्दांना स्थान नाही.ज्यांच्या डोक्यायर भूत स्वार आहे अशा लोकांना मी
नाहीं अशी भाषा बापरणं सभ्यपणाचं रूक्षण नाही.सुसंस्कृत कुदुंबातील कोणीही
व्यक्ति असं योलणार नाहीं कारण अशानं नावाला कमीपणा येईल.इथें वस बा
ओरडते पण त्यामुळे भुरतं पळून जातात.तुम्ही तस ओरङ लागलात तर भुतंच
तुमच्या अंगात शिरतील.भुत सहसा पळून जात नाहीत, उलट त्यांना सराव होतो.
म्हणून असे करु नका तुम्हाला जेव्हा माझी शक्ति मिळेल तेव्हाच करा.पण ती
शक्ति सध्या तुमच्याकडे नाहीये.म्हणून भुत सवार झालेल्या माणसावर तुम्ही
टॅक्सीमच्ये लोक अशी भापा बापरतात की मलाच आश्चर्य बाटतं त्यांची अशी
भाषा मलातर समजतच नाहीं म्हणून मी त्यांना सांगते की वोलण्यातून, भाषेंतून
नेहमी प्रेम व्यक्त झालं पाहिजे आणि आपल्या रीतिरिवाजानुसार भाषा असावी,
ओरडलात तर ते तुमच्याच मानगुटी बसेल म्हणून माझ्याप्रमाणें बागण्याचा
माझे अनुकरण करण्याचा प्रयत्न करुं नका माझी गोप्ट बेगळी आहे.मी समजून-
प्रश्न : सत्य हें इंद्रियांमधून जाणण्याच्या पलिकडे आहे काय ?
उमजून भाषा बापरते जे तुम्हाला जमणार नाही.म्हणून प्रेमाची, आपुलकीची
श्री माताजी : अगदी बरोबर,कारण इंद्रियाकडून होणार्या ज्ञानांतून सत्य
मावा वापरा
जर आपल्याला समजलं तर मग आणखी कशाया शोध घेण्याची जरुर नाही.
मी आतां दोन गोष्टी मागणार आहे.आईला मागावं लागतं हे जरा विचित्रच
आहे.तुमच्याकडून पाहिजे असलेल्या भेट-बस्तुपकी पहिली गोप्ट म्हणजे तुम्ही
तुमच्या व्यक्तिमत्वांतून शांती पसरवा, याचा अर्थ शांत राहणारे लोक भित्रे
असतात असानाही किंबा मुर्खपणा सहन करणारे लोक विचित्र असतात असाही
नाहीं पण शांत स्वभावाचे लोक शांतपणे विरोध दर्शवतात, ते कशाला घावरत
नाहीत, ते कुणापुढेहीं नमणार नाहीत किंवा नस्माईने न पटणाच्या गोष्टीना
पण ईंद्रियांकडून जें ज्ञान आपण मिळवतों त्यात भ्रम असतो , ते जड़ असते,
सूक्ष्मावदल त्यांतून कांही कळत नाही.जडाच्या पाठीमागें काय आहे हैं आपल्याला
कळत नाही,उदा.अणू कसा बनवायचा है आपल्याला माहीत नाही.अमिवापासून
माणुस कसा वनला है आपण सांगू शकत नाही.एका्या माकडापासून आपण
आपल्या इंद्रियांकडून होणार्या ज्ञानाचा उपयोग करुन माणूस बनवू शकूं का?
जडाच्या मागे जे सुक्ष्मातून कार्य चालतं ते आपण करु शकत नाही,म्हणून सत्य
मान्यता देणार नाहीत. पण मनाची ही धारणा संपादन करुन तिवा बापर करायला
है इंद्रियांकडून समजणार नाही.पण एकदा आपल्याला सत्य सापडलं की त्याची
जाणीव आपल्याला इंद्रियामबूनच होते हा दुसरा मुद्दा,
हवा, हे फार महत्वाचं आहे. आणि दुसरी गोष्ट म्हणजे या शांततेतून
दुसर्यांवहलचे तुमचे प्रेमव दृग्गोचर झालं पाहिजे. आश्रमांत राहणारे लोक प्रेमळ
भारतात मुलांना पाश्चात्य लोकांप्रमाणे ओरडत नाहीत, आपल्याला
त्याच्यांवर रागबायचं असलं तर आपण त्यांचा अभिमान दुखावणार नाही अशी
जपणारे , आपुलकीने वागणारे ब प्रसन्न स्वभावाचे मला दिसलेले आवडतील.
आश्रमाचे मुख्य अघिकारी अगदी बरच्या दर्जाचे असाठ ला हवेत सर्वसाधारण
दर्जाच्या माणसांना हे काम देऊ नये इंथे येणारे लोक आईच्या घरी म्हणून येतात
त्यांना प्रेमाची ब आपुलकीची वागणूक मिळायला हवी.तुम्ही काहीही करा उपाशी
रहावं लागलं तरी दुसऱ्यांशी तुमची वागणूक प्रेमाधी व आपुलकीची असली पाहिजे.
म्हणजे दुसरे लोक तुम्हांला उद्धट म्हणणार नाहीत.
भाषा बापरतोदामले साहेबानी आज लेगा-कुंडता घातला आहे म्हणून" आपण
शिवाजी महाराजांसारखें दिसता. यावें शिवाजी महाराज" आपण अशी सौम्य
भाषा बापरायला हवी की त्यांना भीति वाटणार नाही. त्यांची चूक सुधारायची
असेल तर आपण असंच करत होतो. दुसरया तहेने ती चुक सुधारली जाणार
नाही,अशा दुसरया तकेच्या वागण्यांतून तुम्ही मुलांबर वचक ठेऊ शकणार नाही.
तुम्ही सारखंच मुलांबर ओरडत राहिलात.त्यांचा व इतरांचा अपमान करत रहाल
तर काय उपयोग ? अपमानास्पद बागवणूक. मानसिकतेला दुखावणारी
बागणूक ही आपल्या रीतिरियाज आणि संस्कारांना धरुन नाही, आणि जे असे
करतात ते वाहेर फेकले जातील,सहजयोगांत तुम्ही असं वागू शकत नाही, वागू
नये हे मी मुद्दाम सांगत आहे.
दुसर्या कुणावरोयर या युक्त्या वापरु नका, दुसन्यावर औरडण्याबी
रागावण्याची तुम्हांला मुळीच जरुर नाहीं,तसं कराल तर ती मुरतं पुन्हा तुमच्या
डोक्यावर यसतील, तीच तुम्हाला प्रवृत्त करतात.त्याच्यामुळे तुम्ही असेव जास्त
म
गुंतले जाता आणि तसंच वागतां - वागतां तुमचाच नाश होतो.म्हणून उत्तम
मार्ग म्हणजे मध्यांत रहावं आणि माझ्याकडून मिळालेली शक्ति बापरुन प्रेमाने
व आपुलकीनें सर्वाशी वागावं.ही प्रेमाची शक्ति तुम्ही वाढवली पाहिजे , मग तुम्हाला
सहजयोगी म्हणून आपली वागणूक सभ्यतेची , आपल्या पद्धति व
रीतिरिवाजानुसार हवी.सहजयोगाची पद्धतच अशी आहे की लोकांशी बोलताना
अतिशय सभ्यतापूर्वक प्रेमळपणारची , गोड ब आकर्षक भाया वापरावीतसंच
कसलीही काळजी करायच कारण नाही,रागावण्याचें - ओरडण्याची जरूर नाही
तुम्ही कांही करणारच नाहीं कारण ही शक्तिच कार्यान्वित होईल. आणि ति ग
पूजेबद्दल उपदेश
YSYSYSYSYSYSYSYSYSYKYKYKYA:YSY59
१७
Hक4ी5ी454547554797479797974755555555555554755597979754747474747474595555574 54
5मडड][ब बा [फा फीा जीा कीडीडीडीबी]554597475747455457 55555547454555975595555545
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-19.txt 
 H4745474747477FF7F 547454747 77777 फ44FRFFFFF
प
LCLCLCUCI
प्रभावाने सारा परिसर सुंदर होईल की तिथें कुणाला कसलाच त्रास रहाणार
बघाल तर सर्य वस्तु बेगवेगळ्या आणि अरग-अलग दिसतील.पण तुम्ही प्रयत्न
ज
नाही,पण तुम्ही मोठ्यानें ओरडून वोलाल तर लोक पळून जातील. विशेषतः
करुन त्या आत्म्याच्या सान्निध्यात (प्रकाशात) आलात की सर्व कांही एकरुप
होऊन जातं सुसंगत होऊन जाते आणि मग कसलाच भेद उरत नाही.मोहम्मद
साहेब, दत्तात्रेय राजा जनक, शिर्डीचे साईवावा सर्व एकच होतात.एकदां तुम्ही
टलट
या अहंकाराने भारलेल्या समाजात लोक तुमच्यापासून दुरावतील आणि पळून
ा
जातील.
आत्म्याच्या प्रकाशांत आल्यावर त्यांच्या तत्वन्गानातही फरक उरत नाही, पण
म्हणून मी तुम्हाला म्हणते, मला सांगायलाच हवं की तुम्ही कोणीही मोठी,
खुपमोठी व्यक्ति असा, आज पहिली गोष्ट तुम्ही मला धायची आहे ती ही तुमच्या
वोलण्यामध्ये तुमच्या बागण्यामघे, तुमच्या हदयांत मला तुम्ही प्रेमाने प्रस्थापित्त
करा दुसरी गोष्ट मला सांगाबीशी वाटते की तुम्ही नेहमी शांत असा.स्वत:शीच
शांतपणे रहा.म्हणजे स्वतःशीच भांडू नका या पाश्चात्य लोकांचा हाचं दोप
आहे की ते स्वतःबरोबरच झगडत असतात." हे मला काय झाले आहे? मी
এ
सामान्य मानवाला या स्थितीपयंत येणं ही खुप मोठी गोष्ट आहे , कारण ते सत्य
सोडून सिद्धांताला चिकटून असतात. सहजयोगामधील प्रत्येकाची हीच एक
अडचूण आहे.
परमेश्वरी कार्य सोडून इतर कामामध्ये गुंतलेल्या लोकांबरोबर मी असते
तेव्हां फार एकटी असते कारण तिथें मी देवाबद्दल देवाच्या मोठेपणाबद्दलु
मानवावहल त्याला किती प्रेम आहे वगैरेवाद्दल मी त्याच्यांशी बोलू शकत नाही.
असाच आहे. चाईट आहे. मला कांहीच जमणार नाही" वगैरे मनांत टेऊन
स्वतःशीच भांडत राहिलात तर तुमची प्रगति होणार नाहीं.उलट तुम्ही म्हणत
पण एखाद्या व्यवसायाच्या मुख्य कारभाराचे सर्व नियंत्रण करणारे लोक
परमेश्वरी कार्यातही पुढ़े आल्याचे पाहिल्यावर फार समाधान वाटतं आणि
तितकीच आशा बाटते.एक दिवस असाही उगवेल जेव्हां ते ही नवीन जबावदारी
स्वीकारतील आणि मग त्यांना समजेल की ते परमेश्वराच्या राज्यांत आहेत.तोच
सर्व कांही करत आहे , त्यानेंच हे सर्व निर्माण केलं आहे आणि त्यातूनच त्याचा
रहा" मला काय कमी आहे ? मी टीक आहे, मला साक्षात्कार मिळाला आहे
मग माझी चूक होणारच कशी? माझ्यांत कांही दोष नाही, माझे काहीच चुकले
नाहीं" हा आत्मविश्वास बाळगा आणि सर्व सुरळीत होईल. तुम्ही फक्त शांत
रहा.
आनंद भरुन वहात आहे.हे सर्व जाणून घ्यायला, आत्तांच तुम्ही म्हणालात ना
तुम्ही बधितलं आहे की माझ्या शांत अवस्थेमुळे कितीतरी प्रश्न सुटले आहेत.
हीच शांतता तुम्ही आपल्यामध्ये बाणवली पाहिजे. ही शांतता कुठल्याही
परिस्थितीत सांभाळून ठेवली पाहिजे, आणि तिचा याहेर देखावा करायची जरुर
नाहीं माझ्यांतील ही शांतताव कधी कधी भयंकर होते.तसं तुमच्यांत होण्यावी
सर, तसे तुम्ही नशीबवान साधक असायला पाहिजे. मानवप्राण्यांना शेवटी
साधकच बनायवं आहे.कारण बौद्धिक स्तरावरुन होत असलेल्या सर्व संकल्पना
आणि सिद्धान्त यामध्यें एक चांगली गोष्ट आहे ती म्हणजे ते सर्व कार्य उघड
आहे आणि त्याला शेवटही आहे.मानवप्राण्याकडून होत असलेली सर्व निर्मिती
एका विशिष्ट दिशेनेच पुढं सरकत असते आणि मग कुठे तरी त्याचा शेवट होत
असतो.म्हणून आपले सर्व सिद्धान्त आणि कल्पना कालांतराने निकालात निघतात.
शक्यता नाही.तसं कधी करु नका , तसा कधी प्रयत्नही करुं नका , तुमचं कपाळ
स्वस्थ राहील इकड़े लक्ष द्या.माझ्याकडे येणाऱ्या पुष्कळ लोकांचे चेहरे विद्वप
त्रासिक असतात. त्यांच्या कपाळावर भुत वसलेली मला दिसतात. मंग मी
त्यांच्याबर ओरडते आणि त्यांच कपाळ पुन्हा शांत होतं." हे मी करत नाहीं.
खरं म्हणजे ही सहस्तु जेंव्हा करुणेचा आकार धेते, तेव्हां तुम्हाला
त्याच्यावद्दल कांहीव करायचं नसतं.उदा.तुमची कुंडलिनी जेव्हां मी वर आणते
तेव्हां ते मी करत आहे हे देखील मला माहीत नसतं.कारण तुम्ही आधीच सर्वजण
श्री माताजीव करतात." शांत व्हा.शांत झालात की तुमचं हृदय पण उघडेल
तुम्ही हृदय का उघडू शकत नाही? कारण तुमचा तुभव्या स्वतःवरच विद्यास
तयार आहात, तम्ही जणुं मेणवत्ती आहांत आणि मी एक पेटलेली मेणवत्ती
आहे आणि या मेणवत्तीकडून दुसरी मेणवत्ती पेटवली गेली तर ते मी केलं अस
नाही. तुमची आज्ञा उघडेल .सहस्त्रार उधडेल आणि मग तुमये हृदय उघडणार
आहे.एकदा सहस्त्रार उघडलं की हृदय आपोआप उघडतं आणि मग तुम्ही शांत
जीवन मिळवूं शकता,
मला वाटत नाहीं, कारण जर मी पेटती मेणवत्ती आहे आणि तुम्ही तयार
असल्यावर माझ्याकडून तुमची मेणबत्ती पेटवली गेली तर हे सर्व आपोआपच
होणारे असतं.सत्य हे असंच असते त्याच्याबद्दल काही कमीपणा बाटण्याचाप्रश्नव
राजकारणामधे आपण जेव्हा साम्यवादी भांडवलशाही किंवा लोकशाही
यांच्यावद्दल जेव्हां वोलतो तेव्हां ते एक सिद्धान्त असतात पण सत्य नसतात.
येत नाहीं कारण ती सत्यस्थिती आहे.खरं म्हणजे मी कांहीच करत नाही.तम्ही
सर्वजण याच कामाकरती आलेले आहात,परमेश्वरानेच तुम्हाला त्याकरतां सिद्ध
मी स्वतः तर एक ग्रकारे खप भांडवलवादी आहे कारण मुला माझी शक्ति, माझे
गुण, माझे कार्य माहीत आहे आणि ते सर्व माझंच आहे दुसन्या तहेने मी मोठी
कम्युनिस्ट आहे कारण माझ्याजवळ इतकं सारं असूनही दुसर्याला ते
दिल्याशिवाय मला त्यांतून आनंद मिळत नाही.अगदी क्षणोक्षणीसु्ां म्हणून हे
करुन ठेवले आहे.,तुम्ही फक्त स्वत: ते कवल करायचे आणि ते जर कार्यान्वित
झाले तर तुम्ही साक्षात्कारी बनता.
सगळे सिद्धान्त एकत्र येणार असतील तर फक्त
,
आत्म्याच्या चरणापारशी
पुष्कळ लोकांना वाटत की मी पुष्कळ रोकांचे आजार वरे केले, म्हणून
मी एक चांगलं काम केल आहे. कदाचित उपकारही केले आहेत. पण स्पष्ट
मध्यमागी असणारा फक्त आत्माच आहे अआणि त्याच्यापासून दूर राहून तुम्ही
पूजेबद्दल उपदेश
जाीपेाीपजाा3ा1।।ता९
१८
SYSYRYSYSYKYAYSYAYKYSYSYSYA:59
फ़फ़़डाजा5ी555ी5डीडी5ड5ड5डड555557547474747474754747455559555475747474747474745
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-20.txt 
 454SYKYKYKYKYKYAKYKYKYKYKYKYALAYKYSYKYKYKYKYKYS:SYKYKYKYKYKYASKYKYKYKYKYKYSSYKY4YKYKYS
बनता है मी बुद्धीकडून वघत नाही तर ते माझ्या स्वतःव्या मध्य नाडी संस्थेमधे
मला जाणवत, मला स्यष्ट जाणवतं की तुम्ही माझाच एक भाग आहात. जेव्ां
डॉक्टर साहेवांची बहीण माझ्याजवळ बसली होती तेव्हा [मलाच तिच्या वेदना
आल्यावर त्यांच्या तत्वज्ञानातही फरक उरत नाही पण सामान्य मानवाला
या स्थितीपर्यंत येणं ही खुप मोठी गोष्ट आहे, कारण ते सल्य सोडून
सिद्धांताळा विकटून असतात. सहजयोगामर्ील प्रत्येकाची हीच एक अडचण
आहे,
जाणवल्या. कारण तिबं शरीर माझाच एक माग झाला आणि मी तिचा भाग
इल मग मी तिला बिचार "तुल वा जागी दुखत का " आणि तो म्हणाली
परमेश्वरी कार्य सोडून इतर कामामध्ये गुंतलेल्या लोकांवरोबर मी
असते तेव्हां फार एकटी असते कारण तिथे मी देवावद्दर, देवाच्या
मोठेपणाबद्दल, मानवाबद्दल त्याला किती प्रेम आहे बरगैरेयइल मी त्याच्यांशी
" होय, तुम्हाला है कर्स कबळके?" मी म्हाणाजे "मी तुला या वेळी कसे ते
सांगू शकत नाहीं पण तुलाही ते याच प्रकारे कळेल." म्हणून दुरारा कोणी
नसतोय तिथें दया कोठून येणार?
बोलू शकत नाही.पण एखाया व्यवसायाच्या मुख्य कारभारावे सर्व निधंत्रण
करणारे खोक परमेश्वरी कार्यातही पुढे आल्पाचं पाहिल्यावर फार समावान
वाटतं आणि तितकीय आशा बाटते. एक दिवस असाही उगवेल जेव्हां ते
ही नवीन जवाबदारी स्वीकारतील आणि मग त्यांना समजेल की ते
म्हणून अहंकाराची कल्पना म्हणजे ! आजकालच्या जगांत सजन राहणं
हीच एक समस्या झाली आहे, तुम्ही चांगले वागत असला तर प्रत्येकजण
तुमच्यावर हद करेल किंवा तुम्ही चांगुलपणावद्दल नुसतं बोललात तर तुम्हाला
सुळावर तरी जाण्पाची पाळी येईल किंवा तुम्हांका बीष पाजल जाईल किंवा
असंय कांहीतरी लोक करतील. है सर्व अहंकारामुळे होते.पण सहजयोगामधे
परमेश्वराव्या राज्यांत आहेत. तोच सर्व कोही करत आहे, त्यानेच हे सर्व
निर्माण केलं आहे आणि ल्यातूनव त्यावा आनंद भरुन वहात आहे. हे सर्व
अहंकार ही एक कल्पना नाही तर सत्य आहे कारण मनुष्य जेव्हां अहंकारी
होती तेव्ह त्यावी आज्ञा पकड़ते आणि तो सहज़योगाच्या केंद्राबर येऊत
सांगतो "बाघा, साझ्या आनेवर पकड़ आली आहे " तो म्हणतो "मला
अहंकाराची वाघा झाली आहे" हे म्हणायला त्याला जरासुद्धा सेंकोध होत H
नाही. कारण है एकादी साड़ी मंळली आहे आतां ती बुबायडा हवी
म्हणण्यासारखं आहे,तो कोण आहे हे कुणी पाहणार नाहीं प्रत्येक बेळी कल्पना
(सिद्धांत) मांडून तुम्ही कुणालाही वरोबर ओळखत नाहीं. एकदा सत्यामवे
तत्वामधें - आलात की या रर्व चुकीच्या समजुती गळून जातात, आणि
जाणूनच्यायला, आत्तांच तुम्ही म्हणालात ना सर, तसे तुम्ही नशीबवान
साधक असायला पाहिजे, मानवप्राण्यांना शेवटी साधकच बनायचं आहे.
कारण बौद्धिक स्तरावरुत होत असलेल्या सर्व संकल्पना आणि सिद्धान्त
म
यामव्यें एक चांगली गोष्ट आहे ती म्हणजे ते सर्व कार्य उघड आहे आणि
त्याला शेवटही आहे. मानवप्राण्याकडून होत सलेली सर्व निर्मिती एका
विशिष्ट दिशेनेंच पुढं सरकत असते आणि मग कुटें तरी त्यावा शेवट होत
असतो. म्हणून आपले सर्व सिद्धान्त आणि कल्पना कालांतराने निकालात
निधतात.
हनवे लीकानी मी फार रवकर ददलत असल्याचे पाहते मला वाटतं लोकाचं
असं परिवर्तन होऊ शकते याच्यावर तुमचा विश्वास वसणार नाही.
खरं म्हणजे ही सदस्तू जेंव्हा करुणेवा आकार धेते, तेव्हां तुम्हाला
त्याच्यावदल कांहीच करायचे नसतं. उदा. तुमची कुंडलिनी जेव्हा मी बर
आणते तेव्हा ते मी करत आहे हे देखील मला माहीत नसतं. कारण तुम्ही
आधीच सर्वजण तथार आहांत, तम्ही जणु मेणवत्ती आहांत आणि मी एक
पेटलेली मेणवत्ती आहे आणि या मेणवत्तीकडून दुसरी मेणवत्ती पेटवली गेली
एक साधी गोष्ट सांगते , तुम्ही पार्टीला गेलांत आणि ह्रिंक घेतरूं नाही
तर प्रत्येकजण म्हणेठ "तुम्ही पीत का नाहीं? तुम्ही क घ्यायलाच हवं"
किंवा ते तुमच्यावर सतक्तीपण करतील तुम्ही म्हणार '"अरे बाया, मी पीत
नाही" मग तुम्हाला काहीतरी खोर्ट सांगाव लागेल मग त्याकरता तुम्हाला
सांगावं लागेल, दुसन्याला कळूं न देता , मोट्या गोष्टी मिळवण्याकरता छोटया
गोष्टी सोडाव्या कागतात- खोटं बोलणंसुद्धा,तुम्ही म्हणाल "डॉक्टरने पिऊ
नको असं सांगितलं आहे ""डॉक्टरचं सोडून द्या हो " मग तुम्ही म्हणालात
"मला अॅलजीचा बास आहे, पिण्याबा मला त्रारस होतो" असं काहीतरी सांगून
तर ते मी केले अस मरला वाटत नाही.कारण जर मी पेटती मेणवत्ती आहे
आणि तुम्ही तयार असल्यावर माझ्याकडून तुमची मेणवत्ती पेटवली गेली
तर है सर्व आपोआपव होणारं अरातं. सत्व है असंच असते. त्याच्याबद्दल
कांही कमीपणा बाटण्याचा प्रश्नच येत नाही कारण ती सत्यस्थिती आहे.खरं
म्हणजे मी कांहीच करत नाही, तुम्हीं स्व जण याच कामाकरतां आलेले आहात.
परमेश्वरानेंच तुम्हाला त्याकरतां सिद्ध करुन ठेवले आहे , तुम्ही फक्त स्वतः
तुम्ही सुटका करुन ध्याल, पण तुम्हीच जर त्यांना चुकून विचारलं "तुम्ही
कां पिता ? "तर तुम्ही लगेच मेट्रन झालात, शिष्टपणा करायला लागात,
नसती उठादेव करता, ज
ते कबूल करायचं आणि ते जर कार्यान्वित झालं तर तुम्ही साक्षात्कारी बनता.
जादागिरी करता वरैरे
पुष्कळ लोकांना वाटतं की मी पुष्कळ रोकांचे आजार बरे केले, म्हणून
मी एक चांगले काम केल आहे , कदाचित उपकारही केले आहेत, पण स्पष्ट
पाश्चिमात्य देशांत आमच्याकडे पुष्कळ साधक आहेत. प्रण पाशचात्य
संस्कृति एकाद्या झाझसारखी आहे,त्याची वाढ मुळापासून होत नाही. आम्हा
भारतीय लोकांना मुळाचं ज्ञान आहे म्हणून काळजी करत नाही त्या लोकांना
योलायचं म्हणजे हा सद्धां एक विचारच आहे कारण मी त्या माणसाला काय
करते ? त्याला वरी करते म्हणजे मी कांहीच करत नाही. कारण असं आहे
मी स्वतःला जेव्हों तुमच्यात वघते तेव्हा तुम्ही माझेच, माझा एक अंश
F 4
554554554547
पूजेबद्दल उपदेश
फ़5फमजाजम44ासा]ाम]म]म]प
S4S:Y5YKYKYSYASYSYSYSYKYKYSY5Y
१९
55फ4फाीपा4ज5755757474557474797455 7757F97F55 7777775 7
65555554乐乐乐乐乐乐乐S乐乐乐乐乐乐5乐与乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐555555555乐乐乐乐
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-21.txt 
 SSAYKYSYKYKYKYAYY5YKYKYSYSYKYKYSYKYKYKYSYKYKYKYSSSYKYKKYRYSKYKYSYSYKYSYSYKYKYS
फ़
तुम्ही जेव्हा आत्मा बनता तेव्हा आत्मा है सामुहिक चैतन्य असल्यामुळे
मुळावद्दल कांहीव माहिती नाही. हे कां होतं तर अहंकाराने ते इतके भारले
आहेत की त्यांना आपल्याला मुळे आहेत याचाच विसर पडला आहे.किंबहुना
आपल्याला मुळे आहेत ही गोष्टय ते अशक्य समजतात,अशा परिस्थितीत
H7
हा सिदधान्त तुमच्यापुरतं सत्य बनतो. तुमच्या
चेतनेमध्ये तुम्ही इतरांना तुमच्यामधून समजं लागता कॅनडामधून आलेले असो
वा ऑस्ट्रेलियामधून हे छोक एकमेकांना मेटतात तेव्हा त्यांना परस्परांबद्दल
प्रेम वाटू लागतं. एकमेकांपासून ते आनंद अनुभवतात. हे पाशात्य लोक
तो सत्य बनतो म्हणजेच
काय होतं तर हा अहंकार अहंकारावरच उसूटतो. म्हणून या अहंकाराच्या
प्रभावाखाली सारा पाश्चात्य समाज विनाशाकडे चालला आहे. पण त्यांना है
सांगून पटणंच अशक्य आहे.
भारतातल्या एकाधया लहानशा खेड्यांत जातात तेव्हा खेडथातले लोक त्यांना
इतक्या प्रेमाने मिठी मारतात, जणुं ते दोघे एकमेकांत मिसळून जातात.
राजकारणांत एकत्र आलेले लोक एकमेकांशी करसे भांडतात. एकमेकांवद्दल
खोटया गोष्टी कशा पसरवतात हे आपल्याला माहित आहे. पण या लोकांधी LF
उदा. सहजयोगांत आम्ही नीतिनियमानुसार जीवनाल मानतो जियें
पुरुष स्त्रीवरोबर विवाह करतो आणि नीतिनियमानुसार संसार करतो. पण
आम्ही साक्षात्कार मिळेपर्यंत त्यावददल वोलत नाही.साक्षात्कारानंतर आपण
आपोआपच त्याचं पालन करतो.पण तुम्ही एकादे वेळेस चुक्रून बोललात की
भेट म्हणजे एकाद्या कुटुंबातले लोक एकत्र आल्यासारखी असते. ही सर्व
आनंदाची देवाण-घेवाण पाहणं त्याची मजा छुटणं इतकं सुंदर असतं की ते
फ़
क
तुम्ही नीतीनुसार राहिलं पाहिजे तर ते तुमच्या मागेव लागतीर. ते म्हणतील
नुसते पाहणे हे सुद्धां कृष्ण-लीलावरीख एकादं नाटक पाहण्यासारखं आहे.
आम्ही स्वातंत्र्य मिळवलं आहे आणि ही व्हिक्टोरिया काळांतळी वाई
"
आम्हाला जुन्या-पुराण्या गोष्टी सांगत आहे तर त्याचा आम्ही कशाला
स्वीकार करायचा ? " म्हणून त्यांची अहंकाराची ही कर्पना इतकी विचित्र
आहे की त्यांची आह्ञाचक्रावर पकड येत आहे हे त्यांना समजतच नाही,
भी हे या देशांत सर्व ठिकाणी होत असतांना पाहिल आहे. जेव्हा जेव्हा
चेगवेगळया देशांतील लोक
मुसल्मान, हिंदु किंवा इतर कुणीही एकतर
येतात तेव्हां त्याच्यात एकमेकांबद्दल प्रेमाची, ओळखीची व आधुलकीची
भावना इतकी तीव्र असते की इतरांना त्याचं आश्चर्य वाटते की है छोक
एकमेकांबर प्रेम करत, मदत करत आपापसांत कुठल्याही प्रकारे हेवे-दावे
मांडण न करता एकत्र करसे राहू शकतात? कारण त्यांच्यात चढ़ाओढ आहे
ती कोण जास्त प्रेम करतो. कोण जास्त दानी आहे, कोण जास्त समजूतदार
-
पुष्कळ लोकांची अशी आणखी एक समजूत आहे. संयुक्त राष्ट्रामध्यें
आणि प्रत्येक ठिकाणीं मी पाहिलं आहे की त्याच्यां सुप्त चेतनेमधन
मिळालेल्या कांही कल्पनांना धरुन त्यानुसार त्याचं काम चालत,पण प्रत्यक्ष
मध्य नाडीसंस्थेवर त्यांना त्याची जाणीव येत नाहीं जसी तुम्हा सर्वांना ते
समजतं, ते म्हणतील "ठीक आहे, तुम्ही भाऊ व बहिणी आहांत, आपण
आहे या भावनेची, सहजयोग्यांच्या समाजांत कसलेही प्रश्न नसतात. आमया
हा समाज, एवढ्या मौठ्या विश्वाव्या तुलनेंत रूहान असला तरी तुम्हांला
सर, [आश्र्य वाटेल की इतर लोकासारखे आमच्या समाजांत मुळीच समस्या
राष्ट्र- राष्ट्रांना मदत केली पाहिजे, आपण कांही केलं पाहिजे" बगैरे पण
प्रत्यक्ष काम करायची बेळ आली की ते तसं करत नाहींत, ते वरोबर उलटीच
गोष्ट करतात. आतां याचें कारण तुम्ही सांगू शकणार नाहीं, तुम्ही
प्रश्न नाहीत. आम्ही असाधारण सामान्य आहोत. आमच्यामध्ये कसलीही
कटुता नाही म्हणून कसले प्रश्न नाहीत.आमवे लोक इतके प्रामाणिक, धीट,
धैर्यवान प्रेमळ, दानत असणारे झाले आहेत की मलाच कधी कधी प्रेमाचा
त्याच्यावबद्दल पुस्तकं लिहारू, त्याच्याचर निबंध लिहाल खूप लेख लिहाल,पण
त्यांना प्रत्यक्ष काम करणं त्यांच्या स्वभावांतच नाही कारण ते आत्मा झालेले
एवढा आविष्कार पाहून भरुन येतं , या प्रेम-सागराच्या लाटा मग दुरदूर पसरुं
नसतात.
लागतात.
या साक्षात्कारी लोकांच्या मेळाव्यामध्ये, जी फार महान संधि आहे,
आज होळीचा - होल्का दहन - दिवस आहे. याचं सांकेतिक महत्व
सगळे संत मंडळी जमली आहेत. तुम्ही जाणतां की अहंकार ही आज्ञा
चक्रावरची बाधा आहे आणि ते सत्य आहे. कुणी म्हणेल "मला अहंकार
मुळींच नाही " तर ठीक आहे. तुम्हाला नाहीं, कारण तसं म्हणणं चांगलं नाहीं.
पण तो जर साक्षात्कारी असेल तर म्हणेल "माताजी, माझ्या आज्ञेवर पकड़
असं सांगतात की या दिवशी सर्व सैतानी प्रवृत्तीचा प्रल्हादाच्या अवोधितेपासून
नाश झाला. आणि हेंच तुम्ही लक्षांत ठेवल पाहिजे की सहजयोगी जेव्हां
अबोधित होतो. सर्व तहेने आपल्यातील चैतन्यलाहरीव्या जाणीवेवर सर्व
सोपवतो या सलहरी परमेश्री शक्तीचाच आविष्कार असल्यामुळे - तेव्हा
त्याचं पृर्ण सरक्षण होत असतं आणि होलीकासारखा सेतानही त्याला मारुं
आहे.कृपा करून ती दूर करा." कारण ते सत्य आहे हे त्याला समजतं,आणि
हे सत्य असल्याचें समजलं म्हणजे तुम्ही प्रकाशित झाला आहांत ही खात्री
शकत नाही.आणि आजच्या वा दिवशी आपण खन्या विश्वासाने समजूत घेतले
ठेया, अंधारात तुम्हाला काहीच दिसत नाही पण एकदा प्रकाश पडला की
पाहिजे की सहजयोगी असल्यामुळे आपल्याला कशापासूनही मय नाहीं आपण
निर्भय आहोत, त्यावबरोबर प्रेमळ आहोत , नम्र आहोत आणि जार्तीत जास्त
तुम्हाला सारं " दिसायला " लागतं, तुम्ही ओळखता की आपण सारे एकाव
छपराखाली आहोत. या हॉलमघला कसलाही 'प्रश्न' हा 'आपल्या सर्वाधा
लोकांना बाचवणार आहोत. संबंध मानवजातीला जाणीवेच्या एका उच्च
प्रश्न होतो. अशा तहेने आांतून तुम्ही 'सामुहिक चैतन्या मर उतरता,
स्तरावर आणण्याचं कार्य आपण आपल्या उन्नतीमधून करणार आहोत
LH4T4747474747479747574747474F4
F4T4747474F
5
पूजेबद्दल उपदेश
SY5YKYKYAYKYA:SY5YSYSYKYKYKY6Y
RRYSYKYSYKYKYRSYAYSYKYKYKYKS
२०
9फ़क554745479747454791957575555775597755955555575555555555555747 !
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-22.txt 
 SSYSYSYAYKYAS455545YKYKYKYSSSYSS YFAYSYSYSYSYSYS:5:545YSYKYSYSYRYSYAYSYKYKYKYSRY5YS
आणि त्याचसाठी खूप मेहनत करणार आहोत. संत तुकाराम म्हणतातच
येन्या गवाळ्याचे काम नोहे." हें खूप बीर व्यक्तींचे आहे. खुप वैर्यशाली
छोकच हे करु शकतील.
संपूनही सत्ययुगाचा या पृथ्वीवर प्रारंभ होणार आहे.
तुम्ही परमेश्वराच्या प्रेमाची किंमत मोजू शकत नाहीं, कधीं कधी मला
याचं हसू येत, सामान्य माणूस या प्रेमाला समजू शकत नाही, कारण तो फार
लहानशा कक्षेत जगत असतो. ते प्रेम अमर्याद आहे. आपण तर " अमर्याद
अपरंपार" हे शब्दही नीट समजूं शकत नाहीं कारण तसं कांही असू शकतं
ही कल्पना आपण करु शकत नाहीं आपण कृत्रिम आणि काल्पनिक जगांत
वायरत असतो आणि भांडण करत बसती. या सर्व मर्यादित घड़पड करत L
तुम्हाला कुठेही अगदी एकव सहजयोगी दिसला तरी त्याच्या
जीवनपद्धतीचं तुम्हाला आक्चर्य ाटेल, आणि त्याच्यांतील प्रसन्नतेमुळें
सर्वाँबर स्याचा लगेच प्रभाव पड़तो. अर्थात त्यांत त्याला त्रास देणारेही काही
असतात. पण देवावें सहजयोग्याकडे पूर्ण खक्ष असतं है सत्य लक्षात व्या.आणि
तो तुमचा करा सांभाळ करतो है तुम्ही सहजयोगी जाणताच, त्याच्याकडून
अगदी सहज कसं रक्षण केले जातं हेहि तुम्हाला माहीत आहे. परमेश्वराला
ओळखता येणे ही केवढी भाग्याची गोष्ट आहे कारण तोच सर्वेस्वा आहे
त्याच्याजवळ सर्व शक्ति आहेत आणि सर्व त्याचीच लेकुरे आहेत.तो आपला
पिता आहे आणि आपण त्याच्या राज्यांत येण्याची तो वाट वघत असतो. परमेधराळा कांहीही नको असतं. तो फक्त प्रेम करतो. आणि तुम्हाला तर
असलेल्या माणसाला आणि त्यातूंन मिळणाचया अनुभवांमुळे त्याला इंतकं
कण्डिशण्ड बनवून टाकले आहे की परमेश्वर म्हणजे काय है समजणं अवघड़
झालं आहे.परमेंश्वरानें है सर्व विश्व त्याच्या प्रेमांतून आणि करुणेतून निर्माण
केलं. तुम्ही मनुष्यप्राणी सुद्धां याव प्रेमांतून आणि करुणेतून निर्माण झात:
त्याच्या सान्निध्यांत आपण शांति आणि सौंदर्य मिळवणार आहोत. कारण
कुठलीही अपेक्षा न करता, कसलंही कारण नसतांना प्रेम करणारा माणूसच
ओळखता येणार नाही.फक्त प्रेमासाठी प्रेम. फक्त प्रेमासाठीच प्रेम करणारा
आपल्याला त्यानेच निर्माण केले आणि आपण त्या स्तरांपर्यंत उन्नत व्हावं
हीच त्याची अपेक्षा असते.
एक माणूस सुद्धां आपण ओळखू शकणार नाहीं.किंवा त्याची कल्पना कर ं
शकणार नाही.फक्त साक्षात्कार झाल्यानंतरच, जसजसे तुम्ही जास्त उन्नत
तुम्हाला माहीत आहे की जगांत आफल्याला समस्यांना आणि टीकेला
तोंड द्यावं छागतं आपला अपमान करणारे व ब्रास देणारे लोक भेटतात
आणि अशांतूनच तुम्हाला तुमची शांति टिकबायची आहे. तुम्ही साक्षात्कारी
झालांत म्हणून मी तुमचं खुप अभिनंदन करते. आज इतके साक्षात्कारी लोक
एकत्र आलेले पाहून आईला अभिमानच बाटेल. माझे आतां बय झालंे आहे आहे. भारतीय म्हणून तुम्ही विशेष नशीववान आहांत कारण सारे अष्ट
हे तुम्ही पाहताचं पण दहा वर्षापूर्वी इतक्या संख्येनें साक्षात्कारी आत्मे
पहायला मिळतील असं मलाही वाटले नव्हतं.माझे वड़ील हे फार थोर व्यक्ती
होते आणि त्यांनी मला सांगितलं होतं की जोपरयंत हजारो लोकांना एकत्रितपणे माहीत आहे. आणि पाश्चिमात्यांकडून ही आपल्याखा आणखी मिळालं आहे
साक्षात्कार होणार नाहीं तोपर्यंत तूं त्याध्यावद्दल बोलू नकोस, जोपयंत ते म्हणजे पाश्चात्य देशांत जन्मलेले थोर संतपुरुष. आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे
व्हाल तेव्हा प्रेमाचा आनंद केवढ़ा आहे है समजेल त्यानंतर परमेश्वराच्या
बाबतीत पैशाचा विचारही तुमच्या मनांत येणार नाही,
माझ्या या भारतमातेला मी नमस्कार करते कारण ही योग्यांची भूमि
विनायक इथें आहेत सारी ज्योतिर्जिंग इथेंच आहेत, आदिशक्तीची सर्व पीठें
इयें आहेत. कुंडलिनीची साड़े-तीन पीठें तर महाराष्ट्रांतच आहेत.हे सर्व तुम्हांला
सामुदायिक साक्षात्कार मिळत नाहीं तोपर्यंत लोक परमेश्वराला ओळखू ते खरोखरच संत आहेत आणि एकदां सहजयोगांत आले की ते त्यालाय
शंकणार नाहीं च संतानांही ओळखणार नाहीत.पण आज ते शक्य झालं आहे. विकटून राहणार आणि मग त्यांना दुसरं कांही नको असतं. त्याचें जीवन है
घडून आलं आहे.साक्षात्कार ही कल्पना नाहीं,परमेश्वर ही पण नुसती कल्पना
नाहीं है सत्य ठरले आहे आणि त्या आनंदाने व समाधानानें तुम्हाला
सश्चिदानंद स्थिति 'मिळाली आहे सत् , चित् आणि आनंद यांचा आविष्कार सहजयोगामधे तुम्हाला मेहनत करुन इतकं पुढ यायला हवं की ज्ञानेश्वरांनी
झालेला पाहून मला फार आनंद होत आहे.
असं असतं, तसंच सर्वांनी समजून राहिले पाहिजे. भारतीयांना साक्षात्कार
त्यांच्यापेक्षा लवकर मिळतो पण तरीही तुम्ही लक्षांत ठेवायला हर्ब की
म्हटल्याप्रमाणें हा सहजयोगच महायोग होईल. माझी खात्री आहे की तुमच्या
सर्वांच्या एकमेकांवरील प्रेमामुळे, माझ्या व सान्या मानवजातीवरील प्रेमामुळें
आणि प्रत्येकानें हेच ओळखायचं आहे की या जगांत पुष्कळ लोक
आहेत जे थोर आत्मा आहेत.तुम्ही फक्त त्यांना शोधून त्यांच्या जवळ.जायधं
आहे आणि त्यांना ओळखायचे आहे.आताचें सहजयोगी दहा वर्षापूर्वी व्हायचे
माझ्या आयुष्यांतच तुम्ही, आंतून आणि वाहेरुन अशा स्थितीला येऊन
पोचाक की सहजयोगी महायोगी झाले असं सर्वजण म्हणतील.
तसे अस्वस्थ होत नाहींत. त्यांना आतां माहीत आहे की आतां या जगात
सहजयोग जाणलेले खुप लोक आहेत.पण एवढं पुरेसं नाही,आपल्याला अजून
ही सुष्टी निर्माण करुन परमेश्वराखा त्यांतून कांही फायदा नव्हता
मिळवायचा अगदी कसलाही नाही. पैसा आणि तत्सम गोष्टी या तुमच्या
पुष्कळ लोकांना जागृत करायचं आहे. हज़ारो लाखो लोकांना साक्षात्कार
मिळायला हवा. तुम्ही माझा वाढदिवस साजरा करता तेव्हां हेय सिद्ध होतं
की कलियुग आता संपलं आहे आणि कृतयुग सुरु झाले आहे आणि हे कृतयग झाली. या व्यतिरिक्त त्याची कांहीच अथेक्षा नव्हती. मानवी मनाला त्वा उंचीवर न
ककीडीमपह]काकाकाीजीीी]
कल्पना आहेत. त्याने सुष्टि निर्माण केली कारण निर्मितीचा आतंद, त्याला
या प्रेमाचा आविष्कार करायवा होता, त्या आविष्कारांतून ही सूष्टि निर्माण
फ़545454454745454545454545454 ]
२१
पूजेबद्दल उपदेश
6555555华乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐毕5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐!
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-23.txt 
 F554545ममीमेमाममम मम3 R FF
न
आईनें सर्व सहन केले तुम्हाला जन्म मिळाला. हे सर्व कशासाठी ? हैं सुंदर फुलासारखं गोंडस आणि प्रसन्न असावंपण प्रत्यक्षांत माणसंतुम्हाला असमाधानी
दिसतात. हे कां होतं ? कारण तुम्ही तुमच्या खया अस्तित्वापासून अलग होता,
ज्याच्यामुळें तुम्ही पूर्णपणे समग्र व्हायचं त्याच्यापासूनच तुम्ही तोडून घेता.
हैड्रोजन अॅटमचं विभाजन केल्याबर त्यांत फार मोठी शक्ति निर्माण होते.
लोक तेव्हा होते हे आश्चर्यच आहे पण सगळपांना एकच त्रांस होता त्यांच्या त्याचप्रमाणें तुम्ही तुमच्या खन्या अस्तित्वाचं विभाजन करता-मग एक शारीरिक
द म
95Y5YSYKYKYAYRYRYAYKYKYA
फुलासारखं होण्याचा उद्देश काय होता ?आणि है फुलच स्वतःचाच नाश का
करत आहे ? असं कधी तुम्ही ऐकलं तरी आहे का? पाश्चात्य लोकांमध्ये हाव
एक मोठा आजार आहे.प्रेंच लोकाचं ठीक आहे,आज इथें आहेत त्यापेक्षा दुष्पट
ह
ला
मानसशास्त्रिज्ञांनी, मनो वैज्ञानिकांनी एवढंच काय तर पुस्तकें लेखक तत्यज्ञ
अर्थानें स्वतः, एक मानसिक स्वरूपांत आणि आणखी एक दवी स्वरूपांत, या
वेगवेगळ्या स्वरुपांना एकत्र जोडणारी यंत्रणा नाहीशी होते अशा तहैनं तुमचं
सगळ्यांनी त्यांना हा त्रास दिला- सकाळपासून संघ्याकाळपर्यंत ते स्वतःलाच
शिव्याशापदेत राहतात, वेहरा सदोदित त्रासलेला त्यांना बिचारलतर म्हणतात
माताजी आम्ही फार अभागी लोक आहोत." जणुं निराशेलाव आमंत्रण देऊन
समग्र व्यक्तिमत्व विभागल्याबर तुम्ही स्वतःला अपराधी समजू लागता आणि
ही भावनाच पुढच्या तीव्र अंत:शक्तीचं लक्षण आहे.अशाच तहेने आपण आपलाय
नाश करुन घेणार आहोत दुसरं कांही नाहीं.आपला विनाश कुठल्या वाहेरच्या
कारणांनी नाहीं होणार कारण त्याचे नियमन करणं शक्य आहे. पण हे आंतूनच
होणार आहे.आणि यापुढे आपण जे कांही करणार आहोत त्यामुळे आणखीनच
विभाजन, तोडमोड होणार आहे आणि या विरोधी शक्तीच आपल्यामधे ठाम
स्वतःला सजवतात.
पण याच्यामारगे एक सुक्म विचार आहे जो लोकांना माहीत नसतो हा काळ
तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार देणार आहे.ही सामुहिक जागृति येणारच आहे हे
आधीच केलेलं भाकित आहे. आणि हा फार महत्वाचा काळ आहे.सर्व ग्रह आणि
मांडून बसणार आहेत.तुमच्यातील जाणीव ही दुसरं कांही नसून तो तुमच्यातील
तारे यांत मदत करणार आहेत सारं विश्वच मुळी मदत करणार आहे, सर्व
पंचमहाभूतं मदतीला येणार आहेत, आपण रंगभूमीवर आलो आहोत. पण हे
कलाकार जेव्हां पडद्यासमोर येतात तेव्हां ते खचलेले असतात,ते त्यांची भूमिका
करु शकत नाहींत . काम करु शकत नाहीत. अगदी निष्क्रिय झाले आहेत. ते
दुसर्याच कुटल्या तरी भूमिकेत गुंतले आहेत. म्हणूनच हा सूक्ष्म अर्थ जाणून
घ्यायल हवा म्हणजेच ही अपराधीपणारची भावना जाईल.तुम्ही विरोधी शक्तींच्या
प्रभावांत येऊ नका, त्या तुमच्यांत पेरलेल्या अॅटम बॉम्बसारख्या आहेत.
आत्म्याचा प्रकाश आहे जो आज़पर्यंत तुम्हांला माहीत नव्हता.आत्म्याचं सदैव
ी
तुमच्याकडे लक्ष असत है एका विशिष्ट मर्यदिपर्यंत चालतं तुमचा मुर्खपणा , तुमची
परिसीमा त्याला माहीत असते.हे सर्व खूप दूरपर्यंत चालतं आणि मग एक दिवस
थांवतं तेव्हां मनुष्याला मृत्यु येतो किंवा त्याला कांही तरी त्रास होऊ लागतो,तो
एक प्रकारे बेडा चमत्कारिक बगैरे बनतो, त्याला आणखी कांही रोग होतात.
कॅन्सरसारखे आजार जे एकादशांमुळे होतं. हे तुम्हाला माहीत आहेंथ. अशा
तहेने आपण सर्व वाईट गोष्टींच्या मागे लगल्यानें ही विरोधी शक्ती आपल्यांतव
पण याचं सुसुत्रीकरण तुमच्या अंतरंगातील सर्व व्यक्तिमत्वाचे
सुसूत्रीकरण शक्य केव्हा होतं जर तुम्ही, या ना त्या मार्गाने हे सुसूत्रीकरण
करणारी शक्ति, जी तुमच्यांत आहे पण ती क्षीण झाली आहे , जागृत केली
तर ही आतां एक शेवटरवी संधी तुम्हाला प्राप्त झाली आहे.या विरोधी शक्ती
ज्यांची तुम्हाखा अजून पूर्ण जाणीव झाली नाहीये, कार्यरत झाल्या आहेत, त्या
जमून येते.
या सर्वोपासून बाचवून घ्यायचा एकच एक मार्ग आहे तो म्हणजे
आत्मसाक्षात्कार मिळवणें बाकी इतर सर्वगोष्टी फक्त गांधळ माजवणार्या आणि
विनाशाकडे नेणा्या आहेत.पण ही एकच गोष्ट जर तुम्हाला मिळाली तर सर्वांतुन
तुम्ही पार होणार आहांत. जणु एक दिवा लावायचा, बस्स, पण लोकांना
तुम्हाला कुठाल्या अंधारकोठडीत नेतील सांगता येणार नाही.त्या सर्वाना तोंड
देण्यावा एक व मार्ग आहे तो म्हणजे आत्म्याच्या प्रकाशांत येणं. जो
सुसुस्त्रीकरण करणारा आहे. अंधारात नेहमी तोडफोडच होत असते. आपण
आत्मसाक्षात्काराचं महत्वच समजत नाही,आज मानवजात कुटल्या स्थितीकडे
आली आहे बघा , आणि त्यांना त्यापासून वाचवायचें असेल तर नुसत दुःख करीत
वसण्यानं कांही होणार नाहीं. मी सुद्धा अशीव दुःखी आहे,कांहीतरी सांगून मला
तुमची किती काळजी आहे, मला सार्या जगाची काळजी आहे वगैरे वगैरे मूला
म्हणावं लागतं, तुमच्याचप्रमाणें भी सुद्धा रडत रहावं अर्स तुम्हांला वाटतं.पण
प्रकाशात आलो की संस्था , प्रशासन याची जरुर अजियात पडत नाही.
नवीन -नवीन शोध लावायचे आणि त्यातून पुढे आपलाय नाश करुन
ी
घ्यायचा हे फक्त मनुष्यप्राणीच करतो.अशी ही वृत्ति (शक्ति) आपल्या मनांत
तुमच्याजबळ कांही उपाय आहे का? का दहा लोक रडत आहेत म्हणून आपणही
त्यांच्यायरोबर रडायचं ? पण हा जो एकच एक उपाय आहे. ज्याच्यावद्दल
आजपर्यंत सांगितलें सुववलं गेलं आणि कितीतरी पूर्वीपासूनव हे भाकीत सांगितले
गेलं त्याच्याकडे यायला कोणी तयार नाही वायबल मध्येसुद्धां
म्हटलं आहे "तुमचा पुनर्जन्म होणार आहे, ब्रिस्त तुमच्या सदयांत अवतीर्ण
होणार आहेत.
आपल्या अंतरंगात , आपल्या पूर्ण व्यक्तिमत्वात काम करते आणि मग आपणच
आपला तिरस्कार करूत लागतो- मला कधी कधी वाटतं आपणच आपला नाश
करुन घेतो ही परिस्थिति निर्माण व्हायला विकृत लेखक, कण्डिशनिंगवदरू
बडबडणारे लोक कारणीभूत होतात. आपण जास्तच कण्डिशनई होतो. खरं
म्हणजे तुम्ही पक्षांसारखं गायला आणि विबचिव करायला हवं एकाया
फ़प
4नममामममममा] पूजेबद्दल उपदेश
SYSYAYRYKYKYKYSYKYAY
RSYAYRYAYRYSYSYKYSYSYKY
२२
555乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5555乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-24.txt 
 जागिल कहर पातवन प़े
जी4ी
5F
मूलापारचक्ामपे आहे.पुष्कळ लोक इथे एक चूक करतात, कारण विकोणी
माकडहाड हे कुंडलिनीचे स्थान आहे (मूलामार) आणि त्याच्याखाली श्रीगणेश
मूलाधार बक्रावर आहेत, या दोपाचं कार्य अगदी बेग आहे हैं पण तुम्हाला
माहीत आहेच.
माइ्या कांही फोटोमप्ये श्री गणेश माइ्यांमाने माझ्याही बरपर्यंत आहेत
हे तुम्ही पाहिलं आहे - इतर देवतांचरोबरही ते असेच असतात. भारतीय
लोकांना श्री गणेशांची पावित्र्य-शाक्ति माहीत आहेच. आणि म्हणून त्वलःच्या
पावित्रयाची काळनी पेण्यावे महत्व ते ओळखतात. परकीय लोकांना त्याची एवढी
जाण नसते.त्यांच्याभप्ये उपभोगवृत्ति जात्त आहे.भारतीय लोकांना पावी जाण
आहे आणि कांही थोडे लोक शुद्धता व पवित्रता पाढत नसले तरी ते वरचर
5 तसे दाखक्तात,याचा एक फायदा म्हणजे अनीतिया कॅन्सर समाजांत उपड-
उपड पस शकत नाहीं.उलट परकीय लोकांच्यामघे आपण यावावतीत कांही
तरी मोठे, नवीन काम करता आहोत आणि त्याला आपणच योग्य आहोत
ही बृत्ति आहे, भारतीय लोक वाला मुर्खपणा समजतात. अमेरिकेमयें तर
श्रीगणेश कटेव दिसत नाहीत.आतां सर्वनाश हायची वेळ आल्पावर मात्र त्यांना
पावित्याचे महत्व कह लागले आहे आाणि हे पण त्यांच्यातले जे सहजयोगी
ले आहेत त्यांनाच
श्री गणेशांबा सर्वांत मोटा गुण म्हणजे त्यांची अदोधिता तुम्ही जेव्हां
अयोधित होता तैव्हा तुम्ही सहज व शुद्ध बनता खिस्त म्हणाले होते " तुमच्या
ारावी वेळ येईल तेव्हा तुम्ही लहान मुलांसारखे व्हाल" श्रीगणेशांची कृपा
असतेव पण विशेष स्हणजे या अवोपितेष्या शक्तीमधूनच तुम्हाला
545YKYSYKYKYKYK55454545:44:YK46YKK4KYKYKYKYRSSKYKYSYSYKYKYAYKYKYKYKYKYKYKYSS
प7
उलट फिरवले गेलें तेव्हा त्याला अपयश येऊं लागलें अशा तहेने विन्हाया
चुकीचा उपयोग केल्यामुळेच परिणामी तो रसातकाला गेला.
पुण्पासवे जाहीर सभांगये तीन-चार वेळा मी लोकांना सांगितल की 4F
श्रीगणेश यांचा आदर करा, त्यांच्यासमोर प्रामाणिकमणे काम करा त्यांना
बुकीचं. अपवित्र अशी कुटलीही गोष्ट वा काम आवडत नाही.लोकमान्य
टिळकांनी चालू केलेला हा गणेशोत्सव दहा दिवस चालती,पण पुण्यांतला हा
उत्सव पाहित्यावर मला खरोखरच पक्काच बसला, श्रीगणेशांच्या पूर्तीपुट
फ़
अन्लील नाव गाणी बालली दोती. महिलांचे कपडेहि असभ्य होते दारु-
सिगरेटचा अतिरेक चालला होता, श्रीगणेशाबं बाहन विजलय आहे (जयदूख की
वहन मी लोकांना सांगितले की श्रीगणेशाच्या रागापासून सावध रहा.माझ्या
भाषणामपूनही मी सांगत होते की भूमितत्व असंव असत की त्यावे निगम
जर तुम्ही पाळले नाहींत तर परणी कंपसुद्धा होऊ शकतात. आणि तसंव शाल
गणपति विसर्जनाव्या दिवशी जे दारूच्या नशेनें झिंगून नाक गाण्यांत धुंद होते
त्यांच्या जमिनी दुभंगून खचल्पा पुष्कळांना बाटतं की पाात्य देशांत जट हेय
चालतं तर आमचे काय चुकलें? पण त्यांना कदत नाहीं की विनाशकारी शक्ति
भयानक असते आणि त्याची सुरुवात माणसाच्या आंतमधूनच होते.इथे बरून
त्पा विनाश-शक्तीची आपलन्याला कल्पना देणही क्य नाही.तिकडे ६.५ टक्के
पेक्षा जास्त लोकदर्घर रोगांनी (उदा.सिओोफ्रेनिया) ज्यांची नांवपण आपल्याता
टाऊक नाहीत आसलेनटे आहेत अज्ा तहेचे हे रोग कुटवर पसरले आहेत
त्याचीही आपल्याला कल्पना नाहीं इथे बाहेर खूप प्रकारवे जंत, किडे, भूर,
पूछ आहेत. पण माणसं अजून टीक आहेत.श्रीगणेशांच्या विरोधांत नाण म्हणने
आईसमोर पाप करणं आहे. हे सर्व केवहांपासून चालूं झाले म्हणालं तर
फ्रॉइडसारखे घाणेरडे लोक आले आणि नीतिमत्तेविरुद्ध बडबड लागले
ते्हांपासून लोकांच्या मनातली सरिस्ताची प्रतिमा त्यांनी डागढडी आणि
स्वतःचाच उदो-उदो करु लागले, त्यालाही कॅन्सरसारख्या रोगांनी शेवटी
रहोत असती
आत्मसाक्षात्का .
बुद्धिवादी लोकांना थीगणेश है आपलं विशेष देवत आाहे ही गोष्ट एकदम
पटत नाहीं, अहचणी ही आहे की जोपर्यंत ते सूक्ष्मात येत नाहीत तोपर्यंत सर्व
देक-देवता आपल्या अंतरंगातच आहे हैं त्यांना समजणार नाही. श्रीगणेशंना
चार हात आहेत आणि कार्बनच्या अणूलाही चार पारणा (Valencies)
आहेत. या कार्बनकडे तुम्ही डाबीकडून पहाल तर "स्वस्तिक" दिसेल.
उजवीकडून पहाल तर " जोंकार" दिसेल, आणि खालून पहाल तर "अल्फा
व ओमेगा" है चिन्ह दिसेल. येशू ग्रिस्त म्हणाले "मी अल्फा आहे आणि पीच
ओमेगा आहे" अल्फा म्हणजे सुरुवात व ओमेगा म्हणजे शेबट अल्फा य
ओमेगा विन्हें (लिपीमप्ये लिहिलेी त्या अणूवर दिगतात, मी जेव्हां है
आत्मीयतेने परकीर्णांना सांगितलं तेव्हां ते त्याच्यावर संभोवन करायता लागले,
त्यांनी कार्बन-अणूचे तीन्हि दिशांनी फोटो काटले त्या फीटोत मी बर
सांगितली अगदी तशीच रचना दिसली. आतां येशू खिस्त म्हणतात की हाच
श्रीगणेश आहे. हाच ॐकार आहे हाच स्वस्तिक आहे हे सिद्ध झाले.
हिटलरने पण स्वस्तिक है चिन्ह बापरलं., बडबाळाच्या
काटयाच्या दिशेप्रमाणे जे स्वस्तिक काठतात ते अयोधिता व ग्रगतीचं योतक
असतं.पण त्यानं वापरलेल स्वस्तिक चिन्ह उसटचा दिशेने काटलेल होते आणि
ते विनाशाच दयोतक असतं.म्हणजेच शक्ति जेव्हां पडचाळाविरुद्ध दिशेने फिरते
यातनामय मृत्यू आलाच म्हणा,
श्रीगणेश जर तुमच्या चक्रावर प्रसन्न दाले तर कुटलेही मानसिक 4E
आजारही सहज बरे होऊ शकतात. ते एक चिन्ह आहे.शब्दांनी नेव्हां एखाया
वस्तूचे वर्णन करता येत नाहीं तेव्हां अरसे चिन्ह बापरतात,आजकाल ब्याव
जणांची अशी समजूत आहे की अशी चिन्हेंम्हणजे नुसरी कल्पना असते आणि F
माणूस त्याच्यातच अडकून नुसता त्याचा विचारच करुगतो,पण सहजयोगांत H
हो बिन्ह म्हणजे सत्य आहे है आपण सिद्ध करु शकती, मानवी मन आणि
हृष्टि मर्यादित असते. त्याला जर सल्य वधायचं असेल तर त्याने आजपर्यंतव्या
टाकून देऊन त्याचा प्रत्यक्ष अनुभवच घ्यावला हवा जो त्याला
समजुती
आजपर्यंत कधीच आला नव्हता.मानवाच्या सप्याच्या सीमित जाणीवेतुन त्याला
सत्य समजू शकत नाही.म्हणूनच श्रीगणेशांना समजून घेऊन त्यांची पूजा करणं
जरूरीवं आहे श्रीगणेश जोप्यंत या दिललीमध्ये प्रस्थापित होत नाहींत तोपर्यंत
इथले राजकीय प्रश् सुटणार नाहीत.त्याकरतां आपल्याला स्वच्छ व द
चारित्र्याचे लोक, ज्यांची अबोधिता बालूकासारखी आहे.जरुर आहेत, लोकांना
वाटतं की असे लोक देशाचा कारभार करसा करणार आणि असे लोक आहेत
कुटे ? जकाल सरकारी यंत्रणेमथे बरच्या जागांवरचे अधिकारी देखील हतके
अष्ट झाले आहेत की ते जनतेवी प्रल्येक वावतीत दिशाभूल करत आहेत,
कारण आंतमधून ते स्वतः असुरक्षित आहेत, परमेश्वर हीच खरी संपत्ति आहे.
है त्यांना अजून समजलं नाहीं.
तुम्ही जर सहजयोगी असाल तर तुम्ही दररोज ध्यान केलंच पाहिजे,
प्रथम डायी नाडी, मग उजवी नाडी आणि नंतर दोन्ही नाडचा,ाव्या वाजूकडंचे
फिरणाचा
तेव्हा खूप बास व्हायला लागतात, असामाणूस दुर्घर व्याधीनी पीडित असतो.
काल एक माणूस आला होता त्पाला स्नायूचं दुखणें होते, या दुखण्यात
5
Myelitis - ल्नायू हबुहुब निकामी बनत जातात. श्रीगणेशांची शक्ती
जेव्हां अशीब उलटया दिशेने फिरायला लागते तेव्हां असेच ब्रास होतात.
हिंटलरची अगदी तीच अवस्था झाली जेव्हां कत्याने स्वस्तिकामधून श्रीगणेशांची
शक्ति वापरायचा प्रयत्न केला वर्या संशोधनामध्ये स्टेन्सिल बापरले गेलं.
जोपर्यंत ते बरोचर फिरवले तोपयंत सर्व टीक झालं पण जेव्हां नंतर ते स्टेन्सिल
फ़
गणेश पूजा
CLELCUEI
4ी55554525।5।25312529
এचंतार
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_11,12.pdf-page-25.txt 
 मार्गाला लागेल आणि शेवट तुम्हाला आास व आजार भोगावे लागतील.कांहीही
गुण अग्नितत्वाचा (प्रकाश) उपयोग करतात जे गणेशतत्वच आहे, त्याचं
काम अंपार नाहीसा करणें त्यामुळें आपली पचनशक्ति व पचनक्तिया सुधारते, होऊ शकतं.
आपले शरीर सुृट आणि कार्यक्षम रहावें म्हणून रोज आपण त्याची काळजी
घेतो त्यापेक्षा जास्त काळजी आपण आपल्या अंतरंगातील पाण काटून
5 टाकण्यासाठी घेतली पाहिजे, ही स्वच्छता झाल्यावर, जसं आपण आरशांत
स्वतःला बघतो त्याप्रमाणें आपण स्वतःच आपल्या अंतरंगाची परीक्षा यापला
L5ीजीपीसापापा]थ]-]] ा ी 4555475454747459454545474545479774
आता 'स्तुति' करण्याचे वेगवेगळे प्रकार आहेत. येशु ख्रिस्ताची स्तुती
करतांना मोहम्मदसाहेब म्हणाले की "तो सर्वारयाने निष्कलक आहे आपणही L5
रोजच्या रोज जास्त निष्कलंक बनत राहे वाची काळजी पेतली पाहिजे.ही स्थिति
मिळवण्यासाठी आपलं लक्ष इतकं शुद्ध झालें पाहिजे की कुटलीही चूक आपल्या
हवी, यावेळी श्रीगणेशांना फक्त मूलाधार चक्रावरच नव्हे तर सर्व चक्रांवर हांतून होणारच नाही,यामघे आपलें मन अजिबात बाजूला ठेवायबं, एकदा ही
येण्याचे आवाहन करावें, त्यांची सत्ता आज्ञा चक्रांपर्यंत आहे.येशु ग्रिस्त म्हणाले
होते "मी रस्ता आहे.मीच मार्गस्थ आहे." ते कधीच म्हणाले नाहीत की "मी
म्हणजेच सर्वनाश आहे." इथून पुढे त्यांनी सर्व आदिशक्तीवर सोपवले आहे.
सर्व धर्मामध्ये शुद्धता व पवित्रता यांची महती सांगितली आहे, तीच
H श्रीगणेशांची मुख्य शक्ति आहे. माणूस जेव्हां मर्वादावं उल्लपंन करतो व
्वतःच्या शुद्धतेचा आदर करत नाहीं त्यावेळी तो मोटमोट्या संकटात अडकतो
कारण श्रीगणेशांची शक्ती याच्यापासून द्ूर गेलेली असते.त्याला बरीच दुखणी नाही यावदल आपण खूप सतर्क राहिउ पाहिजे, आपली भारतीय संस्कृति इतकी
व आजार होतात.सहजयोग्यांनी नेहमी श्रीगणेशांना आवाहन करावेत्पांच
स्मरण करावे, जेव्हा मनात वाईट विचार येत असतील तेव्हां त्यांच्या शक्तीसाठी मुलांकहे आणि त्याचवरोबर स्वतःकडे जाणीवपूर्वक लक्ष देणें ही तुमची HF
आणि मदतीसाटी प्रार्थना करावी.सातत्प आणि शुद्धता या गुणांमुळे मानव एवंटा
क उन्नत होऊ शकतो की त्याचाच विश्वास बसणार नाहीं. ज्यांना श्रीगणेश
मूलाधार चक्रावर दिसले त्यांनी चुकीने ते मूलाार मानलं, जे कुंडलिनीच
स्थान आहे.याच कारणामुळे तांत्रिक लोकांनी खूप समस्या निर्माण केल्या,
शुद्धता आणि पवित्रता हा आपला वारसा आहे आणि आपण त्याचें जतन
केलं पाहिजे. " विवाह "ही एक संस्था म्हणून त्याचाच भाग आहे.ज्यांनी ज्यांनी
आपल्या कसांचे (दहा गुरु) रकषण केलं त्यांनी त्याकरतां खूप कष्ट घेतले आहेत.
उदा.मोहम्मंद साहेब,त्यांना तीन बायका असल्याबद्दल पुष्कळ बोलतात, पण
त्या समयानुसार ते योग्यच होतं.त्याकाळी पुष्कळ तरुण युद्धांत मारले गेले
आणि त्यांनी जर हा मार्ग दाखवला नसता तर अनेक तरुण विधवा,
उपजीविकेचं कांहीच साधन न उरल्यामुळे बाममार्गाकडे वळल्या असत्या, कारण
त्याच्यांशी लग्न करायला उपवरच नव्हते,विवाह ही एक संस्था म्हणून पबित्र
बंपन आहे आणि म्हणूनच स्वियांचे शील राखण्याकरतां त्यांनी वरीच लग्ने
केली. आपण हे सभजून घेतलं पाहिजे, आतां श्रीकृष्णांनासुद्धा सोळा हजार
बायका होत्या, फिवाय पांच बेगळ्या पण सोळा हजार या त्यांच्या शक्तचा
होत्या व पांच ही पंचमहाभूत तत्व होती,त्या शक्तीचा व तत्वांना राजमान्यता
देण्यासाठीत्यांनी त्यांच्याशी विवाह केले आता ते पुरुष होते म्हणून त्यांच्यावर
कुत्सित टीका झाली. मी आई आहे व मी मुलांना जन्म देऊ शकते म्हणून
माझी गोष्ट बेगळी आहे.तर हा बादविवाद टाकप्यासाठी त्यांना श्रीकृष्णांनी पत्नी
म्हणून स्वीकारले.म्हणून या अवतारी लोकांनी वरवर विचित्र बाटणाच्या गोष्टी
का केल्या ते आपण नीट समजून घेतले पाहिजे, ते "परमात्म्पा' चेच अंश
(अवतार) होते आणि त्यांनी जे कांही केलं ते समाजहितासाठीच केले.श्रीगणेश
त्पांच्यामये पूर्णपणे जागृत व कार्यान्वित होते.
आपण लक्षांत घ्यायला हर्व की नुसती पूजा करून, भजनांतून स्तुति
करून, त्यांच्याबद्दल भापण ठोकून आपल्याला श्रीगणेश प्राप्त होणार नाहीत
तर आपण त्यांना आपल्यामध्येंच जागृत करायला हवंतुमच्या सर्वामघे ते जागृत
झाले आहेत पण अजून पूर्णपणे नाही. म्हणूनच तुमचं स्थिर रहात नाहीं प्रत्येकाने
आपल्या स्वतःव्या चारित्र्याचा सन्मान राखला पाहिजे. आपलं व्यक्तिमत्व
आपल्या काबूत टेवले पाहिजे, त्याचं प्रदर्शन करु नमे, त्याची विक्री करुं
नये, किंवा साध्या दृ्टिक्षेपानेही त्याच्या अस्तित्वाला बाधा होऊ देऊ नये.या
सर्व चुकीच्या गोष्टी आहेत. प्रत्येकानं हे समजलं पाहिजे अशा वागण्यानं
साक्षात्कार होणारव नाहीं पण चित्त मात्र भरकटेल मग तुमचे चित्त भलत्या
फ़
अवस्था प्रस्थापित झाठी आणि आपण चुकीची गोष्ट करु शकत नाही है समजलं H
की बाहेरच्या कसल्याही दुष्ट, वाईट, पाणेरङ्या प्रवृत्ति किंबा मोह आपल्यापासून
दूरच पळतात. म्हणून मी म्हणते की लहान मुलासारखें निरागस, निष्माप व
सरक होणं ही सरवात सोपी गोष्ट आहे.आजकाळ पाझिमात्य देशांत मी बघते
की लहान मुलांबर सर्व बाजूंनी बापांचा हळा होत आहे, जसा एकादा
विनाशकारी प्रवाहांचा झोत त्यांच्यावर बाल़न पेत आहे.इथे असा हळा होणार
समृद्ध व उत्तम आहे की मुलं खरोखरच लदकर उन्नत होज शकतील. या
जवाबदारी आहे मळांना ते सहजयोगी असल्याची सतत आटवण करुन देणें
आणि कुटल्या गोष्टी करायच्या नाहीत हैं त्यांना समजावून सांगणं जरुरीयं
आई. आजकाल समज असा आहे की मुलांना आमुक करों नको असं सांगणं 4F
हे त्यांच्या प्रगतीला अडसर पालणें समजतात. परदेशांत मुलांना काय वाटेल
ते करु देतात. मग त्यांना जन्म तरी कां दिलात?
मग तुमची जबाबदारी काय राहिली ? तुम्ही काय करायला हवं ? तुम्ही
त्यांना समजावलं पाहिजे. "तुं हे करतोस ते चूक आहे, आम्ही मग काही
मदतीला येणार नाही आणि तुला पैसा पण देणार नाही"असं सांगा
नाहीं तर आपला सारा समाज त्याच चुकीच्या मार्गाकडे जाईल त्यातून
आपल्याला चांगल तर कांही मिळणारच नाही, उलट बाहेरच्या वाईट गोष्टींचाव
आपण नकळत स्वीकार करु मला आशा आहे की श्रीगणेशांच कार्य म्हणजे 45
"सह" आहे हे तुम्ही सर्व जण समाजाल, त्यांच्याकडून तुम्हाला आत्म-
साक्षात्कार मिळाला आहे, त्यांच्या मदतीनेच तुमची सर्व चक्रे स्वच्छ व शुद्ध
होतात.त्यांच्याकडून तुम्हाला प्रकाश मिळतो आणि तुम्हाला व तुमच्या दृष्टीला
नेहमी ग्रकाशाकडे बाटचाल करता येते, म्हणून श्रीगणेशांचा आपमान
आपल्याकडून कधीही होणार नाहीं ही गोष्ट तुमच्यामपे अगदी खोलवर रुजली
पाहिजे,
माझी आशा आहे की या पूजेनंतर या दिळीमध्ये तुम्हा सर्वाच्या हृदयांत
एक नवीन "धर्म" प्रस्थापित होईल - शुभंकर धर्म.जो माणूस "शुभ" आहे
त्यांच्या नुसत्या एका दृष्टिकटाक्षाने सर्व लोक टिक होतात-एका दृष्टिसेपांत
घूर्ण निरिक्षण होतं, म्हणून "कटाक्ष कटाक्ष निरीण" असं म्हणतात,तुमची
स्मरणशक्ती बाटते,डाव्या बाजूकडील सर्व दोप श्रीगणेश जागृत झाल्यावर नाहीसे
होतात.अ्पात है सर्व बाहेरुन कांही मिळण्यासारखं नाहीं तर ते आंतल्या आंतच
होत असते.हे तुम्ही मिळू शकाल आणि त्याच्या प्रकाशांत तुम्ही पण ग्रकाशित
व्हाल ही मी आशा करते. या शक्तीचं ज्ञान आणि जाणीव सर्व ब्रह्माडांत पसरे
दे आणि सर्व लोकांना साक्षात्कार होऊँ दे हेच माझे तुम्हा सर्वांना आशीर्वाद
आहेत.
श्रीगणेशांबदल बोलापला लागले तरी ध्यान लागतं आणि आपलें लक्ष
आंत खोल जातं.जसं मोटया माणसांच्या ग्ुपमध्ये एकादा गोड मुलगा आला
तर सर्वांचे लक्ष त्याच्याकडेच जातंहाला"बाल्सल्य रस" म्हणतात,हे वाल्सल्य
तुम्ही सर्वजण जीवनांत आणाल अशी माझी आशा आहे.
परमेत्वराचे तुम्हांला अनंत आशीर्वाद
०
|F55ी4पीजी पीरीमां]के ेका डे]काकाकेतेजेरजेरे ज्र]
वाणेश पूजा
ा
5पर मरमम ।।।।।।।।।।
सहजयोगी सभासदांसाठी विनागुल्य
