১ ও २४ (२ ४ परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी का ॥ चैतन्य लहरी ॥ II अंक क्र ६ / ९३ २ ा ১ ० द কক। कि

 न १५ यस्न } निरोगी आणि चांगलं आयुष्य मिळवूं शकती आणि चामा लावणं होत डॉकटरनें मात्र औषध दिलें तर ते निरयमित घेतील हो काहीं रोग नाही प्र्न: सहजयोगांत स्वत:ची ची सुधारण्याव्यतिरिक्त हहोग, त्यातले दोघेजण परत पूर्वीसारखे यागायला लागले, आणरी दोपे प्राणायम, आसंन अशारारख्या काही पद्धती आहेत का ? : प्रथम एका्याला हदयविकाराचे ब्रास आहेत का है राहिले, स्यातला एकाला आता आठ यर्ष झाली त्याचे वजन बधितलं पाहिजे. हृदय मरगळेलं किया अतिश्रअमांती-विचारांनी तगावस्त पण वाढलें पण डॉक्टरने तपासल्यावर अजून काही मृत पेशी आहे हैं पाहिलं पाहिजे. पहिल्या प्रकारांत अजायनाचा त्रास होतो आहेत असं म्हणाले तर दुसर्या प्रकारात हदयक्रि्या बंट पडण्याचे घोके असतात पण है सर्व च्क तपासल्यावर कून येतं व त्यानुसार उपार जे लोक पुरेशा मभीरणणाने त्याच्याकडे लक्ष देत नाहींत ते करता येतात जास्त शारिरिक किया वैचारिक काम करणाच्यानी बाहेर पडतात. कांही वेळा त्यांचा आजार बरा होत नाही आणि आहारातूत जास्त का्योहायड्ेटस घेतली माहिजेत. डाध्या बाजूकडच्या इतार काही बरे झाले तर ्यांना दुसराच कसला बास सुरू लोकांनी proteins असलेला आहार ्याया. सहजयोगात हदयविकार सहज बरे होतात या राहल बजाजला तयार नाही मोठा झटको आला होता पण मी फक्त ५-१० मिनिटे त्यावर काम केले आणि ते बरे झाले तरी पण त्यंचा विश्वास बरला पण मी नेहमी म्हणले की तुम्ही वर्तमानात राहिल पाहिजे आपाण नाही म्हणून पुन्हा डॉक्टरांकडे दाखविल्यावर त्यांनी पग] संसंच जव्हा सनांत विचार करती तेपहा दोन विधारच्य मघे एक अल्पसा सांगितले तरी पण ते पुन्हा डॉ. पुरीकडे तपासणी बारून याला काळ राहती त्याला विलंब म्णतात पण को इका क्षणभर गैले तर ते स्यांच्यावर राणावले आणि म्हणाले "ुम् झालेल नाही, उगाच माझा वेळ घेऊ नका प्रम्न :त्वचारोगांवदल काय ? उत्तर : ते लीव्हरमुळे होतात मी एड्सचे सहा लोक बरे केले. ते पुर्ण बरे झाले होते. दोनच फक्त टिकऊन म्हणाले आत आग्हाला जगायचे नाही सहजयोग अगदी सोपा आहे त्याला पैसे लागत नाहीत तरीही ती ध्यान कारायला होतो. मी सकीला आड वेळा र केले आपण एक तर भव्ष्याया विचार करता नाही तर गुतकाळाचा. असतो की आपल्या तो लक्षात येत नाहीं. आपण नुसते विचारांच्या लाटेवर स्वार होऊन राहतो, कधी भविष्यवाळात तर कधी तकाळात आपण यामानात कधी असत नाही आणि दर्मान हेच सय अहे भूतकाळ किया मविष्यकाळ यांना त अस्तित्व नसतं. मग है कर साधायच ? कुंडलिनी जेव्हा वर चढ़ते (उत्चान) तेव्हा विचार थंड ला काही काही प्रकारवी तेल यापरता सहजयोग करा कारायचा ? प्र्न उत्तर: आपच्या केंद्रावर तुम्हाला सर्व माहिती मिळेल, त्यांच्याकरता होतात आणि विलग यादतो त्यायेळी निर्विचाराच्या जाणीवेमध्ये डॉक्टरची जरूर नाही. মমन: पण रोगामुळे ग्रासलेले लोक खूप आहेत. अगदी तरुण तुम्ही जाणत असता पण लोकही बळी पड़तात. किंया लोकांना डायलिसीसवर अवलंबून रहावं लागतं ? उत्तर: डायलिसिसचा उपचार चालू वरण्याच्या आधी सहजयोगांत आलात तर मदत होईल आता तुम्ही उजव्या बाजूचे असतात तर डाव्या बाजूचे उपचार कार्य कामाचे ? सहजयोग करतो म्हणून कुणाची मृत्यु झाल्याचं अजून मी ऐकलं नाही अथ्थात प्रत्येकजण पण साक्षात्कारी माणूस साक्षी बनुन त्याच्या सादर्याचाच आनंद बरा होईल अशी खात्री आम्ही देऊ शकं नाही पण एक गोष्ट लक्षांत घ्या आमच काम रोग बर करणं है नाही लोकाना जागृत करणं -realisation है आमच मुख्य कोर्म आहे. आता एखादा रोगी आला तर आधी आम्ही ताला तर आम्ही कांहीच क शकत नाही पण एकदा ध्यानाची संवय जागृती देणार स्याच्या तरासावर कार्य करता बेईल ते सांगणार, लागली की ती सोडावीशी बाटणार नाही. रोज स्नान करण्यापेक्षाही पण एकदां जागृति दिल्यावर तावडतोम सर्व कही ठीक होईल त्यांत जास्त समाधान आहे त्याच्यामभून मिळणाच्य आनंदाला अशी चुकीची समजूत करून घेऊ मका जस तुग्ही औपध ध्याल तने तुम्ही सहजयोग्यासारखं नियमित ध्यान केले पाहिजे, आनच्या ध्यानाला फार बैळ घ्याचला नको ५-१० मिनिटे नियमित केलं तरी पुरे पण मिळण्यासारखं आहे म्हणून लोकांना ते नको, ते मनत्पासून सहजयोग घ्यायला तयार नसतात तुम्ही डॉक्टर आजतं म्हणून या गोष्टीकडे गंभीरपणे पहा, नाहीं तर तुम्हाला यश मिळणार नाही. यश न मिळणं म्हणजे काव बरे केलेले लोक पुन्हा र्याच रोगाने आज एक दुखणं बर कला तर उद्या दुसर दुखणं सुरु असही तुम्ही वेता तुमच्या मनात विचार नसतो. यालाच ध्यान म्हणलात. तुमची आत्मिक उन्नती होते. जाणीवेच्या एका येगळ्या सारायर तुम्ही येता वर्तमान हेव एक सत्य आहे आणि स्यातच अध्यात्मिक प्रगति होऊ शकनो आता ही फुले पहा सामान्य माणूस त्यांच्या किंमालीपासून सर्व तन्हेचं विचार करेल पेत राहील. तो आनंद स्याच्या अतरगात भरून राहील आणि तो एका निराळ्याच सुंदर अवस्थेत राहील आालाच खरे म्हणजे ध्यानंत असण म्हणायचे लोक जर ध्यान करायला तवार नसतील लना नाही, यालाच निर्षिकल्प अवस्था ्हणतात अशा अवस्थेत तुम्ही गेलात की कुडलिनी कार्यान्वित होते आ्ही आजारी लोकांना बरें बारायला ईथ आलेलो नाी पेरा-सिंपथेटिक सिस्टिम बर है सर्व पैसे खच न होता सहज केवहाही ताया कसा मिळयायचा याचे पूर्ण ज्ञान जर तुम्हाला झाले तर प्रामाणिकियणे कुम्ही खन्या अर्थाने रोग्यांना बरे करा शकाल, है तुम्ही जाणता. मी एकया आरसलेले पाहिले आहेत. ONG ।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 हा महाशिवरात्री पुजा (दि. १९/२/९३ मुंबई) काम मया २ र े म जिथे सर्व काही आपोआप घड़ते वे कार्यान्वित होते, शिवपूजा फार महान आणि विशेष पूजा असते. शिव त्या ठिकाणी मगवान शिवांचे कार्य कारय असावे ? ते प्रत्येक तत्वाची प्राप्ती है मानवाये अंतिम ध्येय असते. शिवतत्व गोष्टीस अयोधितपणात सावी असतात. शक्तीने सर्व विश्वाची मानवी बुध्दीच्या. पलिकडे असून बुध्दीने जाणता येणार नाही. निर्मिती केली, सर्व देवतांची त्यांच्या कार्याची निर्मिती केली. आत्मसाक्षात्कार मिळे पर्यंत आत्मा व श्री शिवांचे कार्य केवळ साक्षी असते एवढेच आहे. त्याच्या होऊ शकत नाही. श्री शिवांच्या नावाखाली खीटेपणा, मिथळ सादी स्वरुपतत्वामध्येच सर्व काही घटीत होते. त्यावी दृष्टी आणि अंघश्रध्या निर्माण झाल्या आहेत. आल्मसाक्षात्कारी झाल्या शिवाय व्यक्तिला भगवान शिवांचे इ्ञान होणे अशक्य आहे. कारण त्यांचा तो स्वमावच आहे की त्यांना समजण्यासाठी व्यक्तीला ज्या पाळीवर सर्व सदगुण अंतर्यामी प्रस्थापित होलील त्या उंची प पाहाचावे लागते िवतत्व वांचे ज्ञान ज्या व्यक्तीवर पडते त्या व्यवीचा उच्दार होतो. त्यांची दृष्टी जिथे जिथे जाते तेथे आशिर्वादात होते हा एक प्रकारचा खेळच आहे. त्यांना मुझाम का ला लागत नाहीं. जस लहान मुलाना खेळ तराच हाही, दवाच एक खेळच आहे. आणि त्याला ते साक्ी आहेत त्याच्या अचोधितचा आणखी एक पैलू आहे, जैव्हा एखादा निरागस शंकर आहेत अस म्हटले जाते आजकाल अनेक युध्दीवादी लोक निर्माण झाले आहेत, त्यांनी त्यांच्या दुष्ट मनुष्य, निष्पाप, सत्यवचनी आणि न्यायी माणसास चुध्दीच्या भरान्या मारताना जो काही मुर्खपणा स्यांच्या अव्यात त्रास देतो त्या वेळी तो यूप रागावतो, त्याता क्रोध भयंकर शिरला तो ते लिहून काढतात. त्यांच्या मते भगवान शिवांच्या अचोधितेला काही महत्व नाही. व्यक्ती जवढी धूर्त व कारस्थानी असेल तेवदी ती अविक प्रसिध्द होते तर मग असे असताना श्री शिवांचे भोळेपण कसे समजणार! आधुनिक कावंत भीळ्या गुण आहे व तो सहजयोग्यांनमध्ये उतरावयास हवा. माणसास मुर्ख समजले जाते. परंतु भगवान शिवाचा भोळेपणा असा आहे की तय सर्व आहेत. समजा एखादा श्रीमंत नाणूस कसा विजय मिळवावयाचा ? जसे श्री शिवांनी सर्व गोष्टी निरासक्त झाला तर लोक त्याची संपत्ति चोरून नेतील शक्तीवर सोपवल्या आहेत त्याच प्रमाणे तुम्हीं सुध्दा सर्व पण त्या चोरींचा त्याच्यावर कोणताही परिणाम होणार नाही. गोष्टी शक्तीवर सोपवा. परंतु ही स्थिती यायला हवी निष्पापता लोकाना त्याचे भोळपण विचित्र वाटते त्या संपत्तिचा त्याच्यावरचा पग্তা केव्हान निरामसतेच्या आनंदात तो रमम असतो. हुषार माणूस त्याचा राग शांत करण्यात यशस्वी होतो, परंतु अयोधित माणूस हसंत राहतो कारण त्याच्यावर काहीही परिणाम होणार नाही., हे माहीत असत. हा शिवांचा उत्तम आपण धुल्लक गोष्टच विचार करत दसतो. ्यावर पण निरासक्त झाल्यावर तुमच्यात घटीत / प्रस्थापित झाली पाहिजे. निष्पापता म्हणजे गेला त्याच्या ज्यावेी तुमच्यात कोणतीही दुष्ट शवती शिरकाय करुं शकल नाही. जर तेथे एखादा साप असल तर असूदे, काळजीचे ाण असतो. ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ २

 जास्त आनंदी असते. तुम्ही है अमृत प्यायल्या नंतर] तुमच्यामघे कारण नाही. जो खरोखर पवित्र आहे त्याच्यावर कशाचाही परिणाम होणार नाही. जो मध्यात आहे त्याची शब्ती व्याचे अवोधिता येते संरक्षण करते. हया शक्ती शिव तत्वाच्यारे आपल्यात वास्तव्य करुन असतात. शिवतत्य प्राप्त होण्यारसाठी आत्मसाक्ात्काराची आवश्यकता आहे. कुंडलिनी ही शक्ती आहे आणि चक्रे अध्दा मिळविणे कठीण असते. आत्मरालात्कारानंतर तुम्ही ह्या पायन्या. शिवतत्व मिळचिण्यासाठी मनुष्याला या सर्व सहजयोगी बनता पण शिवयोगी होण्यासाठी सर्वॉच्च श्रध्दा आपण जर संत असू तर कोणीही आपला विनाश करे शकणार नाही है आपल्याला माहीत पाहिजे. पण ही हवी. संकट काळात तुम्ही विसरता कि सहजयोगी असल्यामुळे, पायन्या चढून जाव्या लागतात. पार कन जाया लागतात। हे सर्व देवदेवतांचे प्रकटीकरण आहे. हे त्यांचे कार्य सर्व देवता, गण आणि दूत तुमचे रक्षण कस्त असतात. आहे. आणि ते त्यांच्यात मग्न आहेत. माणसा प्रमाणे ते स्वततयद्दल व आपण मानवी पातळीवर असल्यामुळे अजूनही आपल्या मनात ते शिवांचाच एक अविभाज्य भाग आहेत. माणसाचे शिवतत्वात शंका येतात, अश्या प्रकारे असुरक्षितता तुमच्या मनात घर उत्थान धडवून आणण्यासाठी मदत करणे ही त्याची स्वभावधर्म करते आणि त्यामुळे तुमची श्रध्दा डळमळते. आहे. त्यांना कोणी व्याख्यान द्यावे लागत नाही. किंवा सांगावे लागत नाही. तरीही ते आपल्या कामात (गर्क) युडु असतात. आपण काही विशेष करत आहोत असा विचार आपल्या येते शिवाचा स्वमाव षमाशील आहे. तो क्षमेचा ते करत नाहीत. तर ते कर्तव्य करीत राहतात. सागर आहे तो तुमच्या सर्व चुंकाना क्षमा करती त्यामुळे शक्ती त्यांच्या ध्यानी मनीही नसतात, जसे साखरेला स्वतःची भितीचे कारण नाही. गोडी माहित नसते, परंतु ती अन्नास गोडी आणते. सहजयोगी असले पाहिजे त्यांच्याकडे सैन्य नाही. शिवांची उपासना करण्यासाठी जेष्हा कार्य करतात. तेवहा त्यांच्यातील शवतीची प्रेरणा त्याना माहीत नसते. कार्य करताना मी कर्ता आहे. भी लिडर आहे करण्याची आवश्यकता नाही. ते संपूर्ण मुक्त आहेत. त्यांची अश्ी जाणीव झाली तर तुम्ही सहजयोगी नाहीत. सहजयोगालून तुम्ही कर्मी होता. आपण काही करतो आहे यांची जाणीव नं ठेवता तो आपल्या मध्ये बाणणे कार कार्य करीत राहतो. तो दुसर्यांशी प्रमाने वागतो हे त्याला समाजात पैश्याला गरजेपेक्षा जार्त महत्व देतो. प्रत्येक गोष्ट समजत नाही. पण इतराना ते वागणे फारच फ्रेमाचे वाटते. आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय है तुम्हाला समजले पाहिजे. एक म्हणजे तुम्ही ज़से आहात तसे दुसरे तुमचे आरश्यातील शकतो. परंतु शिवतत्वाल रममाण झालेल्याला कश्याचीही ईच्छा प्रतियींय आणि तिसरे म्हणजे तुमची आरश्यात ययण्याची रहात नाही. तो निरीच्छ होतो. त्याचा आत्मा त्याच्यातच क्रिया (साक्षीरुप) अशा प्रकारे तुम्ही त्रिमितीत वावरता. पहिली समाधानी असतो. तो शारीरीक सुखसोयीची चिंता करत नाही. मिती म्हणजे साक्षीरुपता दुसरी म्हणजे जे बधायचे त्याची खायला मिळी अथवा न मिळो. शरीर कीठेही झोपू शकते प्रतिमा आणि तिसरें म्हणजे पहम्याची क्रिया, ह्या तीनही ज्या कषणी तुमची श्रध्दा ढेल त्याक्षणी ते सर्व निघून जातात. स्थतःच्या दर्जा विपयी विचार कारीत नाहीत. दुसरे स्हणजे आपण चुका करत नाही असे नाही, न गेलेले तर आपण चुका करतो आणि त्यामुळे एक प्रकारचे भय स्वत च्या शिव हे निभय आहेत. तुम्हीही निर्भय धनदीलतीची गरज नाही. शिवांच्या देवळात सोने-चांदी अर्पण शप्ती वाढवल असा कोटलाही शक्तीचा स्तोत्र नाही. स्यांना मौल्यवान वाटेल अशी एकहीं जडवस्तु नाही. है शिवत्व महत्वाचे आहे आपण हल्ली पैशात मोजली जाते. पैशाराठी लोक काहीही विकायला तयार आहेत. पैसा नम्बर आहे किंया त्याचा दुरुपयोग होऊ अशी जेन्हा स्थिती येते तेव्हा तुमचा सर्व गोष्टीवर ताबा गोष्टी एक होऊ शकतात, कश्या ? जर तुम्ही स्वत च आरसा येतो. अश्या माणसाला जरी काही खायলা दिले नाही तरी झालात तर तुम्ही स्वतला पाहूं शकता. जानू शकता. हेच एका दृष्टीक्षेपात तो हजारोंची भूक तृप्त करू शकतो. अश्या तुकारामांनी सांगितले आहे कि जर बुम्ही स्वतंला औळखलेत माणसाला शाशिरिक सुखसोयी नसल्या तरी त्याचे चित्त जेथे तर दुसरे काहीच करण्याची जेव्हा या जाते त्या माणसास विपूल आशिर्वाद नितात अशी त्याची तीनही एक होतात तैव्हा तुम्ही आत्म्या मध्ये स्थित होता. दृष्टी हितकारक असते जेव्हा तुम्ही पूर्णपणे स्वतःत स्थित होता तेव्हा तुम्ही शिव तत्व प्रस्थापित झाले असे म्हणला येईल कारण शिवतत्व शक्ती स्हाणजे परम चैतन्य, जिचे वर्णन शंकराचार्यनी चैतन्यलहरी है चिरंतन अपरिवर्तनीय आणि अविनाशी आहे. तेव्हा तुम्ही शिवतत्वात प्रस्थापित व्हाल तेव्हा आपण काही करतो आहोत शरीरातून वाहत असतात आणि ते ज्याला स्पर्श करतील अशी लुम्हाला जाणीव होणार नाही. तुम्ही आत्म्यामध्ये रममाण तो आशिर्वादीत होतो. ज्या जमीनीवर त्या (चैतन्यलहरी) पडतील होता, तेव्हा मला काहि करायच आहे असा विचार तुम्ही ती जमीन सुपीक होऊन तीच्यातून फळाफुलांचे अमॉप उत्पादन करणार नाहीत. खूप लोक केंटाळलेल दिसतात कारण ते होते. जी स्त्री हा चैतन्य लहरीच्यां सानिच्यात येते ती सुज्ञ स्वत:ला पाहू शकत नाहील मी माझ्या स्वत:च्याच सहवासात व प्रगल्म होते. चैतन्य लहरी ही अशी शक्ती आहे की आवेश्यकता नाही कोणत्या शक्तीतून हितकारकता कार्यान्वित होते,? ती अस केले आहे. ह्या चैतत्य लहरींची शक्ती अशा व्यक्तीव्या ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 आहे. चेहऱ्यावर अवोधितता आली आहे. पण आता पुदे काय ? ती नेहमी लाभदायक असते. तुम्हाला ম्रास देण्यासाठी किंवा तुमच्यावर हल्ला करण्यासाठी आलेल्या मनुष्याचे सुध्दा परिवर्तन मी मला पाहु शकंतो का ? मी माझ्यातच रमतो का कंटाळतो ? होऊ शकते. चैतन्य लहरीत सुप्त असलेली परिवर्तन करण्याची मला माझ्या स्वत तव आनंद घेता येतो का नाही ? हावर शक्ती आपण समजून घेतली पाहीजे. म्हणून तुम्ही प्रत्येकाला तुम्ही आत्मपरिक्षण केले पाहिजे अजुनही मला कोणत्याना क्षमा केली पाहिजे. तुम्ही सहजयोगी आहांत तुम्ही सुडवुध्दीचा आश्रय का धेता ? तुम्ही सर्व काही चैतन्य लहरीवर सोडा. त्या प्रत्येक असे नाही. उलट अशी लालसा तुम्हाला अहिक गोष्ट समजून घेतात. विचार करतात आणि आयोजन करतात. तुम्हीं ही शक्ती मिळविलेली आहे. ती तुमच्यातून वाहत आहे, पण तिच्या मासून किती फायदे होतात थाचा अनुभव तुम्ही नाषट/नाश पावेल. जर तुम्हाला खास विकरसीत पीढीचे सुंदर धेतला आहे का ? जे चुध्दीने समजण्याचा प्रयत्न करतील नवयुग, जै पुरातन संताना अपेक्षीत होते ते निर्माण करायचे त्याना है समजणार नाही तुम्ही चैतन्य लहरींचा चमत्कार तर शिवतत्व प्रस्थापित कले पाहिजे. पाहिले आहेत त्यांची बुद्धी तीव्र आहे अति कार्यशील आहे आणि शक्तीशाली आहे. आणि त्या तुम्हाला सतत मदत पाहिजे, तुम्ही हिंदू किंवा खिच्छन असल्यामुळे शिवतत्व मिळेल. करतात, तुम्ही त्यांच्यावर प्रभुत्व मिळवू शकता. हे महान शिवतत्व प्रत्येक मोष्टीत अस्तित्वात असते आहे. जेव्हा तुमच्यात शिवलत्व प्रस्थापित होते तेव्हा तुम्ही है आपण ओळखले पाहीजे, आणि ते पूर्ण पर्यावरणात कार्यान्वित श्रीराम व मंहमद साहेब या दोघांचीही भक्ती करता. ह्मा होऊ शकते. सध्या पर्यावरणातील प्रदुषणाने विकट प्रश्न निर्माण दोनही अवत्तारी पुरुषांची भक्ती करणे सारखेच महत्वाचे आहे. कैला आहे. जैवहे जास्त सहजयोगी असतील तैवढे पर्यावरण जो राम आहे तोच रहीम आहे. शुध्ध राहील, उत्स्फूर्तपणे ते शुषध्द होईल। आपण मानवी पातळीच्या पलीकडे जाऊन दैवी /दिव्य धर्माचा सुंगध तुमच्यातून वहायला लागेल. परंतु है वास्तवात पातळीवर पोहोचलेले आहोत हे लक्षात घेतले तरच आपण आपल्या चैतन्य लहरीना योग्य दिशा देऊ, म्हणून आपण मानवी कमकुवतपणा आणि मुर्ख पणाच्या वेड्या ज्या आपल्यावर वर्षर्व गाजवून परत आपल्याला मानवी पातळीकडे ओढत सहजयोगात आपण श्रीराम, महंमदसाहेब, अली, फातीमाची असतात त्या आपण तोड़ल्या पाहिजेत. आत्मा आणि जड श्रीवुद्ध, श्रीमहावीर, आणि इतर अवतारी पुरुष यांची पुजा यांच्यामधे सतत संघर्ष असतो. ज्या अर्थी आपण जडाचे करतो. कारण ते पुजेस पात्र आहेत. कोण मोठा आणि कोण बनलो आहोत त्या अर्थी ते आपल्याला त्याकडे ओदण्याचा कोणत्या तरी गोष्टींची पकड़ आली तर ती सतत येत राहील तु्ही ज्या गोष्टीची लालसा कराल ती गोष्ट मिळेलच तुम्हाला / भौतिक मानवी अस्तित्वाकडे खेंचून नेईल. तुम्ही जर तुमच्या आलेल्या पकड़ीचे साक्षीस्पाने निरीक्षण केलेत तर ती पकड़ आपोआप विविध पैलू असलेले शिवतत्व तुम्हाला समजून घेतले असे नाही कोणत्याही धर्माचे स्वरूप है चुकीचा मार्ग दाखविणारे जो अकबर आहे तोच विष्णू आहे असं झालं, तर अंतरिक प्रैरणा बहरेल आणि / प्रत्यक्षात उतरण्यासाठी सहजयोग शिवाय दुसरा मार्ग मला दिसत नाही. जो पर्यंत सहजयोग येत नाही. तो पर्यंत श्रीराम आणि महमदसाहेब या दोघची भवती लोक क्से करु शकतील ? लहान है उरविणारे आपण कोण ? तुम्ही जेव्हा शिव तत्वाच्या प्रयत्न करते. आणि म्हणून पूर्विच्याकाळी सं्संग परित्याग सागरात विलीन व्हाल त्याकेळी तुम्हाला समजल की है सर्व करून लोक रानात खडतर तप-चर्या करून भौतिक मोहातून अवतारी पुरुष श्री शिवांचेच अविभाज्य भाग आहेत. हे, सर्व मुक्त होऊन आत्मसाक्षात्कार मिळविण्याचा प्रयत्न करीत त्याएवजी सहज योगात आपण आधी आत्मसाक्षात्कार मिळवितो. जसे सहजयोगाची प्रगती हळूहळू होईल. परंतु सहजयोग हा वास्तव अधी कळस मग पाया जर बहू जनाना आत्मसाक्षात्कार आणि सत्य आहे बाकी सर्व गोष्टी क्षण भंगुर, जुन्या व द्यायचा असेल तर हाच एक मार्ग आहे. हल्ली लोकाना घरदार न सोडता हिमालयात न जाता किंवा दुसरे कोठलेही सोसता आत्मसाक्षात्कार मिळवला आहे, आता कुंडलिनी आहे ते गंभीर / गहन लोक आहेत. ते रोज धान्यघारणा आपले कार्य करीत आहे. तुम्हाला चैतन्य लहरींची शक्ती करून आत्मपरिक्षण करतात. आपण त्यांचेकडून शिकले पाहिजे. जाणवत आहे. परंतु तुम्ही आता एकच गोष्ट करायची ती येशूखिस्ता शिवाय त्यांनी शिव किंवा कोणत्याही देवाचे नांव म्हणजे साक्षीरूप रहायचे. आता तुम्ही आरसा झाला आहात ऐकले नव्हते. रशियातील एका ठिकाणी ज्यांनी देवाचे नांव तर तुम्हीं स्वतःला पहा. प्रथम तुम्ही स्वतःवर लक्ष कॅंद्रित सुद्धा ऐकले नव्हते असे बाबीस हजार लोक सहजयोगात करा की मी एका मर्यादशिल सभ्य मनुष्यासारखा वागती आले. रोज देवळात जाणाच्या, धर्मकृल्य करणार्या आपल्या आपल्यात वास करतात. हे सर्व आपल्यात प्रकाशित होईपर्यंत बोलण्या पुरत्या आहेत. नवलाची गोष्ट अशी की परदेशात सहजयोग वेगाने पसरला कष्ट सारख्याच्या तुलनेत ते लोक एवढे गहनात कसे उततरले? का? मद्यसेवन, धुमपान आणि शिवीगाळ करणे यासारख्या त्याचे कारण असे आहे की आपण रोज स्वत:चे आत्मपरिक्षण वाईट सवयी गेल्या आहेत आणि माझा स्वभावही शांत झालेला करत नाही. प्रथम आत्मपरिक्षण करा, स्वतवर लक्ष कैद्रित श्री निर्मला देवी नमोनम: ॥ ।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी

 करा, स्वत वर लक्ष केद्रित करण्याचे तंत्र त्यांनी कोठून आत्मसात करणे म्हणजे शिबतत्व होय. आपल्या हनदयात-जे प्रेम असते केले है मला माहीत नाही. कुटुंबावद्दल विचारत नाहीत तर त्यांचे लक्ष स्वत च्या उत्थानाकडे प्रेमांच स्तोत्र दुसऱ्याला अंतमुर्ख करतो! श्री शिव आपल्याला असते. ते जैव्हा हे तत्व आत्मसात करतात तेव्हा त्यांच्या अशी शक्ती देतात की तिच्या मुळे आपले प्रेम आल्हाददायक समस्याचे आपोआप निराकरण होते शिवतत्वांची शक्ती अशी होते. ज्या प्रमाणे बंदेमातरम् हे गीत गाताना आनंदाची परिसीमा आहे की ती उत्स्फूर्तपणे सर्व समस्यांचे निराकरण करते सर्व प्रकारचे वाया गेलेले, मद्यपी वरगैरे लोक व्यसनांच्या दलदलीतून बाहेर येऊन आता चांगले सुधारले आहेत. परंतु आपण अजूनही आहे. ही शक्ती श्री शिवानी दिली आहे आणि म्हणून त्यांन एखाद्या चक्रात गोल गोल फिरत आहोत. हे चक्र संपले "आनंददायक" असे म्हणतात. पाहिजे. आज शिवरात्री आहे. तेव्हा तुम्ही शिवतत्व प्रस्थापित आत्मानंद आल्हा..... हे आनंद आपल्या भमावनांशी संवादी केले पाहिजे. ते तुम्हाला सर्व गुणानी आशिर्वादीत करेल. शिवतत्वामध्ये असे गुण आहेत की तुमच्यामध्ये सहजयोग विषयो आपल्या हनदयात सुंदर शुद्ध आणि सात्वीक भावनांची धर्म प्रकाशित होईल, सहजयोगात तुम्हाला अज्ञान दूर करणारी निर्मिती म्हागजच आल्हाद ज्या मुळे आपण रोमांचित होतो. सूज्ञता, ज्ञान, माधु्य आणि अनयाद सद्मुण प्राप्त होतात. त्यानंतर आपल्याला कशाचीही आसक्ती रहात नाही योग्य परंतु प्रथम आपण नमतापूर्वक है जाणले पाहिजे की आपल्यात वैळी ही प्रज्वलीत करणारी, व्यक्तकरणारी आणि अभिव्यक्ती शिवतत्व अजून प्रस्थापित झालेले नाही. ते कधीही पैसा अंडका अथवा ले आपल्याला श्रीशिवानकडून प्राप्त झालेले असते आणि त्याचा प्राप्त होते. आज श्री शिवाची स्तुती गाताना तीच जाणीव येत हया आनंदाचे अनेक घटक आहेत. उदाहरणार्थ निरानंद, असतात जसे सुवासं हा फुलांशी त्याच प्रमाणे एखाद्या गोष्टी बारणारी शक्ती म्हणजेय श्री शिव होत. श्री शिव हैं चैतन्य असं की तुमच्या मध्ये सर्व शक्ती बहस्तील, लहरींच्या माध्यमातून ही शक्ती आपल्याला देतात. जर तुम्ही दुसर तुम्हाला काही करावे लागणार नाहीं. तुम्ही स्वतःचे परिक्षण नुसते एाद्या आत्मसाक्षात्कारी संताचे नॉव घतले तरी माझ्या करा आणि तुमचे नातेवाईक / इतर सहजयोग करतात का अंगावर रोमांच उभे राहतात आणि चैलन्य लहरी वाहू लागतात. नाही हमाची चिंता करु नका तुम्ही कोणास सहजयाग करण्यास सहजयोग्यांना एकव बांधणारे प्रेमाचे घागे हेच शिवलत्व होय सक्ती करु शकत नाही. आत्मपरिक्षण करा, स्वतः ला ओळखा सहजयोम्याना एकमेकांन बदहल वाटणारी औट आणि ममत्वाची हाच सहजयोग आहे. तुमचे उदाहरण म्हणून पाहून लोक मावना । दूढमैत्री है सुद्धा शिवतत्वातूनच येते. है दुसर्या सहजयोग धेतील. है महान तत्व तुम्ही आत्मसात केल्यानंतर कोठल्याही गोष्टी पासून मिळणार नाही. म्हणून आपण शिवतत्व इतके शक्तीशाली व्हाल की इतर अनेक लोकांत तुमच्यामुळे प्रस्थापित केले पाहिजे. परिवर्तन होऊन जगात परिवर्तन घडेल. हे जग परिवर्तनशिल आहे. काही लोकाना लोकशाहीत दोष दिसतात. परंतु लोकशाहीत मरताहेत परंतु त्याच्यावद्दल कोणीही आपुलकीची भावना वाळगत दोष नसून दोष माणसात आहे. कीणतीही गोष्ट आणली की नाहीत, धनादय नुस्लिम राष्ट्रही त्याची संकटातून सुटका ती खराब होणार कारण हास होण्याचा गुण तिच्यात सुप्त असतो. आपण लोणचे टिकविण्याची खूप काळजी घेतो पण त्यावेळी सर्व काही टिक होईल. प्रत्येकजण विश्व निर्मल काही दिवसांनी ते आपोआप खराब होऊ लागते. माणसाचेही धर्माचा स्विकार करेल आणि सहज योगी बनेल त्यावेळी सर्व तसेच आहे. आपण काहीही वनवा ते खराव होणारच कारण निगेटीव्हीटी सुप्तपणे त्यात असते. तुमच्यातील शिवतत्वाच्या निगेटीव्हीटी आहे तो पर्यंत तो जे वीज वनवेल त्यात निगेटीव्हीटी प्रकाशाने सर्व जगाचे परिवर्तन घड़ू दे आणि मानवनिर्मित असणारच. एखादी गोष्ट काही काळ सुरळीत चालेल जसे संकटे आणि मुर्खपणाच्या कल्पनांचा नाश /न्हास होऊ दें. गांधीच्या नेतृत्वाखाली स्याच्या चळवळी काही काळ चालल्या आज आपल्यातील शिवतत्व प्रस्थापित होण्यासाठी आपण श्री आणि त्यातील दोषांमुळे नंतर त्या निकामी ठरल्या परंतु शिवांची प्रार्थना करु या. खूप लोकांनी उच्चपद प्राप्त केले तरीही देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी त्या चळवळी आवश्यक होत्या. परंतु स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर काय चालले आहे ? प्रत्येक स्वातंत्र्य इत्यादि आजची चळवळ ही मानवाच्या परिवर्तनाची आहे. सैनिकाच्या ताँडी असलेले "बंदे मातरम हे ते रॉखू पहात आहेत. माझ्या वडीलानी छाती वर गोळ्या अथवा क्ट घेण्याची जरुरी नाही. झेलून मुखाने है गीत म्हणत राष्ट्राचा ध्वज फडकविला, कोणत्या भाषेत है गीत लिहीले आहे हा प्रभ्न येत नाही. त्यांनी नाहीं. तुम्हा सर्वांच्यात शिवतत्व प्रस्थापित होओ असे माझे स्वातंत्र्य मिळविले पण स्वचे तंत्र ओळखले नाही. माझी आरती तुम्हाला आशिर्वाद आहेत. किती भाषात म्हटली जाते आपल्यामध्ये गहन सद्गुण प्राप्त योसनियांत हजारो मुस्लिम उपासमारीने अमानुषपणे करत नाहीत. ज्या दिवशी जगांत शिवतत्व प्रस्थापित होईल प्रतन सोडवले जातील, येत्या जो पर्यंत माणसानध्ये होईल असे भाकित केले गेले आहे आठ / नऊ वर्षात असे आहे. अमाप संपत्ती मिळविली आहे. पुस्तके लिहीली आहेत गीत सुध्दा है जगातील सर्व प्र्न सोडवील, ह्याकरिता कोणताही स्वार्थत्याग सर्व कसे आपोआप/उत्प्त होईल, तथे काळजीचे कारण ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ५

 पलस अँथेना पुजा IT ग्रिस १९९३ र 9म0 ১০০ मी जेव्हा प्रथम गरीसमध्ये आले होते. तेव्हाच या देशोंत खिस्ताशी असलेर्ल नातं तुम्ही सर्वांना सांगू शकाल वहाय्रेशन्स खूप चांगली आहेत व इथे उतक्रातीच्या वरच्या पायरीयर गेलेले खूप संत आहेत असं मी मा्या पतीला म्हटलं होते. आहे आणि ती आदि-शक्ती होती. संस्कृतम्यें अथ चा आता कदाचित् इथले लोक आपली उज्जवल परंपरा विसरले अर्थ Premordiatीक आणि मारतीयांचे संबंध संपुष्टात आल्यामुळे असतील पण वातावरणात अजून वहाय्रेशन्स आहेतच. लक्करच या देशात सहजयोग खुप वाढणार आहे. सुमारे पंधरा वर्षापूर्वी मी 'डेल्फी ला गेले होते तैव्हा प्रगट होणार है भारतीय लोकांना माहीत आहे कारण देवी-महात्ममधें तेथील सर्व प्रदेश मला फार सुंवर वाटला होता तेथील समुद्रही ग्रीसला मणिपूर-वदीप असं म्हटले आहे; म्हणजेच तिथे नाभी-चक्र सुंदर आता तुमच्या लोकांमधून पुन्हा व्हायक्ेशन्स येत असल्याचे व त्यांनी है सर्व वातावरण भरून गेल्याचे मला जाणवत आहे. ग्रीस व टकी या महत्वाच्या प्रदेशांल रहात असलेल्या दिसलं. 'डेलিफ मच्ये ही विश्वाची नामी आहे असं सांगतात. तुम्हा लोकांची जयायदारी मोठी आहे. पूर्व आणि पश्चिम यांना मी वळन पाहिलं तर मला गणपतीची मुर्ति दिसली. याचाच जोडणारा हा प्रदेश असल्यामुळे याच्यावर हुकूमत ठेयून पूर्व-पक्षिम अर्थ तुम्हीच नाभी आहांत, तुम्हीच विश्याच्या नाभीमध्ये रहात भागांवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी वऱ्याच सत्ता उत्सुक आहेत. त्यामुळे आहांत पाश्चात्य संस्कृतीच्या पूर्व प्रभावामध्ये तुम्ही लोक याहत जाण्याची मिति आहे आणि तर्स झाले तर मोठी आपत्ती होईल. भारतीय नाभीच्या उजव्या बाजूला लीव्हर आहे. आता आपल्याकडे खूप लोकांप्रमाणे तुमच्याजवळ एका उच्च परपरचा व संस्कृतीचा वारसा तत्वज्ञानी लोक होते, ते स्ूप विचार करत होते, आणि त्यांनी आहे है तुम्ही लक्षांत ठेवायला हवयं. सर्व युरोपियन संस्कृतीमध्ये बन्याच दु्दवी किया केल्या विवाह-संस्था दुर्ल झाल्या, दोन सुधारणा करण्यासाठी तुमच्या कर्यक्रमातून तुम्हाला खूम काम स्त्रियांचा एक नवरा किया एकाच स्त्रीला दोन नवरे असे प्रकार करायचे आहे बाहेरून इथे येणार्या प्रवाशांनाही तुमच्या संपर्कात झाले, कु्णाचंच वैषाहिक जीवन सुखाचे झालं नाही. कारण नाभी आल्यावर है जाणयत तुम्ही वास्तववादी लोक आहात, पूर्वीपासून चक्ाच्या डाव्या याजूवर खूप ताण पडला. लोक पुर्णपणे डाव्या आलेल्या संस्कारोंचे आदर करणारे आहांत, जीवनांतील ब्याच बाजूकडे यळले ते म्हणू लागले. "हे आयुष्य खूप बासदायक आदरणीय प्रवृत्तींचा तुमच्याजवळ मोला साठा आहे आणि म्हणून आहे. जीवनांत दुखच दुख आहे. मग आपण सुखी असल्याचा तुमची उज्ज्वल परंपरा तुम्ही जाणून घेर्ण महत्वाच आहे. या गोष्टी समजून घेणें सहजयोग्यांना जरूरीच आहे. म्हणजे या ते स्त्रियांचा मान ठेवत नाहीत त्यांना अपवित्र समजावात, त्यांना गोष्टी तुम्हाला इतरांना समजूत सांगता येतील तेव्हां हे 'अथेना चर्चमध्ये यायला परवानगी नव्हती. इतर लोकांना स्पर्श करता तुमच्या परंपरा या सर्वांच सहजयोगाशी मेरी-मातेशी आणि येशु येत नवहता म्हणून स्त्रिया पण डाव्या बाजूकडे गेल्या. यातंच तुम्हाला माहीत आहेब की "अथेना च्या हातांत कुंडलिनी हा अर्थ कुणाला माहीत नव्हता आणि अथेना ही कुछली शक्ती आहे हैं पूण माहीत नव्हतं. या देशातंच आदि शक्ती आहे व लिथेच तिचं वास्तव्य आहे. मी जेव्हां तिव्या मंदिरात गैले तेव्हां तिथे मला बाल-देवाचं-गणपतीचं-लहान देऊळ पण नाभी चक जर बिधडलं तर संबंध जीवन खराब होतं. देखावा का करायचा?" आणि मग पुराणमतवादी चर्च आले 1! ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ६

 कराल त्याचा तुमच्यावरच उलटा परिणाम होईल. सहजयोगामध्यें फार महत्व आहे. प्रथम तुम्हाला स्वत:ला मोक्ष मिळवायचा आहे आणि मग इतरांना मदत करायची आहे: आज सर्व जगाला आणि मानवसमाजाला मदतीची जरुरी आहे. आजकाल सगळीकडे प््नय प्रश्न आहेत, महान संकट आहेत. महणून आपल्याला शक्तीशाली, संतुलित, शांत प्रवृत्तीच्या लोकांची जरुरी आहे ज्यांना आणखी एक संकट आर्थिक प्रस्नामुळे आलं. ज्याच्यामुळे लोक आणीनच वैतागून गेले अशा तन्हेने डाव्या बाजूचे दोप खूप वादले आणि त्याचमुळे मला बाटते या भूत-प्रेत या तावांचे वाईट प्रकार व क्रिया उदयास आल्या, गुरुच्या नावांखाली तुम्हा लोकांना खूप त्रास दिला गेला या सर्वापेक्षा जास्त तास ग्रीक-चर्च मंडळींनी दिला. ज्यांनी तुमच्यामध्ये सदैव अपराधीपणाची भावना पेटविली. कालांतराने या डाव्या बाजूकडे झुकालेल्या प्रवृत्तींच्या अतिरेकावर चांगल-याईट खरं-खोटं हे भेद समजतात. उपचार म्हणून लोक उलट्या बाजूकडे म्हणजे सतत धावपळ, अति विचार (भविष्याचा) अति श्रम अशा गोष्टीकडे वळले. आतां तुम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात आला आहांत हे लक्षात ध्या. पुष्कळ लोक म्हणतात की आम्हाला आजपर्यंत पुजापाठ, कीर्तन, प्रार्थना वर्गैरे करूनही काय मिळालं ? अशाने काही होणार तरीही इधल्या लोकांची स्वाभाविक प्रवृतसति आळशीपणाची आहे. नाही, तुमचे संघान होणे फार जरूरीचं आहे. त्या मरमचैतन्याशीं एकदां तुमचं संधान झालें की यघा कर सर्व काही सुरळीत होणार व आत्मविश्वास हैं फार महत्वाचे गुण आहेत. तुमच्या स्वत:च्या कतृत्वाबद्दल तुम्हाला आत्मविश्वास हवा. तसंच जाणीचेव्या उन्य स्तरायर येऊन पुष्कळ कार्य करीन असा पण दृढ विश्यास या. मग तुमचा देश, जात, वंश यांचा कांहीच संबंध राहाणार नाहीं. तुम्ही फार चांगल कार्य करू शकाल, ज्या देशात सहजयोगाला वाया मिळण्यावदहल आम्हाला शंकवा होती त्या देशात पण है कार्य चांगलं चाललं आहे. आता रशियाचें पहा. त्यांना सहजयोग बटकन समजला आगि त्यांनी तो] स्वीकारला. आतां ते पुन्हा पूर्वीसारखे राहणार नाहीत त्यांच्या सब्चेपणामदटल शंका येणार नाही, त्यांना स्वतबल शंका-कुशंका येणार नाही. आपोआप कळेल, त्याची तुम्हाला प्रचिती येईल. आपल्याा जें या लीकशाहीमुे आपल्याला फार त्रास झाला, लोक फार चमत्कारिक झाले अर्थात लोकशाहींतच आपण सहजयोग करुं शकतो हैेडी खरवं आहे म्हणा मी अमेरिकेत पाहते की लोकांना त्यांच्या बाथरुम्स, ग्रीसमध्ये सहजयोगाचा प्रसार होण्यासाठी आपली ऐतिहासिक परपरा वे वारसा कार्य आहे हैं समजावून घेण मह्वाच आहे, दुसरी महत्वाची गोष्ट म्हणजे आपल्यामधील सर्व चंक्रांची सविस्तर आहे. चोख व्यवहार माहिती त्यांची कार्यप्रणाली व त्यांना सुधारण्याची कला है सर्व ज्ञान मिळवल पाहिजे, हे ज्ञान जर तुमच्याजवळ नसेल तर तुम्ही लोकांसमोर कसं उभे सहणार ? फक्त पुरुष मंडळीच नाहीं तर सर्व महिलांनी पण ही सर्व माहीती मिळवली पाहिजे. चक्रे म्हणजे काय, त्याचे कार्य काय व कस यालतं, ती कशी सुधारायची, ती खराब झाली तर आपल्याला काय बास होतात, हे सर्व माहीत असायला ह्वं है सर्व ज्ञान तुम्हाला विनासायास मिळणार आहे. त्यासाठी पैसे मोजायला नकोत. रोजच्या दैनदिन व्यवहारात एकदा तुम्ही सहजयोगांत आलात की मी जें काही सांगत आहे ते तुम्हाला पटलं आहे ते तुम्ही सिद्ध करु शकाल, दुसर्यांना हे सर्व संत्य आहे हैं दाखवू शकाल, म्हणजेच हैं पूर्ण व अमाधित सत्य आहे. सहजयोगात कुठलाही पुराणमतवाद, चर्मवेडेपणा किवा जातीयवाद पडदे. साबण याच्याच चर्चा. त्यामानाने है रशियन लोक सुज्ञ नाही, अखंड जगांतील सर्वच्या-सर्व मानवजात एकाच परमश्रेष्ठ आहेत, खोल विचार करून आत्मपरिक्षण करणारे आहेत. त्यांच्यातले शक्तीचें अंग-प्रत्यंग आहे आणि हाथ सर्वांचा एक विश्वघर्म आहे. कलाकार, शास्त्रज्ञ पण सुज्ञ आहेत. ज्या लोकशाही पच्दतीमध्ये आपल्याला परमेश्वरापर्यंत जाता येत नाही. परमेश्वराला समजून या संकल्पनेमध्ये सर्व मानवजातीला एकत् आणण्याचा आमचा मार्ग आहे. कुणी तुम्हांला विचारलं "मग आम्ही आमचा धर्म सोडून घेता येत नाही आणि परमेश्यराला शरण कर्स जायचं हे कळत यायचा का ? तर त्याबंदल तुग्ही त्याच्याशी बाद घालायची जरुरी नाही. त्या लोकशाहीचा काय उपयोग ? जगांतील सर्व लोकशाही नाही. योग्य वैळी सर्व काही होणार आहे. तुम्ही पण हाच अनुभव राज्यांमध्ये हाच प्रश्न आहे. लोकशाही पध्दतीमध्ये आर्थिक प्रश्नांकडे जास्त लक्ष दिले जातं. ग्रीक, इटॉलियन या लोकांनाही पैरसा हा विषय प्रिय वाटतो. इटलीमध्ये भ्रष्टाचार खूप आहे. आतां तो स्तरावर आली आणि तुम्हाला सहजयोग ख्या अर्थनि समजला, उधडकीस येऊ लागला आहे. तेव्हा सहजयोग्यांनी प्रथम खंबीर असायला हवं, त्यांनी समजून घ्यायला हवं की सहजयोग म्हणजे घेतला आहे की सहजयोगात येण्याचे आधी तुमची स्थिती वेगळी होती व आतापर्यंत तुम्ही खूप सुधारलात, [तुमची जाणीव बरच्या (० अगदी तसंच तुम्ही इतर लोकांना प्रेमाने, आपलकीने शिकवलं पाहिजे. बन्याच लोकांना सारखं कुणाता ना कुणाला तरी दोष देण्याची आत्म्याचा प्रकाश आहे. त्याच्याकडूनच सर्व काही होणार आहे. सबय असते है समजून घ्या. आता तुम्हाला असही लोक भेटतील तुमवे नाव-प, पैसा, सत्ता, अधिकार या सर्वाच्या पलीकडे तो आहे आणि लेंध तुमचं खरं स्वरूप आहे. की त्यांना समजावून सांगण तुम्हाला कठीण जाईल. आपल्याला सहजयोग खूप वाढवायचा आहे. म्हाणून आपण लोकांना समजावून तुम्हीं सर्वानी सामुहिकतैत येणें फार महत्वाचं आहे, तुमचे घेऊन त्यांच्याशी प्रेमाने, आपुलकीनें, हळुवारपणे यागायला हरवं हैं लक्ष माझयाकडे असलं पाहिजे, दुसऱ्या कोणाकडेही नको. तुमच लक्ष कुठे धांवत आहे ? तुम्ही सारखी मान हलवत आहातं की एकाग्रपणे ध्यानात आहांत ? लक्षा बरोबर च विवलित न सहण तुम्ही जाणत असाल, मी कधी कधी बधते की अचानक एकादा माणूस पुर्दे येती आणि विचित्र बड़बड करुन त्रास द्यायला लागतो असी माणूस कळल्यावर आपण त्याला सहजयोग्तून बाहेर काढण्याऐवजी महत्ाचे आहे आणि सामुहिकता मिळवियाकरता ही सभा आहे. स्वच्छ करु शकतो. पण तुम्ही सवानी लक्षांत ध्यायला हर्वं की, अशा तन्हेने तुम्ही नीट लक्ष ठैवून असाल तर निर्विचारतेच्या जाणीयेच्या तुमच्यापकी प्रत्येकाजवळ इतरांनाच नवहे तर तुम्हाला स्वत लाही स्थितीमध्ये तुम्ही जाऊं शकाल व त्यासध्येम तुमची अध्यात्मिक प्रगति होईल निर्विचार जाणीवेच्या स्थितीपर्यत पोचल्याशिवाय काही फक्त तुम्ही प्रत्येकजण प्रामाणिक आणि जबावदार रहायला हवं. प्रगति होणार नाही. स्वतःच्या निर्विचार स्थितीकडे साक्षीरृपाने तसे नसाल तर कांहीच कर शकणार नाही, उलट जे काहीं बघण्याची क्षमता आली नाही तर प्रगती होणार नाही. म्हणून सुधारण्याची ही शक्ती आहे. सर्व कांही तुम्ही स्वत. च करुं शकाल, ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥

 तसतसा तुमच्यातील अहंकार कमी होत जाईल. मंग तुमचीच पूक तुम्हाला कळून येहल, स्वत च आत्मपरिक्षण कलन पाहण्याच्या तुमर्च लक्ष कुछे आहे याची काळजी घेणें महत्वाचें आहे. ही कला एकदों जमली की मग सर्व सहज होणार आहे. सर्वप्रथम तुम्ही सामुहिकमधे यायला हवं पुष्कळ लोकंना थुष्कळ पद्धती व प्रकार आत. स्वतःलाच मंधन घालून घ्या आणि ही सामुहिकता मोडायची कटकटी करायच्या व लिडरचे ऐकायचं नाही असे नको ते प्रकार करायवी हौस असते. अशाने लिडर-लोक पण वैतागून त्यांचं कांही चालेनास होतं. अशा लोकना फक्त लिडरर्सना त्रास द्यायवा य आमल्यालाच सर्व काही माहीत आहे असे दाखवायवे असतं. असे लोक मग स्वत.चैव गुपस बनवितात, नुसतं त्याच्या चक्रांसंबंधी बोला, एायाला भूत बाधा आहे किंवा त्यांच्यापासून तुम्ही सावध रहायला हवं. तुम्ही सदैव सामुहिकतेतच अहँकार आहे असं सांगू नका. त्याची आज्ञा पकड़ली आहे असे. राहण्याची खबरदारी घेतली पाहिजे. इतर लोकांकडे जे नुसते स्वत चैच वैगळे गुपस बनवूत नुसता आस द्यायचा वा कांही सुरळीत न होऊ देण्या्या प्रयत्नात असतात. त्यांच्याजवळ जाऊं नका. तुम्ही पक्क समजून ध्या की जे सामुहिकतेत असतील त्यांचीच फक्त झाली आहे, हीं चैलन्यलहरीची शक्ती चुमच्याजबळ आहे वापरली प्रगती होणार आहे. जे तसे राहणार नाहीतं. त्यांची प्रगति होणार नाहीं तर काय उपयोग ? तुम्हीं त्यांचा उपयोग केला पाहिजे. अगदी नाही. तुमच्या लिडरसबद्ल तुमची कांही तक्रार असल तर मला सांगा किया मला पत्राने कळवा. मी ते लीक करीन, कांही विपरीत बंधन द्या आणि बघा लगेच काम होईल तुम्ही सहजयोगी आहांत लोक किंवा व्यक्ती असेल जो जासदायक असेल म्हणून सुम्ही आणि तुम्ही पुष्कळ कार्य करु शकता यावदल आत्मविश्वास बाळगा सामुहिकतेमघ्येच राहण्याचा सतत प्रयत्न करायला हवा. तुम्ही आता ्ही साध-सुधे लीक सहिला नाहीत तर संत झाला आहात. सामुहिकतेचाच आग्रह कर, सामुहिकतेलाच मदत करा व सामुहिंकता तुम्ही पुष्कळ कार्य करणार आहात है सगळ सिद्ध आालं की बूद्धिंगत करा. तुम्ही तुमची अध्यात्मिक उन्नती करण्याकरतां इथे तुम्ही है सर्व कर्स मिळवू शंकला याचें तुम्हालाच आभ्चर्य वाटेल, (सहजयोगांत) आला आहांत. इतरांच्या वायफळ गडबडीकडे लक्ष देण्याकरतां नाही. म्हणून सगळ्यांत चांगली गोष्ट म्हणजे आपल्याच आतां एक 'सहनयोगी आहांत. तुमच्या मुलांच्या मनावरही विंचवा। उन्नतीकडे लक्ष द्या व उल्नती मिळवा. त्या दृष्टीनें ती सामूहिक की ती पण सहजयोगी आहेत. अशा त्हेने त्याचे व्यक्तीमत्व असं पण आहे आणि व्यक्तीगत पण आहे. सुम्ही सामुहिकतेमध्ये राहून होईल की त्यांची वागणूक सुधारेल आणि सहजयोगी म्हणण्यासारखी काय प्रगति झाली आहे. है तुमच तुम्हीच ओळयू शकाल परी रोज झोपण्याच्या आधी तुम्ही ध्यान केलं पाहिजे. मिठाच्या सर्व खोटया गोष्टी उपडकीस येणार आहेत. सर्व खोट्या लोकांचं पाण्याची टरीटमेंट ध्या व दहा मिनिटे ध्यानात बसा पंधरा मिनिट पितळ उचड पडणार आहे. अशा [भाग्याच्या काळांत तुमা जन्म स्वत: मध्येव रहा व मग झांपा. एखा्या रात्री नाहीं जमलं तरी हरकत नाहीं पण रोज रात्री बरायचा प्रथत्न करा. हैं फार महत्वाचे आहे. कोण नियमित ध्यान करतो व कोण करत नाही हे मी उत्क्रांलीच्या जाणीपेच्या वरच्या स्तरावर नेणा्या लोकापैकी एक सहज ओळूं शकते. रणारा माणूस त्याची प्रकृति, चेहरा व वागणें यावरून लगेच औळखते. जे लोक नियमित घ्यान नाही, माकडापासूनच्या उत्क्रांतीच्या परिकरियेमध्ये आपण मानवजन्माला करत नाही ते तुम्हालाही विचित्र वाटतील, रवांची मुले आणि आलों. बरेच मध्यंतरी संपून गेले आणि अजूनही खूप माकडच त्यांचे संपर्क पण विचित्र वाटतील. ज्या गर्भवती महिला ध्यान करत नाहीत त्यांची मुल पण जासदायक निफजतात. ध्यान करण्याने मुर्पणीने आणि स्वतचा नाश होणाच्या संवधीमुळे ते बाहेर पड़तील. तुमच्या सर्व जीवनावर परिणाम होतो. तुमच्या ध्यानाच्या संववीमुळे, म्हणून तुमची जबाबदारी मोठी आहे. स्वत:ला सामान्य किंवा निरुपयोगी तुमच्या सहजयोगांतील स्थितीमुळें सर्वाना मदत होते तुमची मुलं, नालेवाईक, समाज इ. सर्व जणांना तुम्ही कसे चांगले कुटुंय आहांत, चंगले लोक आहांत, जाणवेल. त्यामुळें ते लॉक पण सहजयोगांत येतील. व्यवतींगत जीवनांतसुध्दां सहजयोगाला तुम्ही वाहून धेतलं पाहिजे. निर्विचारतेच्या जाणीविमध्ये तुम्हाला उतरायला हवं"निर्विचारा" हाच मत आहे व तोच वापरावा. या निर्विचारतेच्या स्थितीचा वेळ हळे हळु वाढला पाहिजे आणि त्याकडे लक्ष दिल्यास तुमची प्रगति कार लवकर होणार आहे. जशी तुमची ही शक्ती वाढेल जसे लोक तुमच्यामार्फत जागृती घेतील, त्यांचे आजार व प्रश्न सुटतील तसा तुमचा अहंकार बाढण्याचा धोका आहे. त्याकरिता तुम्ही आमल्या आपणच आत्मपरिक्षण केलें पाहिजे, आरशति पहा आणि किती अहंकार आहे ते विचारा. तुमचे तुम्हालांच हंसू येईल. जसजसे तुम्ही स्वतःलाच हंसाल हात फोटोसगार ठेवा. कुठलं चक्र खराब आहे है तुम्हांली ताबडतोब कळेल. ते कस ठीक कशयचं है तुम्हाला माहीत आहेच. कधी कधीं चक्र खराब झाल्याचं तुम्हाला आतूनचे जाणवेल, इतराच्याबद्दल तुम्ही দ्हणा. म्हणजेच त्याला अहकार जास्त आहे. तुमची नेहमीची मागा बदलून तुम्ही सहजयोगाची भाषा वापरायला शिका. तुम्ही आत "सहजयोगी आहांत है लक्षात ध्या,तुमच्यातील शक्ती जागृत लहान-सहान कामाकरितां पण कांही नाहीं घडलं तरी स्वतःला तुम्ही कोण आहात याचे सदैव स्मरण देवा. म्हणजे तुम्ही होईल. आता नवीन युगाला-सत्ययुगाला सुरुयात झाली आहे. आता झाला आहे. तुम्ही सहजयोगात आलात आणि तुम्हाला जागृति मिळाली ही फार, मोठी गोष्ट आहे. कारण तुम्ही सर्व मानवना आहात. किती लोक यांतून तरन जाणार आहेत है सांगता येणार रोज घ्यान आहेत. त्याचप्रमाणे पुष्कळ लोक मार्ग चुकतील कारण त्यांच्याच समज नका. असे कधीच वाटून घेऊं नका. तुम्ही सर्व जण आतां संत आहात आणि तुम्ही खूप मो़ काम करणार आहांत, परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद. तुमचं विशिष्ट व्यक्तिमत्व वेगळंच आहे है का ।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री ादिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ।॥ ८

 २० श्रीकृष्ण जन्माप्टमी पुजा ा के मारत हायस्कूत पुर्ण- {বি- 15-8-1993} कि कि इस्टर पुजा मॅगालाने इटाली, ११ एप्रिल १९९३ इुल ै क्र क रमणीय अशा डॉगराच्या माथ्यावर आज आपण येशूचा दर्शविते की अध्यात्म्याशिवाय मानवाचे जीवन मृतवत ठरते पुनरुत्थान दिन साजरों करण्यासाठी जमलो आहोत. आपल्या पुनरुत्वानातून आत्मा अमर आहे, सहजयोगालाही ही बाव खचितच विशेष आहे ते ओंकार नेतो, अशा मोठ्या अवतारानी प्रस्थापित केलेले धर्म उतरणीला होते. ते लोगोस होते. आत्मतत्व होते. त्यामुळे ते पाण्यावर लागले. त्यांचे अनुयायी म्हणून स्वत ला संवोधण्याच्या या चालू शकले. आम्ही एक फिल्म बनविली त्यात मुलाधार है कार्बनच्या अणुसारखे दाखविले. ते उजवीकडून ड्ावीकडे पाहिले तर तर ओंकार दिसते. खालून वर बधितले तर अल्फा ओमेगासारखे दिसते म्हणजे नि.शंकपणे ते श्रीगणेशाचे अवतार होते कारण ते म्हणत, मी अल्फा आहे. भी ओमेगा आहे. आता आमच्याकडे केथालिक चर्चच्या बावतीतही आता उघड़ झाले आहे सगळीकडे हा शास्त्रीय पुरावा आहे आणि लोकाना सांगू शकू की है लोकांना या खोट्या गोष्टी उधड झालेल्या दिसत आहेत. कारण खरेपणा, एकत्व आणि केवळ सत्य ने जाणता, त्यांचे व्यवहार चालतात. यांचा अंतीम परिणाम त्यांना विनाशाकडे है त्यांनी दाखबून दिले, का लोकांच्यामध्येही घार्मिकतेचा अंशही दिसत नाही अगदी सूक्ष्मपणे पाहिले तर है लोक ज्या त्हेचे कार्य करतात, जी कृत्ये करतात. ते अशक्य जरी असले हे पाहून मन उब्दिग्न होते. कारण त्यांना ईश्वराची मिती वाटत नाही. देवाच्या नावावर या भयंकर गोष्टी सर्व जगाल चालू आहेत. स्वस्तिक दिसते. डावीकडून उज़वीकडे पाहिले ईश्वरी परिभाषा, अध्यात्म व सुंदरता या सबबीखाली ही गैरकृत्ये चालू आहेत. स्वत:ला लपविण्याचा हा सर्वोत्तम उपाय सत्य आहे त्यांचा हा असामात्य व महत्वाचा अवतार आपल्या उन्नतीकरता झाला. त्यांनी स्वत चे पुनरुत्थान घड़विले नसते आहे क्रुरता, हिंसा, ऑगळपणा हा इतक्या थराला गेला की तर आपण आपल्या उत्क्रांतीला मुकलो असतो. खिस्ताचे हे या लोकांत धार्मिकतेचा कुटलाही लवलेष दिसत नाही. सर्व पुनरुत्थान तुमच्या स्वत.च्या जीवनातही स्पष्ट आहे. तुम्ही काही जगातील लुटा, कृतध्न व कपटी लोकांच्या हातात आधी कसे होता आणि आता काय आहात ? किती बदल गेले. ह्याचे कारण म्हणजे बायवल व इतर ग्रंथातूत लिहल्याप्रमाणे झीलेला आहे, बराच फरक पडलाय, परिवर्तनही झालेय. त्यांचे 'स्वला शोधा है घडले नाही. स्व ला जागणे (आत्म्माला क्रॉसबर झालेले बलिदान नंतर झालेले अनोखे पुनरुतथान यामुळे तुमच्या परिवर्तनाचा मार्ग मोकळा झाला. या स्थितीत मानवांच्याबाबत कथा वेगळी खिस्तांच्या बाबतीत वेगळी तै घतला पाहिजे. लगेच आमचा दुसरा जन्म झालेला आहे असे स्वतः पवित्र व शुद्ध होते. त्यांचे पुनरुल्थान हे दुसरे काही नसून केवळ कायिक रुपांतर होते. कारण स्याना परिवर्तनाची आवश्यकता काय? किंवा शुद्धतेची गरज कशाला, त्यांचेबाबतीत असे झाले की त्यांच्या मृत्यूतूनच त्यांचे उत्थान झाले, असे जाणणे) साठी काही कैले नाही. अनेक वेळा खिस्तांनी सांगितले 'स्व'ला जाना. त्यांनी असही सांगितले तुम्हाला दुसरा जन्म प्रमाणपत्र धेऊन त्यापासून फायदे उपटतात. यामुळे त्यांचे काय कल्याण झाले याचा ते कधी विचार करत नाही. फारतर त्यापासून काही पैशाचा लाभ झाला असेल किंवा काही पोकळ अधिकार प्राप्त केले असतील पण याने कांही झाले नाही. ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ७ (०

 अगदी स्वाभाविक वृत्तीने विचार कैला तर त्यांच्या या वेडेपणाची अच्यात्मिक प्रगतीपथावर आहात यावावत लक्ष ठेवा. ते दुसरे कीव येते त्यांनी ज्याप्रकारे खिस्ताच्या जीवनतत्वाचा किंवा कोणी करणार नाही ते काम तुमचे स्वत:चे आहे. अर्थात अशा उच्चस्तरीयांचा स्वीकार केला, ते भयकर व निम्नस्तरीय ज्यावेळी तुम्ही सामूहिकलेत जाल त्यावेळी त्यांना तुमच्या कुठल्या चक्रावर पक्ड आहे है समजल तसे ते सांगणार नाही पण सहजयोगांत तुम्ही स्वतःचे परिवर्तन घडविले. मी असे त्यांना ते समजेल पण त्यांना स्वत:ला कशावर पकड आहे म्हणल ते कुंडलिनीने घडविले, पण तरीसुद्धा खिस्तामध्ये आणि किंवा त्यांची काय समस्या आहे. समजा एखाद्याने सांगितले की 'मला वाटते तुम्हाला या चक्रावर पकड़ आहे तर त्यात कृत्ये करतात तुमच्यात फरक आहेत तुम्ही ज्या वातावरणातून आलात, ज्या जीवनाच्या चाकोरीतून आलात, ज्या प्रकारच्या विचारातून, गैर दाटायला नको, कारण त्याचे स्थितीत तुमचे चक्र राहण्याने तै तुमच्या हानीसाठीच होते, तुम्ही त्यातून बाहेर पडत आहात, तुम्ही तुमच्या जीवनाला विघडवता. तर ते जाणून त्या व्यक्तीचे तरी त्या तुमच्या डोक्यावर आहेत त्यांचा तुमच्यावर परिणास आभार माना. जर तुम्ही आरशात पाहून आपला चेहरा यराथ होती. तुम्ही अधिकाअधिक उच्च स्थितीला जात असता, तुम्ही दिसला तर तुम्ही तो ठिक करता. त्याचप्रकारे एखायाने एकदम खाली ओढले जाती, विचित्र अवस्थेत सापडता, तुम्हाला तुम्हाला तुमचा दोष दाखवून दिला तर ते वरदान समजले कमीपणा येतो त्याचा तुम्हालाच विरुमय होतो. काहीवेळेला पाहिजे. ते दाखवून दिल्याबद्दल दोन लिडर्समध्येही कघी भांडण असू नये. जसे दोन हात, दोन पाय, दोन डोळे एकमेकांत भांडत नाही. पण दोन नेतृत्व असले तर समस्या निर्माण होतात एकदा दोन लिडर्स आपापसात भांडत होते. लगेच आहे हे शोधले पाहिजे. तुमची अध्यात्म प्रगती कुठपर्यत पोहोचली मला जाणवले की त्यातला एकजणाला जोरदार पकड़ आहे. हे जाणून घेणे प्रत्येकाला महत्वाचे आहे, पण खिस्ताना याची मी त्याला म्हणाले दोन्ही हात तुम्ही माझ्याकडे करा. त्याला जरुरी नव्हती. त्यांनी कधी स्वतचे आत्मशोघन केले नाही. हातावर एकदम गरमी जाणवली. लगेच त्याला आफल्या कोद्रिश्ट ते विशेष होते कुटल्यातरी अमिषाच्या पलिकड़े होते. त्यांच्याकरिता वृत्तीची, अहंपणाची जाणीव झाली व आपण असे वागायला प्रथम मृत्यु व नतर पुनरुत्थान हे केवळ कायिक परिवर्तन नको होते जर त्यांचवेळी त्याला वाईट वाटले असते की होते. आपल्याबाबतीत ते वेगळे आहे, आपण सहजयोगी आहोत. मी त्याला बोलले म्हणून पण तसे झाले नाही कारण तो सहजयोगी आहे. व आपले कल्याण कशात आहे. कार्य उत्तम आहे. त्याने माझे आमार मानले व म्हणाला आज तुम्ही मला (माझादोष) दाखवून दिले नसते तर मी ते माझ्या ल्यामुळे तुम्ही त्यांचा पूर्ण स्विकार करता. तर सहजयोगी म्हणून या गोष्टी लक्षात याव्यात. त्याने आपले आत्मपरीक्षण केले पाहिजे. दुषित दृष्टीने दुसऱ्याकडे पाहण्यापक्षा आपल्यात काय गैर THE आपण सामान्य मानव आहोत आपल्या आते प्रकाश नाही. आता आपल्या आत प्रकाश येतो, आपण प्रकाश पाहतो मुग आपण काय होतो ? तर आपण स्वतः प्रकाश होतो. सिस्त स्वतः प्रकाश होते. त्यांना बनने जरुर नव्हते, आपल्याला हनदयाशी झाकून ठेवले असते प्रकाश व्हावे लागते तुमच्या मार्गावर तुम्हाला राखण करायची, ह्या दीपाला धक्का लागेल, तो कर्मी होईल किंवा विझून जाईल तुम्हाला है समजले पाहिजे, तुम्हीं प्रकाश पाहता, तर ते योग्य नाही अर्थात বुही प्रकाश नाही. तुम्ही गोष्टी आपल्या जीवनात प्रस्थापित केल्या. अशा अंतीम सत्याप्रत स्वतः प्रकाश व्ही. जैव्हा तुम्ही प्रकाश आहात, तर त्या आपणे पोहोचलो अंशी गैरसमज करुन घेऊ नये. या गोष्टीबावत प्रकाशात तुम्ही सहजपणे पाहू शकता आपल्या चित्ताचे कार्य ते तुम्हाल काय सुचविते तुमच्या मनावर कशाचा परिणाम एकदम यर येतात व एकदम पुन्हा खालच्या स्तराला येतात. होतों. ज्यावेळी तुम्ही प्रगतीपथावर असता ही तुमची चिंता या गोष्टीचे ला वाईट वाटते. याचे कारण म्हणजे त्यांना आहे की तुमच्यावरील जबाबदारी ? का हा तुमच्यातील गैर विश्वास नाही. स्वतःवद्दल व सहजयोगावद्दल, सहज, म्हणजे सवधीमुळे आहे. का हा तुमच्या साधक व्यक्तीमत्वातील प्रगतीलील ईश्वरी सत्ता म्हणजेच सर्वत्र अस्तित्वात असलेली ईश्चरी सत्ता अडथळा आहे तुम्ही सतत स्वतः चा बचावच केला पाहिजे जी आपली काळजी घेते. त्याची जाणीव आपल्यात आंता तसेच स्वतःच्या उन्नतीवर लक्ष ठेवले पाहिजे. तो एक सुखद होते आहे. है सर्व जाणूनही ती श्रद्धा तुमच्यात उतरली प्रवास आहे. हे खरे आहे. मूलतः तुम्ही मार झालेले नव्हता. आता तुम्ही चित्तातूत निर्माण झालेली ही अंध्द्धा असू शकते नाही. उत्क्रांत स्थितीत आहात. आता आपण परिपूर्ण आहोत, ही अंचश्रद्धेतून तुम्हीं चूका करता पण प्रकाशित चित्तामुळे जाणीव तुम्ही विसरता. तुम्हाला कोणी इजा करु शकत नाही तुमच्या विश्वासातून तुम्ही सबल होता. तुमच्या जागृत श्रद्धमुळे वा खाली ओढू शकत नाही. अशा अहंकारात तुम्ही सापडला तुम्हाला कुठलीही समस्या नसणार, सहजयोगातील या अनेक तर त्यापासून तुम्हाला काही लाभ नाही. यासाठी तुम्ही सतत वर्षांच्या अनुभवातून जे लोक खंबीर व स्थिर राहिले, ते आत्मपरिक्षण केले पाहिजे यासाठीच घ्यान आहे तुम्ही तुमच्या मौलिक ठरले. ही माणसे त्यांना माहित आहे की ते आता आपली समस्या ही आहे की आपण आपल्यात अनेक पूर्णपणे सुधारणा केल्या व त्यांचे संगठण केले. आपल्याकडे सामूहिक चलही आहे व ते प्रत्येक देशात दिसते अशा अनेक सत्य आपण जागरुक असले पाहिजे. रहजयोगात काही व्यक्ती mि নি:शक तुम्ही पार झालेले आत्मे आहात नाही. हीच श्रद्धा ज्यावद्दल खिस्तांनी सांगितले आहे. प्रकाशित ।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ १०

 व म्हाणतात 'माताजी भी काही कामाचा नाही, भी काही करु शकत नाही इ. ठीक आहे पण त्यासाठी प्रार्थना करा चुम्हास कार्य बाहिजे ? जरी तुम्ही मागितले नाही तरी ते खडकावर उभे पण जे अस्थिर राहिले ते जीवनाच्या जलमय दातावरणात गंटागळ्या खात अडकले. असे खडक आहेतच. आम्हाला कोणी त्रास देऊ शकत नाही किंवा हलवू शकत नाही अशा विश्वासातून घडले. यासंबंधी खिस्तांबदल विचार कार्यरत होईल. तुम्ही नुसता विचार केला किंवा तुमचे चित्त केला तर हे त्यांना नक्की ज्ञात होते. ते कधी गडवडले तेथे नेले तरी ते घडेल कारण 'परमचेतन्य ही एकमेव नाही. कधीही शंकीत झाले नाहीत. त्यांना ज्ञान होते ते शक्ती आहे. बाकीच्या सर्व शक्त्या निरूपयोगी आहेत. ते त्या ईशवराचे पुत्र आहेत. त्यांनी कधी त्याला आवाहान दिले नाही. तर इतर लोकांनी व सहजयोग्यांनी खिस्ताप्रमाणे श्रद्धा बाळगली पाहिजे. ही श्रद्धा जाणून घेतली पाहिजे. ती प्रकाशित फसविले. काही जमीन व घर त्याला मोठ्या स्कमेस घेण्यास श्रद्धा आहे. श्री खिस्त है ्ुसावर चालले व त्यांचा छळ झाला ही सर्व खेळ आहे है त्यांना ज्ञात होते. यात काही गंभीर नाही. याची चिंता केली नाही. कारण ते पुन्हा अवतरणार होते. लोकांनी त्यांची टर उड़विली. या टर उड़विणार्या लोकांना पैसे त्यांना दिले, दुसरे एकजण त्यांच्याकडे गेले, तेप्हा ते ते कोण होते है ठाऊक नव्हते. है त्यांनी अंत.करणातून फार निराश झाले होते व या भानगडीत आपण का अड़कलो जाणले. पण त्या ठाम श्रद्धेचे ते एक अंग होते व तसेच त्या परमचैतन्याचे. म्हणून अशी निखल श्रद्धा तुम्हाला हवीं. गेले. यातून कसे बाहेर पडावे हे ज्या व्यवत्तीवर माझा विश्वास आहे अशानाच मी काम सांगेन, पैसे दिले नाही तर त्यांना जैलमध्ये जावे लागले असते। त्यांच्यावर पूर्ण विश्वास टाकेन, मी त्यांच्याकडे चाव्या देईल, मी त्यांना लिहिले, "स्वतःवर विश्वास ठेवा चमत्कार धडला पैसे ठेवीन व त्यांच्यावावत शंका ठेवणार नाही. याचप्रकारे की तुही स्वतःवर पूर्ण भरवसा ठेवून व सहजयोगावरही, ज्यात्त तुम्हीं स्थिर झाला, तर तुम्हाला आशचर्य वाटल, सर्व काम यशस्वी होलात व आपले जीवन कसे सुधारते आणि तुम्ही चमत्कार घडतात ड़कावर उभे रहाल, त्या जाणीवेत तुम्ही रहाल, तुम्हाला शंको नसणार, समस्या नसणार, रोग नसणार ही एक विशेष स्थिती आहे. एवढे जलद व दयाळू आहे की सर्व काही निमिषात घडून कार जाते. एके दिवशी एक आस्ट्रेलियन व्यवतीला दुसर्या एकाने भाग पडले, पण पुरेसा पैसा त्याचेकडे नव्हता तुमच्याकडे जेवटे पैसे असतील तैेवदे जमा करा असे सांगून त्याचा विश्वास संपादन केला आरक्षणासाठी जेवढे होते तेव्टे सर्व पा है त्यांना समजना, आपण का फसलो? ते पूर्ण भेदरुन त्यांना सुचेना, जर राहिलेले दुसर्या एकाने मोठी किंमत देऊ केली. इतर बनयाच लोकांनी प्रश्न सोडविण्यासाठी प्रयत्न केले मण जमले नाही. जे जेलमध्ये जाणार होते, ते आता श्रीमंत झाले. असे अनेक जर आत्मसाक्षात्कारानतर तुमच्यात विश्वासा आला नरोल तर तुम्ही एक सामान्य व्यक्तीमत्व आहात. लोकांना आत्मसाक्षात्कार मिळूनही त्यांना स्वतःवद्दल विश्वास नसेल तर ही आश्चर्याची गोष्ट आहे. ज्याना ते आहे. त्यांनी बरेच काही मिळवले. आपल्यात व श्री खिस्तात असणारा फरक म्हणजे श्रद्धाही त्यच्या जीवनाचे आपला विश्वास पाहिजे आपल्यावर आपला विश्वास हवा. हा विश्वास तुमच्यात कोठून येतो ? याला कुटल्या कोर्सची जरुरी नाही वा त्यावरील लिखाणाची. पण जुसच्या आत एक जागूती असेल ती विचारेल 'मी कोण आहे? मी काय मिळविले? सहजयोगापासून सर्व प्रश्न तुम्हाला सुचतील तुमच्यामधील जागृत विश्वासाने रूमानियामध्ये एका स्त्रिला चाकांच्या सुर्चीवरून आणण्यात जो तुमच्या जीवनातील चमत्कारांनी दृढ झाला अनेक प्रसंगानी वृद्ध झाला, अनेक छोट्या गोष्टीतही तुम्हाला चमत्कार दिसतील. तुम्हाला टाऊक आहे की आता तुम्ही सहजयोगांत पूर्णपणे स्थित आहात. उदा. पाऊस पडत आहे. तुमच्यातील अर्थ लोक पावसावदल विंतीत होतील. पण त्यांना समजेल की सुंदर छत तयार आहे. आणि काही होणार नाही. पावसाला त्यांना आवाहान ठरते. मग त्यांना करणे भाग आहेच. तुम्ही जेवढे पडायचे, पडू द्या. मग तुम्हाला विश्वास येईन की तुमचा विश्वास त्या व्यक्तीस दाखविला मी सांगितल्याप्रमाणे तो तुम्हाला भिजवू शकणार नाही. तुमच्यात पूर्ण विश्यास सहजयोगात आपण लोकांवर विश्वास ठेवतो, शंभरात एखादाच निर्माण झाला पाहिजे. यामुळे तुम्ही शक्तीवान होता, हजारो फसवू शकेल तरीही आपण विश्वास ठेवतो. जो विश्वास त्या लोकांच्या उद्धारार्थ सिद्ध होता. अशा जीवनातून, आपल्या प्रस्थापनेतून आपल्या समजण्यातून निरीक्षणातून तुम्ही स्थिर होता, सहजयोगातही है घडले, घडत आहे. तुम्हा तुमचा चिश्वास तुमच्या ताव्यात असेल तर कशावरही तावा घडले पाहिजे. आपल्या स्वतःला आपल्या आत्म्याला जाणून मिळवाल. ज्या विश्वासावद्दल आपण बोलतो, तौ सर्वव्यापी घेण्याची तुम्हाला संधी मिळाली पाहिजे प्रत्येकाला स्वतःबद्दल शक्तीला आवाहान ठरते जे सर्व काही रचते, सर्वकाही जाणते, विश्वास पाहिजे. मी पाहिले अनेक सहजयोगी माझ्याकडे येतात ते तलख आहे तत्पर आहे. एवडेच नाही तर ते तुमच्यावर एक अंग होते. तेच श्रध्दा होते. त्यावर मला काय लाभ झाला ? असे आले जीला चालता येत नव्हते. ती म्हणाली श्रीमाताजी तुम्हीच मला बन्या करु शकता. मग मी म्हणाले 'मी तुम्हाला वरे करु शकते असा विश्वास आहे तर आता उभ्या रहा. े तर ती उभी राहिली व चालत ० गेली जर श्रद्धा असेल तर हे सर्व कदेवतंच्याकडे पोहचते व्यक्तीला देता, तो त्याच्या चित्तात कार्यस्त होतो. पण देवतांचे काय, त्यांच्यावर विश्वास दाखवा व त्वरीत कार्यवाही होते. सर्वांच्यात ।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ११

 आंधळा आहे त्यालाच का बचता ? हा तुम्ही जो आंधळा आहे तो ठीक होतो है ते का दिसत नाही ? सहजयोग्यतिही असा नकारात्मक दृष्टिकोन असू शकलो मी पाहिलंय की एादा आजारी असला तर ते माझ्याकडे त्याला आणतात. याची गरज नाही. तुम्ही त्याला ठीक करु शकता तुमचा विश्वास त्याला बरा करीन. सहजयोगी नसलेल्याच्या एका पत्नीने तिच्या सहजयोगी भाच्याला तिचा नवरा बरा व्हाया म्हणून श्रीमाताजींना प्रार्थना करावयास लावली, जो कैन्सरने आजारी होता व मरणाच्या दारात होता. त्याने प्रेम दाखविते मग तुमचा विश्वास दाखवा. सहजयोगातील नाही ? एक मुलगा जो पुनरुत्थान है तुमचा खंबीर विश्वास दाखवितो, मिळवा. मी त्यांना भेटले नाही तरी त्यांना वाईट वाटत नाही. मी त्यांना उराविक वेळा देते पण त्यावेळी तेथे नसेन काय हरकत नाही. श्रीमाताजी आपल्याला भेटो अगर नाही किंवा काही धडले किंवा नाही. प्रत्येक वेळी ते आपल्या चंगल्यासाठी येळेस रस्ता चुकला तर ते घडणारच असे समजून चालावे. जर तुम्ही खिस्तांच्या जीवनाकडे। पाडीलं, तर स्यांना कुमावर जाणे भाम होते. तो वाहून नेणे माग होते है सर्व करणे नमस्कार करून श्रीमाताजींना प्रार्थना केली, श्री माताजी जरूर होते. हे ठिक आहे. आपण है करु शकू असा त्यांना विश्वास होता त्यांनी तक्रार केली नाही. ह्या ऋ्रसात कोणी पडले जरी ते सहजयोगी नव्हते. कारण देवतांना ते करणे सहमागी व्हाये असे त्यांना वाटले नाही. पण स्वतत्वरील असलेल्या विश्वासानेच त्यांना ही शक्ती दिली ते काहीही कर शकले ज्यानी त्यांना शिक्षा केली. त्यांनाही तार करु शकले असते. ते त्यांचे प्रारब्ध होते. कारण अंततः विजय ही त्यांचाच होताः ते एक अशी शक्ती होतो की त्यांनी सहजयोगी आहोत, देवांच्या राज्यात आहोत आणि ही शक्ती सर्वावर विजय मिळविला. त्याचप्रकारे सहजयोग्याने आपल्या जीवनाकडे बधितले पाहीजे. हे जीवन फार मोलाचे आहे. गोंधळ नाही, पर्वा करणार नाही. तुम्ही जगात कोठेही गेला एकदर किती सहजयोगी आहे. ह्या उत्कांलीच्या क्रियेतून किती सहजयोगी तयार होतील तुम्ही जगाकड़े दृष्टीकोन टाकला तर तुम्हाला समजेल की बन्याच लोकांचा नाश होईल व गळून पडते काही हरकत नाही महत्व कशालाच नाही. जोपर्ंत खतम होतील. बरेच लोक ( जीवंत) तेथे नसतील आणि असे नाही की जरी आपण तेथे हजर असती पण से सहजयोगात विश्वास आहे तर कशाची डर, पुष्कळ लोकांना वाटते मी येऊ शकले नाहीत, ह्या त्यांच्या नशीबामुळे कारण ते सहजयोगाला बाहेर गेल्यावर तिकडे बाथरूम्स असतील की नाही, झोपायला पात्र नाहीत. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला झाले है तुमचे भाम्यव आहे. आता त्यामध्ये तुमचा विश्वास असू द्या, बद्ध राहणार नाही. तुम्हाला कोणी खाली ओढणार नाही. जगाला किती मोलाचे आहात है तुम्ही जाणाल. आणि तुम्ही कायिक, भावनिक व भौतिक लामांचा विचार न करता अध्यात्मिक बुम्हाला शुद्ध करेल. तो तुम्हाला जागृत ठेवील पोषण करीन.. लाभांचाच विचार केला पाहिजे स्वत च्या व दुसर्याच्या ही श्रद्धा कोणी आत्योत्नत्तीसाठी आपण काय केले. हाच विचार सतत बाळगून, तुम्ही चक्रावून जाल की सर्व काही योजले जाते, त्याची कार्यवाही होते व योग्यवेळी योग्य फरळे मिळतात. एके दिवशी एक पत्रकार म्हणाला की जगात एवळी व सर्व जगाकरिता ते आदर्श उरेल. दुखे आहेत त्यामुळे मी देवावर विश्वास ठेवत नाही. यालक ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद कसे अंघळे असू शकते ? तर मी म्हणाले तुम्ही ज्या काँग्रेस सरकाराच्या वातावरणात वावरता, ती स्थितीच सांगू शकेल. तुम्हीं अजून देवांच्या दुनियेत गेला नाही. तुम्ही त्या स्थितीमध्ये गेला व ती मिळवाल व स्थिर व्हाल. सेव्हा मला सांगा व कल्याणाससाठी असते. समजा बुम्ही एखाचा पTEF ) का काम माझ्या मामांना ठीक करा. तिस्या दिवशी ते हॉस्पिटलवाहेर भाग होते, कारण रहजयोग्यनि प्रार्थना केली. कारण याकरिता स्वतःवर पूर्ण विश्वास ठेवून, ही शक्ती माझ्यावरोबरच आहे. असा विश्वास बाळगावा तर त्याचा वापर की करु नये ? आती आपण, तो का विकसित करू नये ? आता आपण आपला सांभाळ करेल? मग आपल्याला निवड राहणार नाही, तरी तुम्ही देवांच्या साम्राज्यात रहाल. कसलीच चिंता नसणार. आता आपल्या धड्याळाचे, मनोग्रहाचे गुलाम असतो ते सर्व तुम्ही स्वतः्यरोवर असता लेव्हा ठीक आहे. तुमच्या स्वत.वर जागा मिळेल की नाही ? तुम्ही तुमच्या आत्म्याच्या सुखासाठी पहात असता तुम्ही अशात्हेने पुढे गेला तर तुम्ही कोठेही झोपू शकाल, कशाशी व तुमचे पुनरुत्यान जे तुमच्या जीवनाचे अंग आहे हैमुळेच तुम्ही पूर्वीची सबयं तुमच्या आड़ येणार नाही कारण तो विश्वास तुमच्या डोक्यात किंवा अतकरणात भरु शकणार नाहीं. ही एक स्थिती आहे, जी तुम्हाला सहजयोगातूनच प्राप्त होईल. याच त्हेने तुमच्या उत्थानाला पूर्णता येईल तुमच्यात स्थित होईल, परिणामकारक ठरेल न त ८] तुम्हाला काय समस्या आहेत? एकही नसणार, तुम्ही नकारात्मक भागच वघता आम्ही म्हणतो याला मार्ग आहेत. त्याला उत्तर आहे व एकवेळ अशी येईल या सहजयोग्यांच्या दुनियेत कुणीही रुगण नसेल त्रास किंवा समस्या नसतील. तर ते का पाहत প ८ ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आादिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ १२

 नवी दिल्ली डॉक्टर्सबरोबर सभा २५/३/९३ आज आपल्यावरोवर सहजयोगी आलेले पुष्काळ डॉक्टर्स माहिती नाही एरवी सिंपर्थेटिक सिस्टिम तुम्ही सुधारू शकाल आहेत. त्या सर्वांत समान असलेला गुणधर्म म्हणजे त्यांच्यामधील पण सहजयोगात पैरा-सिंप्थेटिकसुद्धा समजू शकाल व सुधारु कणवाळुपणा व दया है पैशाच्या मागे घावणारे डॉक्टर नव्हते आणि समाजातील ज्या गरीब लोकांना वैद्यकशास्त्राचा फायदा मोठ्यानें वोलल्याशिवाय सर्वांना एकू येत नसे पण आतां शकाल, हे कस ते पहा. आता हा मायक्रोफोन आहे. आधी या मायक्रोफोनमुळे तो अडचण दूर झाली. अडाणी माणसाला मिळत नाही अशा लोकांना मदत करता येण शय आहे हैं त्यांना जाणवलं. त्यांच्यामधील दुसरा चांगला मुणे दिसला ही एक विचित्र वस्तू वाटेल, पण विजेच्या प्रवाहाशी जोडल्यावरोयर तो म्हणजे त्यांची दया-प्रेम-शील वृत्ति ज्याच्यामुळे ते सहजयोगाकडे ती काम करु लागली त्याचप्रमाणे आपल्या मूळ स्त्रीतावरोबर वळले सहजयोग हा सर्व दृष्टींनी पवित्र आहे मंगल आहे. तुम्हाला एक सिध्दांत सांगायचा म्हणजे तुम्ही मनाची कवाडे उपडी देवा आणि आपला भारतीय बसा भारतात [वाहेरून आला नाही, तो इथे पूर्दापार आहे. मी संपर्क जुळून आला पाहिजे सहजयोग सांगितला हैं म्हणणे चूक आहे. वर्षानुवर्षे तो इथं म्हणतात. मी म्हणते म्हणून त्यावर तुम्ही विश्चास ठेवा असे आहे आणि आपल्याकडील सर्व संतमंडळी वारंवार तेच सांगत आले आहेत. आतां आपल्याला हजारों लोकांना एकसाथ जागृति देण शक्य झालं आहे एवदाच पफरक प्रत्येक नवीन शोघ म्हटला की त्याची प्रत्यक्ष सिंध्दता असावी लागते. आतां आपल्याला विद्युत-शक्ती माहीत आहे. प्रथम तो प्रकाश फकत एकाच माणसाला दिसला जोपर्यंत अशी वस्तु सर्वांना मिळत नাाही तोपर्यंत त्याला अर्थ नाहीं मानवी उत्क्रांतीचा शेवटचा कोण करतो ? कसं होतं? तसंच इथली ही वेगवेगळ्या तहेची टप्णा म्हणजे त्याच्यामघली कुंडलीनी शयत्ती जागृत होणे आपण व रंगाँची फुलं पहा. निरनिराळ्या कोबातून ती निर्माण झाली. जाणीधतल्या वरच्या थरात गेलो म्हणजे या सहजयोगी डॉक्टरांनी सांगितलेल्या सर्व गोष्टी पटु शकतील व समजू शकतील आपल्याला माहीत आहे की वैद्यकशास्त्रांत इतकी प्रगति उत्तरं मिळतात., होऊनही माणसांचे प्रश्न, त्यांच्या समस्या संपलेल्या नाहीत. मुख्य म्हणजे पॅरा-सिंपर्थेटिक सिस्टिम बद्ल आपल्याला काहीच आत्म्याबरोधर आपण निगडित होत नाही तोपर्यंत आपल्याला स्वतःची खरी ओळख होत नाही. म्हणूनच मग सारे हे वाद-विवाद सर्वात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे आपला परम चैतन्याशी - त्यालाच परमेश्वराची प्रेम शक्ती निसरु नका. तो नाही. मी एक तत्व-सिध्दांत-तुमच्यावरोबर सांगते की ही परमेस्वराची शक्ती अस पहा, मालेच्या उदरात गर्भ निर्माण होतो; एरवीं आपल्या ं शरीरात कुठलीही वाहा वस्तू बाहेर टाकण्याची क्षमता आहे; पण हा गर्भ मातेच्या उदरांतच वाढतो, लिथेच त्याची देखभाल होते आणि योग्य वेळी तो बाहेर फेंकला जातो हे सर्व सृष्टीमध्ये सर्कव्र अस्तित्वति आहे. या ह्या सर्व जिवंत क्रिया कशा चालतात? ह प्र्नांना अंत नाही. पण जागृत झाल्यावर आत्मसाक्षात्कार झाल्यावर त्यांची मणव्याच्या शेवटी त्रिकोणाकृति माकडहाड़ामध्ये साडेतीन वेटोळी घालून बसलेल्या शकतीव्दारा है संघान होते. कांही ।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ १३

 लोकांच्या पाीवर या शक्तीच्या जागृतीमुळे होणारं स्पंदन उपड्या साधले जातात व र्यांची उष्णता पुन्हा रक्तात सर्वत्र पसरते रचातून तुम्ही सदैव विचारच करत राहिलात तर लिव्हरच्या या कार्यावर बाहेर पड़न परमवैतन्यांत मिसळते सेव्हा हैं संघान घडून येते, ताण पडन ते दुबल होतं. परिणामी सर्व उध्णता पोटांत साचून रुण आईत. राहाते. नंतर ही उष्णता हादयाच्या उजव्या भागापर्यंत बर प्राण आहे; म्हणून बिचार करण, उभजणे, ऑर्गनायझेशन आणि येते, त्यामुळे दम्याचा आस होती हीच उप्urता आणखी वर म्हणजे गळ्यापर्थंत आली की सर्दी-खोकला होतो. खूप शिंका दुसरे सत्य म्हजे तुमचा खरा स्व म्हणजे शरीर, येतात लिप्हर दोन प्रकारच असतं. एक मरगळेल आणि दुसरे मन, पुद्धि अहंकार, बाह्यचेतना यापैकी कांहीही नाही कारण अति-क्रियाशील मी दुसन्या प्रकाराकल बोलत आहे, ज्याच्यामुळे प्रत्येक वेळी वा सर्वांचा आपण माझे शरीर, माझे मन बगैरेनेच सर्थी, शिंका, पित्त, राग आणि मानरिक तणाव होतात. एकाद्या उष्णतमुळे बाल होऊ टेनिस खेळणे किवा असाच जोरदार त्याचयरीयर दारूच व्यसन असल्यास डोळ्यांनी दिसू शकतं. ही शक्ती जैव्हा टाळूवरील ही एक महान शक्ती आहे. तिच्यांत चुंबकीय सर्वात मुख्य म्हणजे प्रेम है मुण आहेत. तकण माणसालासुध्दा या द्वदयतील आपण उच्चार करती. खर म्हणजे तुमचा स्व हा तुमचा शकतो तक्यापणी खूप झाडाचे ज्ञान असते. पानाना कीड लागली की पानावर उपचार करतो फादांना कीड लागली की फायाना उपचार करतो पण त्यामुळे संबंध झड टीक होणार का? त्याकरता आपल्याला उष्णतेमुळे घशाचे विकार होतात, आवाज घीगरा होतो खाली त्या झाडाच्या मुळाशी गेल पाहिजे. म्हणजच तुम्ही आत्मा पैधरियापर्यंत ही उप्णता आली त्यांचे पण काम विधडत कारण बनले पाहिजे. मगच तुमचे संंध शरीर ठीक होणार आहे. दुसरा एक सिद्धींत मी तुम्हाला सांगते कीं प्रत्येक मनुष्याग्रण्यामध्ये होतो. अहोरात्र विचार करण्पामुळे सधुमेह होतो महाराष्ट्रात सात चम्रा आहेत एक चक्र कुडलिनीच्या खाली आहे आणि चहाच्या कपांत इतकी साखर धालतात की त्यामध्ये चमवा सहा तिच्या वरच्या बाजूला आहेत. संस्कृतमंध्ये त्यांना पटचपा म्हणतीत ही सर्य चक आपल्या जीयनातील सर्व शारिरिक, कारण त्यांची राहणी साधी असते. उद्या कार्य याचा विचार मानसिक, भावनिक, राजकीय, रामाजिक आणि अध्यात्मिक वर्मी असतो. स्तरांची मूळ (उगस) स्थान आहेत. जगात आपल्याला आदळून सारखे बसून रहाणाच्या लोवाना किचार, काळजी, भविष्याची गेणारे सर्व प्रस्न भाणसांनीच निर्माण केलेले आहेत हे लक्षांत चिंता वा व्यतिरिक्त उद्योग नरल्याने मधुमेह होतो ध्या या सर्व प्रश्नांच्या मुळाशी हीच धक्र आहेत. सर्व चरक्क जर ठिक करता आली तर सर्व प्रश्न अर्थातच ठीक होणार जीवनातील वैग. सप्या आपलं जीवन चमत्कारीक झाल्यामुळे आहेत. आत्मा असतो आमल्याला व्यायान करण आणि तरण वयातच तीव्र हनदयविकार होऊऊ शकतात. गळ्यामोवतालव्या या चक्रांतून त्यांना उष्णता निळेनाशी होते अशामुळे मधुमेह उभा राहील. खेड़घांत राहणार्या माणसांना मधुमेः होत नाही है कसे करू ते कसं कर असे प्रश्न नसताल. तिसरी महत्वाची व भयानक गोष्ट म्हणजे आजकालच्या आतम्याचा विकास नीट होऊ शकत नाही. सकाळी पेपर उपडला की खून-मारामार्या, बाँव-स्फोट थाच रोज बातम्या वैद्यकीय शास्त्रांत ज्याला plexusesम्हणतात ती हीच, आपल्या उजव्या बाजूकडची नाडी आपले यौद्धिक कार्य बघते त्यामुळे प्लीहा डळमळते. तुम्हाला नीटपणे ब्रेक-फास्ट करायला डाव्या बाजूकडची नाड़ी मानसिक कार्य बधते. मी आतां एका येळ नसतो, घाई-गर्दैत रहदारीच्या घोळव्यातून कसंबसं कामावर चमवदल-स्वाधिष्ठान-तुम्हाला सांगते, या चक्रावर आपलं सर्व जायची धावपळ या सर्वामुळे रक्ती कर्वरोग होण्याची भीति प्रकारच निर्मिति - कार्य चालतं आपण जेव्हा विचार करतो तेव्हा असते. या गडक्डीत प्लीहाचं काम नीट होत नाही. तुमच्या आपल्यातील ककती (प्राण) खर्च करत. हे होतं. या स्वाधिष्ठान चक्रांतून आपल्याला खर्च झालेली शक्ती प्लीहाचं काम थांकत, सर्वव्यापी चैतन्यावरोबरचं संधान तुटतं. परत भरून मिळते विचार करण्याचे कार्य मेदूमधील ज्या मेंदू काम करेनासा होतो आणि ल्युकोमिथाचा ( रक्ताचा केन्सर) पेशीच्या व्दारे होतं त्यांना चरवीच्या पुरवदा पोटाकून या चक्राव्यारे वास सुरु होतो. त्यानंतर किडनी आणि पुढे लघवीचा त्रास. मिळती. म्हणून जे लोक खूम विधार करतात ते असंतुलित होतात. सदैव भविष्यकाळाचा विचार करणारी माणसें सारखं दिवाळरोर झाल्यासारखें संपत्ते डायलिसिसमुळे आयुष्य नियोजन करीत असतात. त्यानुळे या चक्रावर ताण येतो आणि त्याचे दुसरे कार्य म्हणजे लिव्हर, प्लीहा, कीउणी, नसली की भूक कमी होते शिवाय मलावरोधाचा त्रास सुरु आंतडे वगैरे भागावर नियत्रण ठेवण्याचे काम कमी होत. म्हणून होती. कांही लोकांना ही त्रास इतका होतो की रोज एनिमा या उजव्या बाजूकडे झुकलेल्या माणसांना प्रथम लिय्हरचे त्रास होतात. माझ्या कल्पनेप्रमाणे वैद्यकास्त्रांत लिव्हरचा अजून प्रकारचे त्रास होतात. पुरसा अम्यास झालेला नाही. हैं शरीरातील एक प्रमुख अंग आहे लिव्हरमच्ये शरीरातील सर्व टाकाऊ व विषारी पदार्थ आवी कार्य मेदून्दारे उजव्या पाजूवरच अति ताण आल्यामुळे आावीकडे चक्का बसून अशा माणसाला डायलिसिसवर ठेबूनही शेदटी त्याच आयुष्य लांबवण्याशिवाय इतर सुधारणा होऊ शकत नाही. लिव्हर नीट बेतल्याशिवाय भागत नाही. अती क्रियाशील माणसांना अश्ा आमखी एक रोग म्हणजे अ्धागवायु आपल्या मेंदूच्या व उरजवी बाजू एक सारख्या नसतात. या दोन बजू ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ १४

 कपाळाच्या मध्यावर एकमेकांना छेदून उलटीकडे जातात. वा आम्हाला काही ऐकाववचं नाही. आता आम्हाला परमेम्वराच ठिकाणीआज्ञा हैं महत्वाचे चक् आहे. एकमेकांना छेटून शास्त्र सांगा ते स्वतच आत्मपरीक्षण खूप करतात त्यांना वळल्यावर या नाड्यांच्या मधोमध असलेला माग म्डणजे Lymbic वाटत की है भौतिक ज्ञान वे गोष्टी संपत आल्या आहेत r े आणि आपण आता नवीन विधयडे वधायला वं हो कुंडलिती चुमधी स्वतं ची आहे तुमचा ठेवा आाहे, , जो फुासारखा योन आकारांनी वेटला गला आहे है फुगे म्हणजे आपला अहकार व प्रति-अषटकार किंया अतिक्रियाशील अथवा अति पारंपारिक दयाव कुंडलिनी आज्ञा चक्रावर आल्यावर ती जागृत व्हायला मुळीच येळ लागत नाही. या कलियुगांतही है दोन्ही फुगे शोधून घेते आणि वरील ग्रहनरंधातून वाहेर खुप सामक आहेत. रशियामध्ये आमच्या प्रोग्रामला प्रत्येक पडून शववपी चैतन्याशी मिसळून जाते. या क्रियेचा शकया अजिवात येत नाही. मी आता सत्तर वर्षाची होजनकी जगमर छान लोक आहेत. इतके लोक सहजयोगी झले तर आपला इतका प्रदास करते, लोक म्हणतात है तुम्ही कसे करू शकता ? मी म्हणते मी करू शकते कारण मी करत नाही. मी कळलं. पण अशा लोकंच फक्त बसून राहते. प्रधास करत आहे असे मला वाटतच ही. मी कधी विचारच करत नाही, कारण त्याच्यांतच खरी महान आशिर्वाद आहे आपल्या खेडथापाड्यांतही तो पोहोचला मजा आहे, सार काही होते रहातं कारण खुम्ही त्या दैवी आहे है तुमहाला माहीत आहेच. सहजयोग हा शेतीसारया शक्तीच्या सात्रिध्यांत असता. ती एखाद्या महाकतृत्ववान मेंदूसारखी आहे. ती फार जलद कार्य करते, जसं एका क्षात साई काही होत. आणि तिला सर्व सर्व समजतं चुमच्या सर्वामध्ये क्ी कुंडलिनी आहे आणि तीच तुमची आई आहे तुम्ही जे काही आहात करतात ते सारं तिव्यामध्यें एकायया टेप-रे्रसारं नोदल जात तुम्ही खन्या अथनि द्विज-eallsed्हाचं हीच तिची तळमळ आहे. ती सर्व कांही बेळेस सोळा हजार / सतरा हजार लोक येतात ते फार व्यवसाय मंद पडेल असे डॉक्टर्स म्हाणत असल्याचे मला च प्रमाण काळजी वाटण्याचे काराण नाही भार्ताला सहजयोग हा एक खूप कमी असल्यानं डॉक्टरांना इतर व्यवसायानाही फारयदेशीर / उपयोगी आहे ही सर्व पुरणपणे तुमच्यातीलच शक्ती आहे हैं लक्षात च्या. मानवरूपात मछी आला आहात तर इतर फालत गोष्टीत वेळ न दडवता चुम्ही परमेस्वराच्या साम्राज्यांत या आणि त्याचा आनंद घ्या. परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद प्रशत: रहजयोगी डॉकटर्स व्यांच्या व्ययसायात सहजयोग यापरतात का? डोळ्यांच्या विकाराकरतां त्यांनी राहजयोग यापरला आहे का ? इय पुष्कळ सहजयोगी चष्मा लायणारे करते. समजा झाडाच्या मुळाच्या टोकाला एक लहानसा मेंदू असला किया एखादी पेशी जिला समजरत तर त्याच्या आधारे दिसतात. मऊ जमीनीत मूळ धरेल, कडक पदार्थ वाटेत आला तर त्याला चिरडून टाकेल झाड मूळ धरून वाबावं हीच त्याची प्रखर विद्युतझांतांना मला ताड यावे लागते. short-sight पडाड राहील. त्याचप्रमाणे ही कुंझलिनी तुमच्या चकरांवर काम सहजयोगानं चांगली बरी करतो येते. पण असं पहा की काही करते. ती चक्र पूर्ण विकसित होतील अशी त्यांची काळजी सहंजयोगी स्वतः ची नोट काळी थेत नाहीत. तसं त्यानी घेते. ही झाली शारिरिक कार्यप्रणाली, त्याचाप्रमाणे मानसिक केलं तर ते पदटकन बरे होतील डॉ तलवारला दोन्ही डोळ्यांचे दृष्ट्या वेडे झालेले लोक पम बरे झाले अनदीि एइ्समुळें ग्रासलेले लोकसुध्दां यरे झाले आहेत. एकदा तुम्ही संहजयोगी झालात तर तुम्हाला कघीचे कशाचाच उपयोग होणार नाही त्यांना अंधत्य येणार त्याला कुठलाही बास होणार नाही. जर झालाच तर काहीतरी करमी दहा बर्ष झाली. आता ते रात्रीसुद्धा आरामात गाडी चालवतात. पड़त असणार, त्याच कारण समजू शकल व तुम्ही सुमरारू शकाल, सुम्ही नेहमी निरोगी, मधुर स्वमावाचे व्हाल, याहपेक्षा महत्वाचे म्हणजे तुम्ही जीवनांत सुधारणा होऊ शकते, आंनदी रहाल व आनंद वाटाल डॉक्टर मंडळी काय सांगतात ते समजण्याकरतां मी तुम्ही आयुष्यमर कांही सोळा वर्षाचिच राहणार नाही या सगज्या वैद्यकशास्त्राचा अभ्यास करत होते. त्यावेळेसही छा सर्व व्याख्या, ही भाषा नव्हती असं मला दिसून आलं खूम अक्ञान होतं होत आहोत यांचा आम्हाला अभिमान आहे. दूषित हवामान, त्या लोशी मी कस योलणाए? ते लोक माझे बारे ऐकणार ? प ते फार उळ बृत्तीचे लोक डोते आता आमच्यात सर्व देशातील च्मा लावला नाही, बडिलांना फार उशीरा लागला विशेषत डॉक्टर्स आहेत रशियामधून ३०० डॉक्टर्स आले मी वैद्यकशास्वाराबद्दल पुष्कळ गाष्टी आपल्याला पत्कराव्या लागतात पण एखाा बोलायला लागले तर ते म्हणाले 'ह सर्व ाम झाल। त्यावहल दुर्घर ्याचीपासून आपला बचाव होउ शकतो एरवी आपण उत्तर: मी गेली पांच वर्ष चष्मा लावते कारण प्राग्राममध्ये पड्दे निकामी हवेऊन चार बेळा ऑपरेशन करावं लागलं. मोतीविंदू काढला शेवटो त्यांना सागण्यात आलं की आता . उपचार कलून मोतिथिद कादल्यामुळे त्यांनা चप्मा वापराया लागती, मोतीविंदू उत्साही आणि ही मलेली पेशी आहे जिंदत कार्यामध्येच सहजयोग केल्यावर आपल्याला आपले वादते वय विसरून चालणार नाही. अमेरिकेतल्या कल्पना आहेत. आम्ही वयोमानानुसार परिपवव दूपण यामुळे बोळ्यांचे विकार होतात माझ्या आजोबांनी वाधीच राहरांमध्ये प्रदुषण फार बाडत आहे. वाढत्या वयावरोबर येणान्या |पान क्र. १ वर ! ॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥ ৭५



----------------------

1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-0.txt 
 ১
ও
२४
(२
४
परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी
का
॥ चैतन्य लहरी ॥
II
अंक क्र ६ / ९३
२
ा
১
०
द
কক।
कि
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-1.txt 
 न १५ यस्न }
निरोगी आणि चांगलं आयुष्य मिळवूं शकती आणि चामा लावणं होत डॉकटरनें मात्र औषध दिलें तर ते निरयमित घेतील
हो काहीं रोग नाही
प्र्न: सहजयोगांत स्वत:ची ची सुधारण्याव्यतिरिक्त हहोग, त्यातले दोघेजण परत पूर्वीसारखे यागायला लागले, आणरी दोपे
प्राणायम, आसंन अशारारख्या काही पद्धती आहेत का ?
: प्रथम एका्याला हदयविकाराचे ब्रास आहेत का है राहिले, स्यातला एकाला आता आठ यर्ष झाली त्याचे वजन
बधितलं पाहिजे. हृदय मरगळेलं किया अतिश्रअमांती-विचारांनी तगावस्त पण वाढलें पण डॉक्टरने तपासल्यावर अजून काही मृत पेशी
आहे हैं पाहिलं पाहिजे. पहिल्या प्रकारांत अजायनाचा त्रास होतो आहेत असं म्हणाले
तर दुसर्या प्रकारात हदयक्रि्या बंट पडण्याचे घोके असतात
पण है सर्व च्क तपासल्यावर कून येतं व त्यानुसार उपार जे लोक पुरेशा मभीरणणाने त्याच्याकडे लक्ष देत नाहींत ते
करता येतात जास्त शारिरिक किया वैचारिक काम करणाच्यानी बाहेर पडतात. कांही वेळा त्यांचा आजार बरा होत नाही आणि
आहारातूत जास्त का्योहायड्ेटस घेतली माहिजेत. डाध्या बाजूकडच्या इतार काही बरे झाले तर ्यांना दुसराच कसला बास सुरू
लोकांनी proteins असलेला आहार ्याया.
सहजयोगात हदयविकार सहज बरे होतात या राहल बजाजला तयार नाही
मोठा झटको आला होता पण मी फक्त ५-१० मिनिटे त्यावर
काम केले आणि ते बरे झाले तरी पण त्यंचा विश्वास बरला पण मी नेहमी म्हणले की तुम्ही वर्तमानात राहिल पाहिजे आपाण
नाही म्हणून पुन्हा डॉक्टरांकडे दाखविल्यावर त्यांनी पग] संसंच जव्हा सनांत विचार करती तेपहा दोन विधारच्य मघे एक अल्पसा
सांगितले तरी पण ते पुन्हा डॉ. पुरीकडे तपासणी बारून याला काळ राहती त्याला विलंब म्णतात पण को इका क्षणभर
गैले तर ते स्यांच्यावर राणावले आणि म्हणाले "ुम्
झालेल नाही, उगाच माझा वेळ घेऊ नका
प्रम्न :त्वचारोगांवदल काय ?
उत्तर : ते लीव्हरमुळे होतात
मी एड्सचे सहा लोक बरे केले. ते पुर्ण बरे झाले होते.
दोनच फक्त टिकऊन
म्हणाले आत आग्हाला जगायचे नाही
सहजयोग अगदी सोपा आहे त्याला पैसे लागत नाहीत
तरीही ती ध्यान कारायला
होतो. मी सकीला आड वेळा र केले
आपण एक तर भव्ष्याया विचार करता नाही तर गुतकाळाचा.
असतो की आपल्या तो लक्षात येत नाहीं. आपण नुसते विचारांच्या
लाटेवर स्वार होऊन राहतो, कधी भविष्यवाळात तर कधी
तकाळात आपण यामानात कधी असत नाही आणि दर्मान
हेच सय अहे भूतकाळ किया मविष्यकाळ यांना त अस्तित्व
नसतं. मग है कर साधायच ?
कुंडलिनी जेव्हा वर चढ़ते (उत्चान) तेव्हा विचार थंड
ला काही
काही प्रकारवी तेल यापरता
सहजयोग करा कारायचा
?
प्र्न
उत्तर: आपच्या केंद्रावर तुम्हाला सर्व माहिती मिळेल, त्यांच्याकरता होतात आणि विलग यादतो त्यायेळी निर्विचाराच्या जाणीवेमध्ये
डॉक्टरची जरूर नाही.
মমन: पण रोगामुळे ग्रासलेले लोक खूप आहेत. अगदी तरुण तुम्ही जाणत असता पण
लोकही बळी पड़तात. किंया लोकांना डायलिसीसवर अवलंबून
रहावं लागतं ?
उत्तर: डायलिसिसचा उपचार चालू वरण्याच्या आधी सहजयोगांत
आलात तर मदत होईल आता तुम्ही उजव्या बाजूचे असतात
तर डाव्या बाजूचे उपचार कार्य कामाचे ? सहजयोग करतो म्हणून
कुणाची मृत्यु झाल्याचं अजून मी ऐकलं नाही अथ्थात प्रत्येकजण पण साक्षात्कारी माणूस साक्षी बनुन त्याच्या सादर्याचाच आनंद
बरा होईल अशी खात्री आम्ही देऊ शकं नाही
पण एक गोष्ट लक्षांत घ्या आमच काम रोग बर करणं
है नाही लोकाना जागृत करणं -realisation है आमच मुख्य
कोर्म आहे. आता एखादा रोगी आला तर आधी आम्ही ताला तर आम्ही कांहीच क शकत नाही पण एकदा ध्यानाची संवय
जागृती देणार स्याच्या तरासावर कार्य करता बेईल ते सांगणार, लागली की ती सोडावीशी बाटणार नाही. रोज स्नान करण्यापेक्षाही
पण एकदां जागृति दिल्यावर तावडतोम सर्व कही ठीक होईल त्यांत जास्त समाधान आहे त्याच्यामभून मिळणाच्य आनंदाला
अशी चुकीची समजूत करून घेऊ मका जस तुग्ही औपध
ध्याल तने तुम्ही सहजयोग्यासारखं नियमित ध्यान केले पाहिजे,
आनच्या ध्यानाला फार बैळ घ्याचला नको ५-१० मिनिटे नियमित
केलं तरी पुरे पण
मिळण्यासारखं आहे म्हणून लोकांना ते नको, ते मनत्पासून
सहजयोग घ्यायला तयार नसतात तुम्ही डॉक्टर आजतं म्हणून
या गोष्टीकडे गंभीरपणे पहा, नाहीं तर तुम्हाला यश मिळणार
नाही. यश न मिळणं म्हणजे काव
बरे केलेले लोक पुन्हा र्याच रोगाने
आज एक दुखणं बर कला तर उद्या दुसर दुखणं सुरु असही
तुम्ही वेता
तुमच्या मनात विचार नसतो. यालाच
ध्यान म्हणलात.
तुमची आत्मिक उन्नती होते. जाणीवेच्या एका येगळ्या
सारायर तुम्ही येता वर्तमान हेव एक सत्य आहे आणि
स्यातच अध्यात्मिक प्रगति होऊ शकनो आता ही फुले पहा
सामान्य माणूस त्यांच्या किंमालीपासून सर्व तन्हेचं विचार करेल
पेत राहील. तो आनंद स्याच्या अतरगात भरून राहील आणि
तो एका निराळ्याच सुंदर अवस्थेत राहील आालाच खरे म्हणजे
ध्यानंत असण म्हणायचे लोक जर ध्यान करायला तवार नसतील
लना नाही, यालाच निर्षिकल्प अवस्था ्हणतात अशा अवस्थेत
तुम्ही गेलात की कुडलिनी कार्यान्वित होते आ्ही आजारी लोकांना
बरें बारायला ईथ आलेलो नाी पेरा-सिंपथेटिक सिस्टिम बर
है सर्व पैसे खच न होता सहज केवहाही ताया कसा मिळयायचा याचे पूर्ण ज्ञान जर तुम्हाला झाले तर
प्रामाणिकियणे
कुम्ही खन्या अर्थाने रोग्यांना बरे करा शकाल,
है तुम्ही जाणता. मी एकया
आरसलेले पाहिले आहेत.
ONG
।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-2.txt 
 हा
महाशिवरात्री पुजा
(दि. १९/२/९३ मुंबई)
काम
मया
२
र
े
म
जिथे सर्व काही आपोआप घड़ते वे कार्यान्वित होते,
शिवपूजा फार महान आणि विशेष पूजा असते. शिव त्या ठिकाणी मगवान शिवांचे कार्य कारय असावे ? ते प्रत्येक
तत्वाची प्राप्ती है मानवाये अंतिम ध्येय असते. शिवतत्व गोष्टीस अयोधितपणात सावी असतात. शक्तीने सर्व विश्वाची
मानवी बुध्दीच्या. पलिकडे असून बुध्दीने जाणता येणार नाही. निर्मिती केली, सर्व देवतांची त्यांच्या कार्याची निर्मिती केली.
आत्मसाक्षात्कार मिळे पर्यंत आत्मा व श्री शिवांचे कार्य केवळ साक्षी असते एवढेच आहे. त्याच्या
होऊ शकत नाही. श्री शिवांच्या नावाखाली खीटेपणा, मिथळ सादी स्वरुपतत्वामध्येच सर्व काही घटीत होते. त्यावी दृष्टी
आणि अंघश्रध्या निर्माण झाल्या आहेत. आल्मसाक्षात्कारी झाल्या
शिवाय व्यक्तिला भगवान शिवांचे इ्ञान होणे अशक्य आहे.
कारण त्यांचा तो स्वमावच आहे की त्यांना समजण्यासाठी
व्यक्तीला ज्या पाळीवर सर्व सदगुण अंतर्यामी प्रस्थापित
होलील त्या उंची प पाहाचावे लागते
िवतत्व वांचे ज्ञान
ज्या व्यक्तीवर पडते त्या व्यवीचा उच्दार होतो. त्यांची
दृष्टी जिथे जिथे जाते तेथे आशिर्वादात होते हा एक प्रकारचा
खेळच आहे. त्यांना मुझाम का ला लागत नाहीं. जस
लहान मुलाना खेळ तराच हाही, दवाच एक खेळच आहे.
आणि त्याला ते साक्ी आहेत
त्याच्या अचोधितचा आणखी एक पैलू आहे, जैव्हा एखादा
निरागस शंकर आहेत अस म्हटले जाते आजकाल
अनेक युध्दीवादी लोक निर्माण झाले आहेत, त्यांनी त्यांच्या दुष्ट मनुष्य, निष्पाप, सत्यवचनी आणि न्यायी माणसास
चुध्दीच्या भरान्या मारताना जो काही मुर्खपणा स्यांच्या अव्यात त्रास देतो त्या वेळी तो यूप रागावतो, त्याता क्रोध भयंकर
शिरला तो ते लिहून काढतात. त्यांच्या मते भगवान शिवांच्या
अचोधितेला काही महत्व नाही. व्यक्ती जवढी धूर्त व कारस्थानी
असेल तेवदी ती अविक प्रसिध्द होते तर मग असे असताना
श्री शिवांचे भोळेपण कसे समजणार! आधुनिक कावंत भीळ्या गुण आहे व तो सहजयोग्यांनमध्ये उतरावयास हवा.
माणसास मुर्ख समजले जाते. परंतु भगवान शिवाचा भोळेपणा
असा आहे की तय सर्व आहेत. समजा एखादा श्रीमंत नाणूस कसा विजय मिळवावयाचा ? जसे श्री शिवांनी सर्व गोष्टी
निरासक्त झाला तर लोक त्याची संपत्ति चोरून नेतील शक्तीवर सोपवल्या आहेत त्याच प्रमाणे तुम्हीं सुध्दा सर्व
पण त्या चोरींचा त्याच्यावर कोणताही परिणाम होणार नाही. गोष्टी शक्तीवर सोपवा. परंतु ही स्थिती यायला हवी निष्पापता
लोकाना त्याचे भोळपण विचित्र वाटते
त्या संपत्तिचा त्याच्यावरचा पग্তা केव्हान
निरामसतेच्या आनंदात तो रमम
असतो. हुषार माणूस त्याचा राग शांत करण्यात यशस्वी होतो,
परंतु अयोधित माणूस हसंत राहतो कारण त्याच्यावर काहीही
परिणाम होणार नाही., हे माहीत असत. हा शिवांचा उत्तम
आपण धुल्लक गोष्टच विचार करत दसतो. ्यावर
पण निरासक्त झाल्यावर तुमच्यात घटीत / प्रस्थापित झाली पाहिजे. निष्पापता म्हणजे
गेला त्याच्या ज्यावेी तुमच्यात कोणतीही दुष्ट शवती शिरकाय करुं शकल
नाही. जर तेथे एखादा साप असल तर असूदे, काळजीचे
ाण असतो.
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
२
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-3.txt 
 जास्त आनंदी असते. तुम्ही है अमृत प्यायल्या नंतर] तुमच्यामघे
कारण नाही. जो खरोखर पवित्र आहे त्याच्यावर कशाचाही
परिणाम होणार नाही. जो मध्यात आहे त्याची शब्ती व्याचे अवोधिता येते
संरक्षण करते. हया शक्ती शिव तत्वाच्यारे आपल्यात वास्तव्य
करुन असतात. शिवतत्य प्राप्त होण्यारसाठी आत्मसाक्ात्काराची
आवश्यकता आहे. कुंडलिनी ही शक्ती आहे आणि चक्रे अध्दा मिळविणे कठीण असते. आत्मरालात्कारानंतर तुम्ही
ह्या पायन्या. शिवतत्व मिळचिण्यासाठी मनुष्याला या सर्व सहजयोगी बनता पण शिवयोगी होण्यासाठी सर्वॉच्च श्रध्दा
आपण जर संत असू तर कोणीही आपला विनाश
करे शकणार नाही है आपल्याला माहीत पाहिजे. पण ही
हवी. संकट काळात तुम्ही विसरता कि सहजयोगी असल्यामुळे,
पायन्या चढून जाव्या लागतात. पार कन जाया लागतात।
हे सर्व देवदेवतांचे प्रकटीकरण आहे. हे त्यांचे कार्य सर्व देवता, गण आणि दूत तुमचे रक्षण कस्त असतात.
आहे. आणि ते त्यांच्यात मग्न आहेत. माणसा प्रमाणे ते
स्वततयद्दल व आपण मानवी पातळीवर असल्यामुळे अजूनही आपल्या मनात
ते शिवांचाच एक अविभाज्य भाग आहेत. माणसाचे शिवतत्वात शंका येतात, अश्या प्रकारे असुरक्षितता तुमच्या मनात घर
उत्थान धडवून आणण्यासाठी मदत करणे ही त्याची स्वभावधर्म करते आणि त्यामुळे तुमची श्रध्दा डळमळते.
आहे. त्यांना कोणी व्याख्यान द्यावे लागत नाही. किंवा सांगावे
लागत नाही. तरीही ते आपल्या कामात (गर्क) युडु
असतात. आपण काही विशेष करत आहोत असा विचार आपल्या येते शिवाचा स्वमाव षमाशील आहे. तो क्षमेचा
ते करत नाहीत. तर ते कर्तव्य करीत राहतात. सागर आहे तो तुमच्या सर्व चुंकाना क्षमा करती त्यामुळे
शक्ती त्यांच्या ध्यानी मनीही नसतात, जसे साखरेला स्वतःची भितीचे कारण नाही.
गोडी माहित नसते, परंतु ती अन्नास गोडी आणते. सहजयोगी असले पाहिजे त्यांच्याकडे सैन्य नाही. शिवांची उपासना करण्यासाठी
जेष्हा कार्य करतात. तेवहा त्यांच्यातील शवतीची प्रेरणा त्याना
माहीत नसते. कार्य करताना मी कर्ता आहे. भी लिडर आहे करण्याची आवश्यकता नाही. ते संपूर्ण मुक्त आहेत. त्यांची
अश्ी जाणीव झाली तर तुम्ही सहजयोगी नाहीत. सहजयोगालून
तुम्ही कर्मी होता.
आपण काही करतो आहे यांची जाणीव नं ठेवता तो आपल्या मध्ये बाणणे कार
कार्य करीत राहतो. तो दुसर्यांशी प्रमाने वागतो हे त्याला समाजात पैश्याला गरजेपेक्षा जार्त महत्व देतो. प्रत्येक गोष्ट
समजत नाही. पण इतराना ते वागणे फारच फ्रेमाचे वाटते.
आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय है तुम्हाला समजले पाहिजे.
एक म्हणजे तुम्ही ज़से आहात तसे दुसरे तुमचे आरश्यातील शकतो. परंतु शिवतत्वाल रममाण झालेल्याला कश्याचीही ईच्छा
प्रतियींय आणि तिसरे म्हणजे तुमची आरश्यात ययण्याची रहात नाही. तो निरीच्छ होतो. त्याचा आत्मा त्याच्यातच
क्रिया (साक्षीरुप) अशा प्रकारे तुम्ही त्रिमितीत वावरता. पहिली समाधानी असतो. तो शारीरीक सुखसोयीची चिंता करत नाही.
मिती म्हणजे साक्षीरुपता दुसरी म्हणजे जे बधायचे त्याची खायला मिळी अथवा न मिळो. शरीर कीठेही झोपू शकते
प्रतिमा आणि तिसरें म्हणजे पहम्याची क्रिया, ह्या तीनही
ज्या कषणी तुमची श्रध्दा ढेल त्याक्षणी ते सर्व निघून जातात.
स्थतःच्या दर्जा विपयी विचार कारीत नाहीत.
दुसरे स्हणजे आपण चुका करत नाही असे नाही,
न गेलेले तर आपण चुका करतो आणि त्यामुळे एक प्रकारचे भय
स्वत च्या
शिव हे निभय आहेत. तुम्हीही निर्भय
धनदीलतीची गरज नाही. शिवांच्या देवळात सोने-चांदी अर्पण
शप्ती वाढवल असा कोटलाही शक्तीचा स्तोत्र नाही. स्यांना
मौल्यवान वाटेल अशी एकहीं जडवस्तु नाही. है शिवत्व
महत्वाचे आहे आपण हल्ली
पैशात मोजली जाते. पैशाराठी लोक काहीही विकायला
तयार आहेत. पैसा नम्बर आहे किंया त्याचा दुरुपयोग होऊ
अशी जेन्हा स्थिती येते तेव्हा तुमचा सर्व गोष्टीवर ताबा
गोष्टी एक होऊ शकतात, कश्या ? जर तुम्ही स्वत च आरसा येतो. अश्या माणसाला जरी काही खायলা दिले नाही तरी
झालात तर तुम्ही स्वतला पाहूं शकता. जानू शकता. हेच एका दृष्टीक्षेपात तो हजारोंची भूक तृप्त करू शकतो. अश्या
तुकारामांनी सांगितले आहे कि जर बुम्ही स्वतंला औळखलेत माणसाला शाशिरिक सुखसोयी नसल्या तरी त्याचे चित्त जेथे
तर दुसरे काहीच करण्याची जेव्हा या जाते त्या माणसास विपूल आशिर्वाद नितात अशी त्याची
तीनही एक होतात तैव्हा तुम्ही आत्म्या मध्ये स्थित होता. दृष्टी हितकारक असते
जेव्हा तुम्ही पूर्णपणे स्वतःत स्थित होता तेव्हा तुम्ही शिव
तत्व प्रस्थापित झाले असे म्हणला येईल कारण शिवतत्व शक्ती स्हाणजे परम चैतन्य, जिचे वर्णन शंकराचार्यनी चैतन्यलहरी
है चिरंतन अपरिवर्तनीय आणि अविनाशी आहे. तेव्हा तुम्ही
शिवतत्वात प्रस्थापित व्हाल तेव्हा आपण काही करतो आहोत शरीरातून वाहत असतात आणि ते ज्याला स्पर्श करतील
अशी लुम्हाला जाणीव होणार नाही. तुम्ही आत्म्यामध्ये रममाण तो आशिर्वादीत होतो. ज्या जमीनीवर त्या (चैतन्यलहरी) पडतील
होता, तेव्हा मला काहि करायच आहे असा विचार तुम्ही ती जमीन सुपीक होऊन तीच्यातून फळाफुलांचे अमॉप उत्पादन
करणार नाहीत. खूप लोक केंटाळलेल दिसतात कारण ते होते. जी स्त्री हा चैतन्य लहरीच्यां सानिच्यात येते ती सुज्ञ
स्वत:ला पाहू शकत नाहील मी माझ्या स्वत:च्याच सहवासात व प्रगल्म होते. चैतन्य लहरी ही अशी शक्ती आहे की
आवेश्यकता नाही
कोणत्या शक्तीतून हितकारकता कार्यान्वित होते,? ती
अस केले आहे. ह्या चैतत्य लहरींची शक्ती अशा व्यक्तीव्या
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-4.txt 
 आहे. चेहऱ्यावर अवोधितता आली आहे. पण आता पुदे काय ?
ती नेहमी लाभदायक असते. तुम्हाला ম्रास देण्यासाठी किंवा
तुमच्यावर हल्ला करण्यासाठी आलेल्या मनुष्याचे सुध्दा परिवर्तन मी मला पाहु शकंतो का ? मी माझ्यातच रमतो का कंटाळतो ?
होऊ शकते. चैतन्य लहरीत सुप्त असलेली परिवर्तन करण्याची मला माझ्या स्वत तव आनंद घेता येतो का नाही ? हावर
शक्ती आपण समजून घेतली पाहीजे. म्हणून तुम्ही प्रत्येकाला तुम्ही आत्मपरिक्षण केले पाहिजे अजुनही मला कोणत्याना
क्षमा केली पाहिजे.
तुम्ही सहजयोगी आहांत तुम्ही सुडवुध्दीचा आश्रय का
धेता ? तुम्ही सर्व काही चैतन्य लहरीवर सोडा. त्या प्रत्येक असे नाही. उलट अशी लालसा तुम्हाला अहिक
गोष्ट समजून घेतात. विचार करतात आणि आयोजन करतात.
तुम्हीं ही शक्ती मिळविलेली आहे. ती तुमच्यातून वाहत आहे,
पण तिच्या मासून किती फायदे होतात थाचा अनुभव तुम्ही नाषट/नाश पावेल. जर तुम्हाला खास विकरसीत पीढीचे सुंदर
धेतला आहे का ? जे चुध्दीने समजण्याचा प्रयत्न करतील नवयुग, जै पुरातन संताना अपेक्षीत होते ते निर्माण करायचे
त्याना है समजणार नाही तुम्ही चैतन्य लहरींचा चमत्कार तर शिवतत्व प्रस्थापित कले पाहिजे.
पाहिले आहेत त्यांची बुद्धी तीव्र आहे अति कार्यशील आहे
आणि शक्तीशाली आहे. आणि त्या तुम्हाला सतत मदत पाहिजे, तुम्ही हिंदू किंवा खिच्छन असल्यामुळे शिवतत्व मिळेल.
करतात, तुम्ही त्यांच्यावर प्रभुत्व मिळवू शकता.
हे महान शिवतत्व प्रत्येक मोष्टीत अस्तित्वात असते आहे. जेव्हा तुमच्यात शिवलत्व प्रस्थापित होते तेव्हा तुम्ही
है आपण ओळखले पाहीजे, आणि ते पूर्ण पर्यावरणात कार्यान्वित श्रीराम व मंहमद साहेब या दोघांचीही भक्ती करता. ह्मा
होऊ शकते. सध्या पर्यावरणातील प्रदुषणाने विकट प्रश्न निर्माण दोनही अवत्तारी पुरुषांची भक्ती करणे सारखेच महत्वाचे आहे.
कैला आहे. जैवहे जास्त सहजयोगी असतील तैवढे पर्यावरण जो राम आहे तोच रहीम आहे.
शुध्ध राहील, उत्स्फूर्तपणे ते शुषध्द होईल।
आपण मानवी पातळीच्या पलीकडे जाऊन दैवी /दिव्य धर्माचा सुंगध तुमच्यातून वहायला लागेल. परंतु है वास्तवात
पातळीवर पोहोचलेले आहोत हे लक्षात घेतले तरच आपण
आपल्या चैतन्य लहरीना योग्य दिशा देऊ, म्हणून आपण
मानवी कमकुवतपणा आणि मुर्ख पणाच्या वेड्या ज्या आपल्यावर
वर्षर्व गाजवून परत आपल्याला मानवी पातळीकडे ओढत सहजयोगात आपण श्रीराम, महंमदसाहेब, अली, फातीमाची
असतात त्या आपण तोड़ल्या पाहिजेत. आत्मा आणि जड श्रीवुद्ध, श्रीमहावीर, आणि इतर अवतारी पुरुष यांची पुजा
यांच्यामधे सतत संघर्ष असतो. ज्या अर्थी आपण जडाचे करतो. कारण ते पुजेस पात्र आहेत. कोण मोठा आणि कोण
बनलो आहोत त्या अर्थी ते आपल्याला त्याकडे ओदण्याचा
कोणत्या तरी गोष्टींची पकड़ आली तर ती सतत येत राहील
तु्ही ज्या गोष्टीची लालसा कराल ती गोष्ट मिळेलच
तुम्हाला
/ भौतिक
मानवी अस्तित्वाकडे खेंचून नेईल. तुम्ही जर तुमच्या आलेल्या
पकड़ीचे साक्षीस्पाने निरीक्षण केलेत तर ती पकड़ आपोआप
विविध पैलू असलेले शिवतत्व तुम्हाला समजून घेतले
असे नाही कोणत्याही धर्माचे स्वरूप है चुकीचा मार्ग दाखविणारे
जो अकबर आहे तोच
विष्णू आहे असं झालं, तर अंतरिक प्रैरणा बहरेल आणि
/ प्रत्यक्षात उतरण्यासाठी सहजयोग शिवाय दुसरा मार्ग मला
दिसत नाही. जो पर्यंत सहजयोग येत नाही. तो पर्यंत श्रीराम
आणि महमदसाहेब या दोघची भवती लोक क्से करु शकतील ?
लहान है उरविणारे आपण कोण ? तुम्ही जेव्हा शिव तत्वाच्या
प्रयत्न करते. आणि म्हणून पूर्विच्याकाळी सं्संग परित्याग सागरात विलीन व्हाल त्याकेळी तुम्हाला समजल की है सर्व
करून लोक रानात खडतर तप-चर्या करून भौतिक मोहातून अवतारी पुरुष श्री शिवांचेच अविभाज्य भाग आहेत. हे, सर्व
मुक्त होऊन आत्मसाक्षात्कार मिळविण्याचा प्रयत्न करीत त्याएवजी
सहज योगात आपण आधी आत्मसाक्षात्कार मिळवितो. जसे सहजयोगाची प्रगती हळूहळू होईल. परंतु सहजयोग हा वास्तव
अधी कळस मग पाया जर बहू जनाना आत्मसाक्षात्कार आणि सत्य आहे बाकी सर्व गोष्टी क्षण भंगुर, जुन्या व
द्यायचा असेल तर हाच एक मार्ग आहे. हल्ली लोकाना
घरदार न सोडता हिमालयात न जाता किंवा दुसरे कोठलेही
सोसता आत्मसाक्षात्कार मिळवला आहे, आता कुंडलिनी आहे ते गंभीर / गहन लोक आहेत. ते रोज धान्यघारणा
आपले कार्य करीत आहे. तुम्हाला चैतन्य लहरींची शक्ती करून आत्मपरिक्षण करतात. आपण त्यांचेकडून शिकले पाहिजे.
जाणवत आहे. परंतु तुम्ही आता एकच गोष्ट करायची ती येशूखिस्ता शिवाय त्यांनी शिव किंवा कोणत्याही देवाचे नांव
म्हणजे साक्षीरूप रहायचे. आता तुम्ही आरसा झाला आहात ऐकले नव्हते. रशियातील एका ठिकाणी ज्यांनी देवाचे नांव
तर तुम्हीं स्वतःला पहा. प्रथम तुम्ही स्वतःवर लक्ष कॅंद्रित सुद्धा ऐकले नव्हते असे बाबीस हजार लोक सहजयोगात
करा की मी एका मर्यादशिल सभ्य मनुष्यासारखा वागती आले. रोज देवळात जाणाच्या, धर्मकृल्य करणार्या आपल्या
आपल्यात वास करतात. हे सर्व आपल्यात प्रकाशित होईपर्यंत
बोलण्या पुरत्या आहेत.
नवलाची गोष्ट अशी की परदेशात सहजयोग वेगाने पसरला
कष्ट
सारख्याच्या तुलनेत ते लोक एवढे गहनात कसे उततरले?
का?
मद्यसेवन, धुमपान आणि शिवीगाळ करणे यासारख्या त्याचे कारण असे आहे की आपण रोज स्वत:चे आत्मपरिक्षण
वाईट सवयी गेल्या आहेत आणि माझा स्वभावही शांत झालेला
करत नाही. प्रथम आत्मपरिक्षण करा, स्वतवर लक्ष कैद्रित
श्री निर्मला देवी नमोनम: ॥
।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-5.txt 
 करा, स्वत वर लक्ष केद्रित करण्याचे तंत्र त्यांनी कोठून आत्मसात करणे म्हणजे शिबतत्व होय. आपल्या हनदयात-जे प्रेम असते
केले है मला माहीत नाही.
कुटुंबावद्दल विचारत नाहीत तर त्यांचे लक्ष स्वत च्या उत्थानाकडे प्रेमांच स्तोत्र दुसऱ्याला अंतमुर्ख करतो! श्री शिव आपल्याला
असते. ते जैव्हा हे तत्व आत्मसात करतात तेव्हा त्यांच्या अशी शक्ती देतात की तिच्या मुळे आपले प्रेम आल्हाददायक
समस्याचे आपोआप निराकरण होते शिवतत्वांची शक्ती अशी होते. ज्या प्रमाणे बंदेमातरम् हे गीत गाताना आनंदाची परिसीमा
आहे की ती उत्स्फूर्तपणे सर्व समस्यांचे निराकरण करते
सर्व प्रकारचे वाया गेलेले, मद्यपी वरगैरे लोक व्यसनांच्या दलदलीतून
बाहेर येऊन आता चांगले सुधारले आहेत. परंतु आपण अजूनही आहे. ही शक्ती श्री शिवानी दिली आहे आणि म्हणून त्यांन
एखाद्या चक्रात गोल गोल फिरत आहोत. हे चक्र संपले "आनंददायक" असे म्हणतात.
पाहिजे.
आज शिवरात्री आहे. तेव्हा तुम्ही शिवतत्व प्रस्थापित आत्मानंद आल्हा..... हे आनंद आपल्या भमावनांशी संवादी
केले पाहिजे. ते तुम्हाला सर्व गुणानी आशिर्वादीत करेल.
शिवतत्वामध्ये असे गुण आहेत की तुमच्यामध्ये सहजयोग विषयो आपल्या हनदयात सुंदर शुद्ध आणि सात्वीक भावनांची
धर्म प्रकाशित होईल, सहजयोगात तुम्हाला अज्ञान दूर करणारी निर्मिती म्हागजच आल्हाद ज्या मुळे आपण रोमांचित होतो.
सूज्ञता, ज्ञान, माधु्य आणि अनयाद सद्मुण प्राप्त होतात. त्यानंतर आपल्याला कशाचीही आसक्ती रहात नाही योग्य
परंतु प्रथम आपण नमतापूर्वक है जाणले पाहिजे की आपल्यात वैळी ही प्रज्वलीत करणारी, व्यक्तकरणारी आणि अभिव्यक्ती
शिवतत्व अजून प्रस्थापित झालेले नाही.
ते कधीही पैसा अंडका अथवा ले आपल्याला श्रीशिवानकडून प्राप्त झालेले असते आणि त्याचा
प्राप्त होते.
आज श्री शिवाची स्तुती गाताना तीच जाणीव येत
हया आनंदाचे अनेक घटक आहेत. उदाहरणार्थ निरानंद,
असतात जसे सुवासं हा फुलांशी त्याच प्रमाणे एखाद्या गोष्टी
बारणारी शक्ती म्हणजेय श्री शिव होत. श्री शिव हैं चैतन्य
असं की तुमच्या मध्ये सर्व शक्ती बहस्तील, लहरींच्या माध्यमातून ही शक्ती आपल्याला देतात. जर तुम्ही
दुसर
तुम्हाला काही करावे लागणार नाहीं. तुम्ही स्वतःचे परिक्षण नुसते एाद्या आत्मसाक्षात्कारी संताचे नॉव घतले तरी माझ्या
करा आणि तुमचे नातेवाईक / इतर सहजयोग करतात का अंगावर रोमांच उभे राहतात आणि चैलन्य लहरी वाहू लागतात.
नाही हमाची चिंता करु नका तुम्ही कोणास सहजयाग करण्यास सहजयोग्यांना एकव बांधणारे प्रेमाचे घागे हेच शिवलत्व होय
सक्ती करु शकत नाही. आत्मपरिक्षण करा, स्वतः ला ओळखा सहजयोम्याना एकमेकांन बदहल वाटणारी औट आणि ममत्वाची
हाच सहजयोग आहे. तुमचे उदाहरण म्हणून पाहून लोक मावना । दूढमैत्री है सुद्धा शिवतत्वातूनच येते. है दुसर्या
सहजयोग धेतील. है महान तत्व तुम्ही आत्मसात केल्यानंतर कोठल्याही गोष्टी पासून मिळणार नाही. म्हणून आपण शिवतत्व
इतके शक्तीशाली व्हाल की इतर अनेक लोकांत तुमच्यामुळे प्रस्थापित केले पाहिजे.
परिवर्तन होऊन जगात परिवर्तन घडेल. हे जग परिवर्तनशिल
आहे. काही लोकाना लोकशाहीत दोष दिसतात. परंतु लोकशाहीत मरताहेत परंतु त्याच्यावद्दल कोणीही आपुलकीची भावना वाळगत
दोष नसून दोष माणसात आहे. कीणतीही गोष्ट आणली की नाहीत, धनादय नुस्लिम राष्ट्रही त्याची संकटातून सुटका
ती खराब होणार कारण हास होण्याचा गुण तिच्यात सुप्त
असतो. आपण लोणचे टिकविण्याची खूप काळजी घेतो पण त्यावेळी सर्व काही टिक होईल. प्रत्येकजण विश्व निर्मल
काही दिवसांनी ते आपोआप खराब होऊ लागते. माणसाचेही धर्माचा स्विकार करेल आणि सहज योगी बनेल त्यावेळी सर्व
तसेच आहे. आपण काहीही वनवा ते खराव होणारच कारण
निगेटीव्हीटी सुप्तपणे त्यात असते. तुमच्यातील शिवतत्वाच्या
निगेटीव्हीटी आहे तो पर्यंत तो जे वीज वनवेल त्यात निगेटीव्हीटी प्रकाशाने सर्व जगाचे परिवर्तन घड़ू दे आणि मानवनिर्मित
असणारच. एखादी गोष्ट काही काळ सुरळीत चालेल जसे संकटे आणि मुर्खपणाच्या कल्पनांचा नाश /न्हास होऊ दें.
गांधीच्या नेतृत्वाखाली स्याच्या चळवळी काही काळ चालल्या आज आपल्यातील शिवतत्व प्रस्थापित होण्यासाठी आपण श्री
आणि त्यातील दोषांमुळे नंतर त्या निकामी ठरल्या परंतु शिवांची प्रार्थना करु या. खूप लोकांनी उच्चपद प्राप्त केले
तरीही देशाच्या स्वातंत्र्यासाठी त्या चळवळी आवश्यक होत्या.
परंतु स्वातंत्र्य प्राप्तीनंतर काय चालले आहे ? प्रत्येक स्वातंत्र्य इत्यादि आजची चळवळ ही मानवाच्या परिवर्तनाची आहे.
सैनिकाच्या ताँडी असलेले "बंदे मातरम हे
ते रॉखू पहात आहेत. माझ्या वडीलानी छाती वर गोळ्या अथवा क्ट घेण्याची जरुरी नाही.
झेलून मुखाने है गीत म्हणत राष्ट्राचा ध्वज फडकविला, कोणत्या
भाषेत है गीत लिहीले आहे हा प्रभ्न येत नाही. त्यांनी नाहीं. तुम्हा सर्वांच्यात शिवतत्व प्रस्थापित होओ असे माझे
स्वातंत्र्य मिळविले पण स्वचे तंत्र ओळखले नाही. माझी आरती तुम्हाला आशिर्वाद आहेत.
किती भाषात म्हटली जाते आपल्यामध्ये गहन सद्गुण प्राप्त
योसनियांत हजारो मुस्लिम उपासमारीने अमानुषपणे
करत नाहीत. ज्या दिवशी जगांत शिवतत्व प्रस्थापित होईल
प्रतन सोडवले जातील, येत्या
जो पर्यंत माणसानध्ये होईल असे भाकित केले गेले आहे
आठ / नऊ वर्षात असे
आहे. अमाप संपत्ती मिळविली आहे. पुस्तके लिहीली आहेत
गीत सुध्दा है जगातील सर्व प्र्न सोडवील, ह्याकरिता कोणताही स्वार्थत्याग
सर्व कसे आपोआप/उत्प्त होईल, तथे काळजीचे कारण
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
५
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-6.txt 
 पलस अँथेना पुजा
IT
ग्रिस १९९३
र
9म0
১০০
मी जेव्हा प्रथम गरीसमध्ये आले होते. तेव्हाच या देशोंत खिस्ताशी असलेर्ल नातं तुम्ही सर्वांना सांगू शकाल
वहाय्रेशन्स खूप चांगली आहेत व इथे उतक्रातीच्या वरच्या पायरीयर
गेलेले खूप संत आहेत असं मी मा्या पतीला म्हटलं होते. आहे आणि ती आदि-शक्ती होती. संस्कृतम्यें अथ चा
आता कदाचित् इथले लोक आपली उज्जवल परंपरा विसरले अर्थ Premordiatीक आणि मारतीयांचे संबंध संपुष्टात आल्यामुळे
असतील पण वातावरणात अजून वहाय्रेशन्स आहेतच. लक्करच
या देशात सहजयोग खुप वाढणार आहे.
सुमारे पंधरा वर्षापूर्वी मी 'डेल्फी ला गेले होते तैव्हा प्रगट होणार है भारतीय लोकांना माहीत आहे कारण देवी-महात्ममधें
तेथील सर्व प्रदेश मला फार सुंवर वाटला होता तेथील समुद्रही ग्रीसला मणिपूर-वदीप असं म्हटले आहे; म्हणजेच तिथे नाभी-चक्र
सुंदर आता तुमच्या लोकांमधून पुन्हा व्हायक्ेशन्स येत असल्याचे
व त्यांनी है सर्व वातावरण भरून गेल्याचे मला जाणवत आहे.
ग्रीस व टकी या महत्वाच्या प्रदेशांल रहात असलेल्या दिसलं. 'डेलিफ मच्ये ही विश्वाची नामी आहे असं सांगतात.
तुम्हा लोकांची जयायदारी मोठी आहे. पूर्व आणि पश्चिम यांना मी वळन पाहिलं तर मला गणपतीची मुर्ति दिसली. याचाच
जोडणारा हा प्रदेश असल्यामुळे याच्यावर हुकूमत ठेयून पूर्व-पक्षिम अर्थ तुम्हीच नाभी आहांत, तुम्हीच विश्याच्या नाभीमध्ये रहात
भागांवर नियंत्रण ठेवण्यासाठी वऱ्याच सत्ता उत्सुक आहेत. त्यामुळे आहांत
पाश्चात्य संस्कृतीच्या पूर्व प्रभावामध्ये तुम्ही लोक याहत जाण्याची
मिति आहे आणि तर्स झाले तर मोठी आपत्ती होईल. भारतीय नाभीच्या उजव्या बाजूला लीव्हर आहे. आता आपल्याकडे खूप
लोकांप्रमाणे तुमच्याजवळ एका उच्च परपरचा व संस्कृतीचा वारसा तत्वज्ञानी लोक होते, ते स्ूप विचार करत होते, आणि त्यांनी
आहे है तुम्ही लक्षांत ठेवायला हवयं. सर्व युरोपियन संस्कृतीमध्ये बन्याच दु्दवी किया केल्या विवाह-संस्था दुर्ल झाल्या, दोन
सुधारणा करण्यासाठी तुमच्या कर्यक्रमातून तुम्हाला खूम काम स्त्रियांचा एक नवरा किया एकाच स्त्रीला दोन नवरे असे प्रकार
करायचे आहे बाहेरून इथे येणार्या प्रवाशांनाही तुमच्या संपर्कात झाले, कु्णाचंच वैषाहिक जीवन सुखाचे झालं नाही. कारण नाभी
आल्यावर है जाणयत तुम्ही वास्तववादी लोक आहात, पूर्वीपासून चक्ाच्या डाव्या याजूवर खूप ताण पडला. लोक पुर्णपणे डाव्या
आलेल्या संस्कारोंचे आदर करणारे आहांत, जीवनांतील ब्याच बाजूकडे यळले ते म्हणू लागले. "हे आयुष्य खूप बासदायक
आदरणीय प्रवृत्तींचा तुमच्याजवळ मोला साठा आहे आणि म्हणून आहे. जीवनांत दुखच दुख आहे. मग आपण सुखी असल्याचा
तुमची उज्ज्वल परंपरा तुम्ही जाणून घेर्ण महत्वाच आहे. या
गोष्टी समजून घेणें सहजयोग्यांना जरूरीच आहे. म्हणजे या ते स्त्रियांचा मान ठेवत नाहीत त्यांना अपवित्र समजावात, त्यांना
गोष्टी तुम्हाला इतरांना समजूत सांगता येतील तेव्हां हे 'अथेना चर्चमध्ये यायला परवानगी नव्हती. इतर लोकांना स्पर्श करता
तुमच्या परंपरा या सर्वांच सहजयोगाशी मेरी-मातेशी आणि येशु येत नवहता म्हणून स्त्रिया पण डाव्या बाजूकडे गेल्या. यातंच
तुम्हाला माहीत आहेब की "अथेना च्या हातांत कुंडलिनी
हा अर्थ कुणाला माहीत नव्हता आणि अथेना ही कुछली
शक्ती आहे हैं पूण माहीत नव्हतं. या देशातंच आदि शक्ती
आहे व लिथेच तिचं वास्तव्य आहे. मी जेव्हां तिव्या मंदिरात
गैले तेव्हां तिथे मला बाल-देवाचं-गणपतीचं-लहान देऊळ पण
नाभी चक जर बिधडलं तर संबंध जीवन खराब होतं.
देखावा का करायचा?" आणि मग पुराणमतवादी चर्च आले
1! ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
६
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-7.txt 
 कराल त्याचा तुमच्यावरच उलटा परिणाम होईल. सहजयोगामध्यें
फार महत्व आहे. प्रथम तुम्हाला स्वत:ला मोक्ष मिळवायचा आहे
आणि मग इतरांना मदत करायची आहे: आज सर्व जगाला
आणि मानवसमाजाला मदतीची जरुरी आहे. आजकाल सगळीकडे
प््नय प्रश्न आहेत, महान संकट आहेत. महणून आपल्याला
शक्तीशाली, संतुलित, शांत प्रवृत्तीच्या लोकांची जरुरी आहे ज्यांना
आणखी एक संकट आर्थिक प्रस्नामुळे आलं. ज्याच्यामुळे लोक
आणीनच वैतागून गेले अशा तन्हेने डाव्या बाजूचे दोप खूप
वादले आणि त्याचमुळे मला बाटते या भूत-प्रेत या तावांचे वाईट
प्रकार व क्रिया उदयास आल्या, गुरुच्या नावांखाली तुम्हा लोकांना
खूप त्रास दिला गेला या सर्वापेक्षा जास्त तास ग्रीक-चर्च मंडळींनी
दिला. ज्यांनी तुमच्यामध्ये सदैव अपराधीपणाची भावना पेटविली.
कालांतराने या डाव्या बाजूकडे झुकालेल्या प्रवृत्तींच्या अतिरेकावर चांगल-याईट खरं-खोटं हे भेद समजतात.
उपचार म्हणून लोक उलट्या बाजूकडे म्हणजे सतत धावपळ,
अति विचार (भविष्याचा) अति श्रम अशा गोष्टीकडे वळले.
आतां तुम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात आला आहांत हे लक्षात
ध्या. पुष्कळ लोक म्हणतात की आम्हाला आजपर्यंत पुजापाठ,
कीर्तन, प्रार्थना वर्गैरे करूनही काय मिळालं ? अशाने काही होणार
तरीही इधल्या लोकांची स्वाभाविक प्रवृतसति आळशीपणाची आहे.
नाही,
तुमचे संघान होणे फार जरूरीचं आहे. त्या मरमचैतन्याशीं
एकदां तुमचं संधान झालें की यघा कर सर्व काही सुरळीत होणार
व आत्मविश्वास हैं फार महत्वाचे गुण आहेत.
तुमच्या स्वत:च्या कतृत्वाबद्दल तुम्हाला आत्मविश्वास हवा. तसंच
जाणीचेव्या उन्य स्तरायर येऊन पुष्कळ कार्य करीन असा पण
दृढ विश्यास या. मग तुमचा देश, जात, वंश यांचा कांहीच
संबंध राहाणार नाहीं. तुम्ही फार चांगल कार्य करू शकाल, ज्या
देशात सहजयोगाला वाया मिळण्यावदहल आम्हाला शंकवा होती त्या
देशात पण है कार्य चांगलं चाललं आहे. आता रशियाचें पहा.
त्यांना सहजयोग बटकन समजला आगि त्यांनी तो] स्वीकारला.
आतां ते पुन्हा पूर्वीसारखे राहणार नाहीत त्यांच्या सब्चेपणामदटल
शंका येणार नाही, त्यांना स्वतबल शंका-कुशंका येणार नाही.
आपोआप कळेल, त्याची तुम्हाला प्रचिती येईल. आपल्याा जें या लीकशाहीमुे आपल्याला फार त्रास झाला, लोक फार चमत्कारिक
झाले अर्थात लोकशाहींतच आपण सहजयोग करुं शकतो हैेडी
खरवं आहे म्हणा मी अमेरिकेत पाहते की लोकांना त्यांच्या बाथरुम्स,
ग्रीसमध्ये सहजयोगाचा प्रसार होण्यासाठी आपली ऐतिहासिक
परपरा वे वारसा कार्य आहे हैं समजावून घेण मह्वाच आहे,
दुसरी महत्वाची गोष्ट म्हणजे आपल्यामधील सर्व चंक्रांची सविस्तर आहे. चोख व्यवहार
माहिती त्यांची कार्यप्रणाली व त्यांना सुधारण्याची कला है सर्व
ज्ञान मिळवल पाहिजे, हे ज्ञान जर तुमच्याजवळ नसेल तर तुम्ही
लोकांसमोर कसं उभे सहणार ? फक्त पुरुष मंडळीच नाहीं तर
सर्व महिलांनी पण ही सर्व माहीती मिळवली पाहिजे. चक्रे म्हणजे
काय, त्याचे कार्य काय व कस यालतं, ती कशी सुधारायची,
ती खराब झाली तर आपल्याला काय बास होतात, हे सर्व माहीत
असायला ह्वं है सर्व ज्ञान तुम्हाला विनासायास मिळणार आहे.
त्यासाठी पैसे मोजायला नकोत. रोजच्या दैनदिन व्यवहारात एकदा
तुम्ही सहजयोगांत आलात की मी जें काही सांगत आहे ते तुम्हाला
पटलं आहे ते तुम्ही सिद्ध करु शकाल, दुसर्यांना हे सर्व संत्य
आहे हैं दाखवू शकाल, म्हणजेच हैं पूर्ण व अमाधित सत्य आहे.
सहजयोगात कुठलाही पुराणमतवाद, चर्मवेडेपणा किवा जातीयवाद पडदे. साबण याच्याच चर्चा. त्यामानाने है रशियन लोक सुज्ञ
नाही, अखंड जगांतील सर्वच्या-सर्व मानवजात एकाच परमश्रेष्ठ आहेत, खोल विचार करून आत्मपरिक्षण करणारे आहेत. त्यांच्यातले
शक्तीचें अंग-प्रत्यंग आहे आणि हाथ सर्वांचा एक विश्वघर्म आहे. कलाकार, शास्त्रज्ञ पण सुज्ञ आहेत. ज्या लोकशाही पच्दतीमध्ये
आपल्याला परमेश्वरापर्यंत जाता येत नाही. परमेश्वराला समजून
या संकल्पनेमध्ये सर्व मानवजातीला एकत् आणण्याचा आमचा
मार्ग आहे. कुणी तुम्हांला विचारलं "मग आम्ही आमचा धर्म सोडून घेता येत नाही आणि परमेश्यराला शरण कर्स जायचं हे कळत
यायचा का ? तर त्याबंदल तुग्ही त्याच्याशी बाद घालायची जरुरी नाही. त्या लोकशाहीचा काय उपयोग ? जगांतील सर्व लोकशाही
नाही. योग्य वैळी सर्व काही होणार आहे. तुम्ही पण हाच अनुभव राज्यांमध्ये हाच प्रश्न आहे. लोकशाही पध्दतीमध्ये आर्थिक प्रश्नांकडे
जास्त लक्ष दिले जातं. ग्रीक, इटॉलियन या लोकांनाही पैरसा हा
विषय प्रिय वाटतो. इटलीमध्ये भ्रष्टाचार खूप आहे. आतां तो
स्तरावर आली आणि तुम्हाला सहजयोग ख्या अर्थनि समजला, उधडकीस येऊ लागला आहे. तेव्हा सहजयोग्यांनी प्रथम खंबीर
असायला हवं, त्यांनी समजून घ्यायला हवं की सहजयोग म्हणजे
घेतला आहे की सहजयोगात येण्याचे आधी तुमची स्थिती वेगळी
होती व आतापर्यंत तुम्ही खूप सुधारलात, [तुमची जाणीव बरच्या
(०
अगदी तसंच तुम्ही इतर लोकांना प्रेमाने, आपलकीने शिकवलं पाहिजे.
बन्याच लोकांना सारखं कुणाता ना कुणाला तरी दोष देण्याची आत्म्याचा प्रकाश आहे. त्याच्याकडूनच सर्व काही होणार आहे.
सबय असते है समजून घ्या. आता तुम्हाला असही लोक भेटतील तुमवे नाव-प, पैसा, सत्ता, अधिकार या सर्वाच्या पलीकडे तो
आहे आणि लेंध तुमचं खरं स्वरूप आहे.
की त्यांना समजावून सांगण तुम्हाला कठीण जाईल. आपल्याला
सहजयोग खूप वाढवायचा आहे. म्हाणून आपण लोकांना समजावून
तुम्हीं सर्वानी सामुहिकतैत येणें फार महत्वाचं आहे, तुमचे
घेऊन त्यांच्याशी प्रेमाने, आपुलकीनें, हळुवारपणे यागायला हरवं हैं लक्ष माझयाकडे असलं पाहिजे, दुसऱ्या कोणाकडेही नको. तुमच
लक्ष कुठे धांवत आहे ? तुम्ही सारखी मान हलवत आहातं की
एकाग्रपणे ध्यानात आहांत ? लक्षा बरोबर च विवलित न सहण
तुम्ही जाणत असाल, मी कधी कधी बधते की अचानक एकादा
माणूस पुर्दे येती आणि विचित्र बड़बड करुन त्रास द्यायला लागतो
असी माणूस कळल्यावर आपण त्याला सहजयोग्तून बाहेर काढण्याऐवजी महत्ाचे आहे आणि सामुहिकता मिळवियाकरता ही सभा आहे.
स्वच्छ करु शकतो. पण तुम्ही सवानी लक्षांत ध्यायला हर्वं की, अशा तन्हेने तुम्ही नीट लक्ष ठैवून असाल तर निर्विचारतेच्या जाणीयेच्या
तुमच्यापकी प्रत्येकाजवळ इतरांनाच नवहे तर तुम्हाला स्वत लाही स्थितीमध्ये तुम्ही जाऊं शकाल व त्यासध्येम तुमची अध्यात्मिक
प्रगति होईल निर्विचार जाणीवेच्या स्थितीपर्यत पोचल्याशिवाय काही
फक्त तुम्ही प्रत्येकजण प्रामाणिक आणि जबावदार रहायला हवं. प्रगति होणार नाही. स्वतःच्या निर्विचार स्थितीकडे साक्षीरृपाने
तसे नसाल तर कांहीच कर शकणार नाही, उलट जे काहीं बघण्याची क्षमता आली नाही तर प्रगती होणार नाही. म्हणून
सुधारण्याची ही शक्ती आहे. सर्व कांही तुम्ही स्वत. च करुं शकाल,
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-8.txt 
 तसतसा तुमच्यातील अहंकार कमी होत जाईल. मंग तुमचीच
पूक तुम्हाला कळून येहल, स्वत च आत्मपरिक्षण कलन पाहण्याच्या
तुमर्च लक्ष कुछे आहे याची काळजी घेणें महत्वाचें आहे. ही
कला एकदों जमली की मग सर्व सहज होणार आहे.
सर्वप्रथम तुम्ही सामुहिकमधे यायला हवं पुष्कळ लोकंना थुष्कळ पद्धती व प्रकार आत. स्वतःलाच मंधन घालून घ्या आणि
ही सामुहिकता मोडायची कटकटी करायच्या व लिडरचे ऐकायचं
नाही असे नको ते प्रकार करायवी हौस असते. अशाने लिडर-लोक
पण वैतागून त्यांचं कांही चालेनास होतं. अशा लोकना फक्त
लिडरर्सना त्रास द्यायवा य आमल्यालाच सर्व काही माहीत आहे
असे दाखवायवे असतं. असे लोक मग स्वत.चैव गुपस बनवितात, नुसतं त्याच्या चक्रांसंबंधी बोला, एायाला भूत बाधा आहे किंवा
त्यांच्यापासून तुम्ही सावध रहायला हवं. तुम्ही सदैव सामुहिकतेतच अहँकार आहे असं सांगू नका. त्याची आज्ञा पकड़ली आहे असे.
राहण्याची खबरदारी घेतली पाहिजे. इतर लोकांकडे जे नुसते स्वत चैच
वैगळे गुपस बनवूत नुसता आस द्यायचा वा कांही सुरळीत न
होऊ देण्या्या प्रयत्नात असतात. त्यांच्याजवळ जाऊं नका. तुम्ही
पक्क समजून ध्या की जे सामुहिकतेत असतील त्यांचीच फक्त झाली आहे, हीं चैलन्यलहरीची शक्ती चुमच्याजबळ आहे वापरली
प्रगती होणार आहे. जे तसे राहणार नाहीतं. त्यांची प्रगति होणार नाहीं तर काय उपयोग ? तुम्हीं त्यांचा उपयोग केला पाहिजे. अगदी
नाही. तुमच्या लिडरसबद्ल तुमची कांही तक्रार असल तर मला
सांगा किया मला पत्राने कळवा. मी ते लीक करीन, कांही विपरीत बंधन द्या आणि बघा लगेच काम होईल तुम्ही सहजयोगी आहांत
लोक किंवा व्यक्ती असेल जो जासदायक असेल म्हणून सुम्ही आणि तुम्ही पुष्कळ कार्य करु शकता यावदल आत्मविश्वास बाळगा
सामुहिकतेमघ्येच राहण्याचा सतत प्रयत्न करायला हवा. तुम्ही आता ्ही साध-सुधे लीक सहिला नाहीत तर संत झाला आहात.
सामुहिकतेचाच आग्रह कर, सामुहिकतेलाच मदत करा व सामुहिंकता तुम्ही पुष्कळ कार्य करणार आहात है सगळ सिद्ध आालं की
बूद्धिंगत करा. तुम्ही तुमची अध्यात्मिक उन्नती करण्याकरतां इथे तुम्ही है सर्व कर्स मिळवू शंकला याचें तुम्हालाच आभ्चर्य वाटेल,
(सहजयोगांत) आला आहांत. इतरांच्या वायफळ गडबडीकडे लक्ष
देण्याकरतां नाही. म्हणून सगळ्यांत चांगली गोष्ट म्हणजे आपल्याच आतां एक 'सहनयोगी आहांत. तुमच्या मुलांच्या मनावरही विंचवा।
उन्नतीकडे लक्ष द्या व उल्नती मिळवा. त्या दृष्टीनें ती सामूहिक की ती पण सहजयोगी आहेत. अशा त्हेने त्याचे व्यक्तीमत्व असं
पण आहे आणि व्यक्तीगत पण आहे. सुम्ही सामुहिकतेमध्ये राहून होईल की त्यांची वागणूक सुधारेल आणि सहजयोगी म्हणण्यासारखी
काय प्रगति झाली आहे. है तुमच तुम्हीच ओळयू शकाल
परी रोज झोपण्याच्या आधी तुम्ही ध्यान केलं पाहिजे. मिठाच्या सर्व खोटया गोष्टी उपडकीस येणार आहेत. सर्व खोट्या लोकांचं
पाण्याची टरीटमेंट ध्या व दहा मिनिटे ध्यानात बसा पंधरा मिनिट पितळ उचड पडणार आहे. अशा [भाग्याच्या काळांत तुमা जन्म
स्वत: मध्येव रहा व मग झांपा. एखा्या रात्री नाहीं जमलं तरी
हरकत नाहीं पण रोज रात्री बरायचा प्रथत्न करा. हैं फार महत्वाचे
आहे. कोण नियमित ध्यान करतो व कोण करत नाही हे मी उत्क्रांलीच्या जाणीपेच्या वरच्या स्तरावर नेणा्या लोकापैकी एक
सहज ओळूं शकते. रणारा माणूस त्याची प्रकृति,
चेहरा व वागणें यावरून लगेच औळखते. जे लोक नियमित घ्यान नाही, माकडापासूनच्या उत्क्रांतीच्या परिकरियेमध्ये आपण मानवजन्माला
करत नाही ते तुम्हालाही विचित्र वाटतील, रवांची मुले आणि आलों. बरेच मध्यंतरी संपून गेले आणि अजूनही खूप माकडच
त्यांचे संपर्क पण विचित्र वाटतील. ज्या गर्भवती महिला ध्यान
करत नाहीत त्यांची मुल पण जासदायक निफजतात. ध्यान करण्याने मुर्पणीने आणि स्वतचा नाश होणाच्या संवधीमुळे ते बाहेर पड़तील.
तुमच्या सर्व जीवनावर परिणाम होतो. तुमच्या ध्यानाच्या संववीमुळे, म्हणून तुमची जबाबदारी मोठी आहे. स्वत:ला सामान्य किंवा निरुपयोगी
तुमच्या सहजयोगांतील स्थितीमुळें सर्वाना मदत होते तुमची मुलं,
नालेवाईक, समाज इ. सर्व जणांना तुम्ही कसे चांगले कुटुंय आहांत,
चंगले लोक आहांत,
जाणवेल. त्यामुळें ते लॉक पण सहजयोगांत येतील. व्यवतींगत
जीवनांतसुध्दां सहजयोगाला तुम्ही वाहून धेतलं पाहिजे. निर्विचारतेच्या
जाणीविमध्ये तुम्हाला उतरायला हवं"निर्विचारा" हाच मत आहे
व तोच वापरावा. या निर्विचारतेच्या स्थितीचा वेळ हळे हळु वाढला
पाहिजे आणि त्याकडे लक्ष दिल्यास तुमची प्रगति कार लवकर
होणार आहे.
जशी तुमची ही शक्ती वाढेल जसे लोक तुमच्यामार्फत
जागृती घेतील, त्यांचे आजार व प्रश्न सुटतील तसा तुमचा अहंकार
बाढण्याचा धोका आहे. त्याकरिता तुम्ही आमल्या आपणच आत्मपरिक्षण
केलें पाहिजे, आरशति पहा आणि किती अहंकार आहे ते विचारा.
तुमचे तुम्हालांच हंसू येईल. जसजसे तुम्ही स्वतःलाच हंसाल
हात फोटोसगार ठेवा.
कुठलं चक्र खराब आहे है तुम्हांली ताबडतोब कळेल. ते
कस ठीक कशयचं है तुम्हाला माहीत आहेच. कधी कधीं चक्र
खराब झाल्याचं तुम्हाला आतूनचे जाणवेल, इतराच्याबद्दल तुम्ही
দ्हणा. म्हणजेच त्याला अहकार जास्त आहे. तुमची नेहमीची मागा
बदलून तुम्ही सहजयोगाची भाषा वापरायला शिका. तुम्ही आत
"सहजयोगी आहांत है लक्षात ध्या,तुमच्यातील शक्ती जागृत
लहान-सहान कामाकरितां पण कांही नाहीं घडलं तरी स्वतःला
तुम्ही कोण आहात याचे सदैव स्मरण देवा. म्हणजे तुम्ही
होईल. आता नवीन युगाला-सत्ययुगाला सुरुयात झाली आहे. आता
झाला आहे. तुम्ही सहजयोगात आलात आणि तुम्हाला जागृति
मिळाली ही फार, मोठी गोष्ट आहे. कारण तुम्ही सर्व मानवना
आहात. किती लोक यांतून तरन जाणार आहेत है सांगता येणार
रोज घ्यान
आहेत. त्याचप्रमाणे पुष्कळ लोक मार्ग चुकतील कारण त्यांच्याच
समज नका. असे कधीच वाटून घेऊं नका. तुम्ही सर्व जण
आतां संत आहात आणि तुम्ही खूप मो़ काम करणार आहांत,
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद.
तुमचं विशिष्ट व्यक्तिमत्व वेगळंच आहे है
का
।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री ादिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ।॥
८
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-9.txt 
 २०
श्रीकृष्ण जन्माप्टमी पुजा
ा
के
मारत हायस्कूत पुर्ण-
{বি- 15-8-1993}
कि
कि
इस्टर पुजा
मॅगालाने इटाली,
११ एप्रिल १९९३
इुल
ै
क्र
क
रमणीय अशा डॉगराच्या माथ्यावर आज आपण येशूचा दर्शविते की अध्यात्म्याशिवाय मानवाचे जीवन मृतवत ठरते
पुनरुत्थान दिन साजरों करण्यासाठी जमलो आहोत. आपल्या
पुनरुत्वानातून आत्मा अमर आहे,
सहजयोगालाही ही बाव खचितच विशेष आहे ते ओंकार नेतो, अशा मोठ्या अवतारानी प्रस्थापित केलेले धर्म उतरणीला
होते. ते लोगोस होते. आत्मतत्व होते. त्यामुळे ते पाण्यावर लागले. त्यांचे अनुयायी म्हणून स्वत ला संवोधण्याच्या या
चालू शकले. आम्ही एक फिल्म बनविली त्यात मुलाधार
है कार्बनच्या अणुसारखे दाखविले. ते उजवीकडून ड्ावीकडे
पाहिले तर
तर ओंकार दिसते. खालून वर बधितले तर अल्फा ओमेगासारखे
दिसते म्हणजे नि.शंकपणे ते श्रीगणेशाचे अवतार होते कारण
ते म्हणत, मी अल्फा आहे. भी ओमेगा आहे. आता आमच्याकडे केथालिक चर्चच्या बावतीतही आता उघड़ झाले आहे सगळीकडे
हा शास्त्रीय पुरावा आहे आणि लोकाना सांगू शकू की है लोकांना या खोट्या गोष्टी उधड झालेल्या दिसत आहेत.
कारण खरेपणा, एकत्व आणि केवळ सत्य ने जाणता, त्यांचे
व्यवहार चालतात. यांचा अंतीम परिणाम त्यांना विनाशाकडे
है त्यांनी दाखबून दिले,
का
लोकांच्यामध्येही घार्मिकतेचा अंशही दिसत नाही
अगदी सूक्ष्मपणे पाहिले तर है लोक ज्या त्हेचे कार्य
करतात, जी कृत्ये करतात. ते अशक्य जरी असले हे पाहून
मन उब्दिग्न होते. कारण त्यांना ईश्वराची मिती वाटत नाही.
देवाच्या नावावर या भयंकर गोष्टी सर्व जगाल चालू आहेत.
स्वस्तिक दिसते. डावीकडून उज़वीकडे पाहिले
ईश्वरी परिभाषा, अध्यात्म व सुंदरता या सबबीखाली ही
गैरकृत्ये चालू आहेत. स्वत:ला लपविण्याचा हा सर्वोत्तम उपाय
सत्य आहे
त्यांचा हा असामात्य व महत्वाचा अवतार आपल्या
उन्नतीकरता झाला. त्यांनी स्वत चे पुनरुत्थान घड़विले नसते आहे क्रुरता, हिंसा, ऑगळपणा हा इतक्या थराला गेला की
तर आपण आपल्या उत्क्रांतीला मुकलो असतो. खिस्ताचे हे या लोकांत धार्मिकतेचा कुटलाही लवलेष दिसत नाही. सर्व
पुनरुत्थान तुमच्या स्वत.च्या जीवनातही स्पष्ट आहे. तुम्ही काही जगातील लुटा, कृतध्न व कपटी लोकांच्या हातात
आधी कसे होता आणि आता काय आहात ? किती बदल गेले. ह्याचे कारण म्हणजे बायवल व इतर ग्रंथातूत लिहल्याप्रमाणे
झीलेला आहे, बराच फरक पडलाय, परिवर्तनही झालेय. त्यांचे 'स्वला शोधा है घडले नाही. स्व ला जागणे (आत्म्माला
क्रॉसबर झालेले बलिदान नंतर झालेले अनोखे पुनरुतथान यामुळे
तुमच्या परिवर्तनाचा मार्ग मोकळा झाला. या स्थितीत
मानवांच्याबाबत कथा वेगळी खिस्तांच्या बाबतीत वेगळी तै घतला पाहिजे. लगेच आमचा दुसरा जन्म झालेला आहे असे
स्वतः पवित्र व शुद्ध होते. त्यांचे पुनरुल्थान हे दुसरे काही
नसून केवळ कायिक रुपांतर होते. कारण स्याना परिवर्तनाची
आवश्यकता काय? किंवा शुद्धतेची गरज कशाला, त्यांचेबाबतीत
असे झाले की त्यांच्या मृत्यूतूनच त्यांचे उत्थान झाले, असे
जाणणे) साठी काही कैले नाही. अनेक वेळा खिस्तांनी सांगितले
'स्व'ला जाना. त्यांनी असही सांगितले तुम्हाला दुसरा जन्म
प्रमाणपत्र धेऊन त्यापासून फायदे उपटतात. यामुळे त्यांचे काय
कल्याण झाले याचा ते कधी विचार करत नाही. फारतर
त्यापासून काही पैशाचा लाभ झाला असेल किंवा काही पोकळ
अधिकार प्राप्त केले असतील पण याने कांही झाले नाही.
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
७
(०
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-10.txt 
 अगदी स्वाभाविक वृत्तीने विचार कैला तर त्यांच्या या वेडेपणाची अच्यात्मिक प्रगतीपथावर आहात यावावत लक्ष ठेवा. ते दुसरे
कीव येते त्यांनी ज्याप्रकारे खिस्ताच्या जीवनतत्वाचा किंवा कोणी करणार नाही ते काम तुमचे स्वत:चे आहे. अर्थात
अशा उच्चस्तरीयांचा स्वीकार केला, ते भयकर व निम्नस्तरीय ज्यावेळी तुम्ही सामूहिकलेत जाल त्यावेळी त्यांना तुमच्या कुठल्या
चक्रावर पक्ड आहे है समजल तसे ते सांगणार नाही पण
सहजयोगांत तुम्ही स्वतःचे परिवर्तन घडविले. मी असे त्यांना ते समजेल पण त्यांना स्वत:ला कशावर पकड आहे
म्हणल ते कुंडलिनीने घडविले, पण तरीसुद्धा खिस्तामध्ये आणि किंवा त्यांची काय समस्या आहे. समजा एखाद्याने सांगितले
की 'मला वाटते तुम्हाला या चक्रावर पकड़ आहे तर त्यात
कृत्ये करतात
तुमच्यात फरक आहेत तुम्ही ज्या वातावरणातून आलात,
ज्या जीवनाच्या चाकोरीतून आलात, ज्या प्रकारच्या विचारातून, गैर दाटायला नको, कारण त्याचे स्थितीत तुमचे चक्र राहण्याने
तै तुमच्या हानीसाठीच होते, तुम्ही त्यातून बाहेर पडत आहात, तुम्ही तुमच्या जीवनाला विघडवता. तर ते जाणून त्या व्यक्तीचे
तरी त्या तुमच्या डोक्यावर आहेत त्यांचा तुमच्यावर परिणास आभार माना. जर तुम्ही आरशात पाहून आपला चेहरा यराथ
होती. तुम्ही अधिकाअधिक उच्च स्थितीला जात असता, तुम्ही दिसला तर तुम्ही तो ठिक करता. त्याचप्रकारे एखायाने
एकदम खाली ओढले जाती, विचित्र अवस्थेत सापडता, तुम्हाला तुम्हाला तुमचा दोष दाखवून दिला तर ते वरदान समजले
कमीपणा येतो त्याचा तुम्हालाच विरुमय होतो. काहीवेळेला पाहिजे. ते दाखवून दिल्याबद्दल दोन लिडर्समध्येही कघी भांडण
असू नये. जसे दोन हात, दोन पाय, दोन डोळे एकमेकांत
भांडत नाही. पण दोन नेतृत्व असले तर समस्या निर्माण
होतात एकदा दोन लिडर्स आपापसात भांडत होते. लगेच
आहे हे शोधले पाहिजे. तुमची अध्यात्म प्रगती कुठपर्यत पोहोचली मला जाणवले की त्यातला एकजणाला जोरदार पकड़ आहे.
हे जाणून घेणे प्रत्येकाला महत्वाचे आहे, पण खिस्ताना याची मी त्याला म्हणाले दोन्ही हात तुम्ही माझ्याकडे करा. त्याला
जरुरी नव्हती. त्यांनी कधी स्वतचे आत्मशोघन केले नाही. हातावर एकदम गरमी जाणवली. लगेच त्याला आफल्या कोद्रिश्ट
ते विशेष होते कुटल्यातरी अमिषाच्या पलिकड़े होते. त्यांच्याकरिता वृत्तीची, अहंपणाची जाणीव झाली व आपण असे वागायला
प्रथम मृत्यु व नतर पुनरुत्थान हे केवळ कायिक परिवर्तन नको होते जर त्यांचवेळी त्याला वाईट वाटले असते की
होते. आपल्याबाबतीत ते वेगळे आहे, आपण सहजयोगी आहोत. मी त्याला बोलले म्हणून पण तसे झाले नाही कारण तो
सहजयोगी आहे. व आपले कल्याण कशात आहे. कार्य उत्तम
आहे. त्याने माझे आमार मानले व म्हणाला आज तुम्ही
मला (माझादोष) दाखवून दिले नसते तर मी ते माझ्या
ल्यामुळे
तुम्ही त्यांचा पूर्ण स्विकार करता. तर सहजयोगी म्हणून या
गोष्टी लक्षात याव्यात. त्याने आपले आत्मपरीक्षण केले पाहिजे.
दुषित दृष्टीने दुसऱ्याकडे पाहण्यापक्षा आपल्यात काय गैर
THE
आपण सामान्य मानव आहोत आपल्या आते प्रकाश नाही.
आता आपल्या आत प्रकाश येतो, आपण प्रकाश पाहतो
मुग आपण काय होतो ? तर आपण स्वतः प्रकाश होतो.
सिस्त स्वतः प्रकाश होते. त्यांना बनने जरुर नव्हते, आपल्याला हनदयाशी झाकून ठेवले असते
प्रकाश व्हावे लागते तुमच्या मार्गावर तुम्हाला राखण करायची,
ह्या दीपाला धक्का लागेल, तो कर्मी होईल किंवा
विझून जाईल तुम्हाला है समजले पाहिजे, तुम्हीं प्रकाश
पाहता, तर ते योग्य नाही अर्थात বुही प्रकाश नाही. तुम्ही गोष्टी आपल्या जीवनात प्रस्थापित केल्या. अशा अंतीम सत्याप्रत
स्वतः प्रकाश व्ही. जैव्हा तुम्ही प्रकाश आहात, तर त्या आपणे पोहोचलो अंशी गैरसमज करुन घेऊ नये. या गोष्टीबावत
प्रकाशात तुम्ही सहजपणे पाहू शकता आपल्या चित्ताचे कार्य
ते तुम्हाल काय सुचविते तुमच्या मनावर कशाचा परिणाम एकदम यर येतात व एकदम पुन्हा खालच्या स्तराला येतात.
होतों. ज्यावेळी तुम्ही प्रगतीपथावर असता ही तुमची चिंता या गोष्टीचे ला वाईट वाटते. याचे कारण म्हणजे त्यांना
आहे की तुमच्यावरील जबाबदारी ? का हा तुमच्यातील गैर विश्वास नाही. स्वतःवद्दल व सहजयोगावद्दल, सहज, म्हणजे
सवधीमुळे आहे. का हा तुमच्या साधक व्यक्तीमत्वातील प्रगतीलील ईश्वरी सत्ता म्हणजेच सर्वत्र अस्तित्वात असलेली ईश्चरी सत्ता
अडथळा आहे तुम्ही सतत स्वतः चा बचावच केला पाहिजे जी आपली काळजी घेते. त्याची जाणीव आपल्यात आंता
तसेच स्वतःच्या उन्नतीवर लक्ष ठेवले पाहिजे. तो एक सुखद होते आहे. है सर्व जाणूनही ती श्रद्धा तुमच्यात उतरली
प्रवास आहे.
हे खरे आहे. मूलतः तुम्ही मार झालेले नव्हता. आता तुम्ही चित्तातूत निर्माण झालेली ही अंध्द्धा असू शकते नाही.
उत्क्रांत स्थितीत आहात. आता आपण परिपूर्ण आहोत, ही अंचश्रद्धेतून तुम्हीं चूका करता पण प्रकाशित चित्तामुळे
जाणीव तुम्ही विसरता. तुम्हाला कोणी इजा करु शकत नाही तुमच्या विश्वासातून तुम्ही सबल होता. तुमच्या जागृत श्रद्धमुळे
वा खाली ओढू शकत नाही. अशा अहंकारात तुम्ही सापडला तुम्हाला कुठलीही समस्या नसणार, सहजयोगातील या अनेक
तर त्यापासून तुम्हाला काही लाभ नाही. यासाठी तुम्ही सतत वर्षांच्या अनुभवातून जे लोक खंबीर व स्थिर राहिले, ते
आत्मपरिक्षण केले पाहिजे यासाठीच घ्यान आहे तुम्ही तुमच्या मौलिक ठरले. ही माणसे त्यांना माहित आहे की ते आता
आपली समस्या ही आहे की आपण आपल्यात अनेक
पूर्णपणे सुधारणा केल्या व त्यांचे संगठण केले. आपल्याकडे सामूहिक
चलही आहे व ते प्रत्येक देशात दिसते अशा अनेक सत्य
आपण जागरुक असले पाहिजे. रहजयोगात काही व्यक्ती
mि
নি:शक तुम्ही पार झालेले आत्मे आहात नाही. हीच श्रद्धा ज्यावद्दल खिस्तांनी सांगितले आहे. प्रकाशित
।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
१०
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-11.txt 
 व म्हाणतात 'माताजी भी काही कामाचा नाही, भी काही
करु शकत नाही इ. ठीक आहे पण त्यासाठी प्रार्थना करा
चुम्हास कार्य बाहिजे ? जरी तुम्ही मागितले नाही तरी ते
खडकावर उभे पण जे अस्थिर राहिले ते जीवनाच्या जलमय
दातावरणात गंटागळ्या खात अडकले. असे खडक आहेतच.
आम्हाला कोणी त्रास देऊ शकत नाही किंवा हलवू शकत
नाही अशा विश्वासातून घडले. यासंबंधी खिस्तांबदल विचार कार्यरत होईल. तुम्ही नुसता विचार केला किंवा तुमचे चित्त
केला तर हे त्यांना नक्की ज्ञात होते. ते कधी गडवडले तेथे नेले तरी ते घडेल कारण 'परमचेतन्य ही एकमेव
नाही. कधीही शंकीत झाले नाहीत. त्यांना ज्ञान होते ते शक्ती आहे. बाकीच्या सर्व शक्त्या निरूपयोगी आहेत. ते
त्या ईशवराचे पुत्र आहेत. त्यांनी कधी त्याला आवाहान दिले
नाही. तर इतर लोकांनी व सहजयोग्यांनी खिस्ताप्रमाणे श्रद्धा
बाळगली पाहिजे. ही श्रद्धा जाणून घेतली पाहिजे. ती प्रकाशित फसविले. काही जमीन व घर त्याला मोठ्या स्कमेस घेण्यास
श्रद्धा आहे. श्री खिस्त है ्ुसावर चालले व त्यांचा छळ
झाला ही सर्व खेळ आहे है त्यांना ज्ञात होते. यात काही
गंभीर नाही. याची चिंता केली नाही. कारण ते पुन्हा अवतरणार
होते. लोकांनी त्यांची टर उड़विली. या टर उड़विणार्या लोकांना पैसे त्यांना दिले, दुसरे एकजण त्यांच्याकडे गेले, तेप्हा ते
ते कोण होते है ठाऊक नव्हते. है त्यांनी अंत.करणातून फार निराश झाले होते व या भानगडीत आपण का अड़कलो
जाणले. पण त्या ठाम श्रद्धेचे ते एक अंग होते व तसेच
त्या परमचैतन्याचे. म्हणून अशी निखल श्रद्धा तुम्हाला हवीं. गेले. यातून कसे बाहेर पडावे हे
ज्या व्यवत्तीवर माझा विश्वास आहे अशानाच मी काम सांगेन, पैसे दिले नाही तर त्यांना जैलमध्ये जावे लागले असते।
त्यांच्यावर पूर्ण विश्वास टाकेन, मी त्यांच्याकडे चाव्या देईल, मी त्यांना लिहिले, "स्वतःवर विश्वास ठेवा चमत्कार धडला
पैसे ठेवीन व त्यांच्यावावत शंका ठेवणार नाही. याचप्रकारे की
तुही स्वतःवर पूर्ण भरवसा ठेवून व सहजयोगावरही, ज्यात्त
तुम्हीं स्थिर झाला, तर तुम्हाला आशचर्य वाटल, सर्व काम
यशस्वी होलात व आपले जीवन कसे सुधारते आणि तुम्ही चमत्कार घडतात
ड़कावर उभे रहाल, त्या जाणीवेत तुम्ही रहाल, तुम्हाला
शंको नसणार, समस्या नसणार, रोग नसणार ही एक विशेष
स्थिती आहे.
एवढे जलद व दयाळू आहे की सर्व काही निमिषात घडून
कार
जाते. एके दिवशी एक
आस्ट्रेलियन व्यवतीला दुसर्या एकाने
भाग पडले, पण पुरेसा पैसा त्याचेकडे नव्हता तुमच्याकडे
जेवटे पैसे असतील तैेवदे जमा करा असे सांगून त्याचा
विश्वास संपादन केला आरक्षणासाठी जेवढे होते तेव्टे सर्व
पा
है त्यांना समजना, आपण का फसलो? ते पूर्ण भेदरुन
त्यांना सुचेना, जर राहिलेले
दुसर्या एकाने मोठी किंमत देऊ केली. इतर बनयाच
लोकांनी प्रश्न सोडविण्यासाठी प्रयत्न केले मण जमले नाही.
जे जेलमध्ये जाणार होते, ते आता श्रीमंत झाले. असे अनेक
जर आत्मसाक्षात्कारानतर तुमच्यात विश्वासा आला नरोल
तर तुम्ही एक सामान्य व्यक्तीमत्व आहात. लोकांना आत्मसाक्षात्कार
मिळूनही त्यांना स्वतःवद्दल विश्वास नसेल तर ही आश्चर्याची
गोष्ट
आहे. ज्याना ते आहे. त्यांनी बरेच काही मिळवले.
आपल्यात व श्री खिस्तात असणारा फरक म्हणजे श्रद्धाही
त्यच्या जीवनाचे
आपला विश्वास पाहिजे आपल्यावर आपला विश्वास हवा.
हा विश्वास तुमच्यात कोठून येतो ? याला कुटल्या कोर्सची
जरुरी नाही वा त्यावरील लिखाणाची. पण जुसच्या आत
एक जागूती असेल ती विचारेल 'मी कोण आहे? मी काय
मिळविले? सहजयोगापासून
सर्व प्रश्न तुम्हाला सुचतील तुमच्यामधील जागृत विश्वासाने रूमानियामध्ये एका स्त्रिला चाकांच्या सुर्चीवरून आणण्यात
जो तुमच्या जीवनातील चमत्कारांनी दृढ झाला अनेक प्रसंगानी
वृद्ध झाला, अनेक छोट्या गोष्टीतही तुम्हाला चमत्कार दिसतील.
तुम्हाला टाऊक आहे की आता तुम्ही सहजयोगांत पूर्णपणे
स्थित आहात. उदा. पाऊस पडत आहे. तुमच्यातील अर्थ
लोक पावसावदल विंतीत होतील. पण त्यांना समजेल की
सुंदर छत तयार आहे. आणि काही होणार नाही. पावसाला त्यांना आवाहान ठरते. मग त्यांना करणे भाग आहेच. तुम्ही
जेवढे पडायचे, पडू द्या. मग तुम्हाला विश्वास येईन की तुमचा विश्वास त्या व्यक्तीस दाखविला मी सांगितल्याप्रमाणे
तो तुम्हाला भिजवू शकणार नाही. तुमच्यात पूर्ण विश्यास सहजयोगात आपण लोकांवर विश्वास ठेवतो, शंभरात एखादाच
निर्माण झाला पाहिजे. यामुळे तुम्ही शक्तीवान होता, हजारो फसवू शकेल तरीही आपण विश्वास ठेवतो. जो विश्वास त्या
लोकांच्या उद्धारार्थ सिद्ध होता. अशा जीवनातून, आपल्या
प्रस्थापनेतून आपल्या समजण्यातून निरीक्षणातून तुम्ही स्थिर
होता, सहजयोगातही है घडले, घडत आहे. तुम्हा तुमचा चिश्वास तुमच्या ताव्यात असेल तर कशावरही तावा
घडले पाहिजे. आपल्या स्वतःला आपल्या आत्म्याला जाणून मिळवाल. ज्या विश्वासावद्दल आपण बोलतो, तौ सर्वव्यापी
घेण्याची तुम्हाला संधी मिळाली पाहिजे प्रत्येकाला स्वतःबद्दल शक्तीला आवाहान ठरते जे सर्व काही रचते, सर्वकाही जाणते,
विश्वास पाहिजे. मी पाहिले अनेक सहजयोगी माझ्याकडे येतात ते तलख आहे तत्पर आहे. एवडेच नाही तर ते तुमच्यावर
एक अंग होते. तेच श्रध्दा होते. त्यावर
मला काय लाभ झाला ? असे
आले जीला चालता येत नव्हते. ती म्हणाली श्रीमाताजी
तुम्हीच मला बन्या करु शकता. मग मी म्हणाले 'मी तुम्हाला
वरे करु शकते असा विश्वास आहे तर आता उभ्या रहा.
े तर ती उभी राहिली व चालत
०
गेली
जर श्रद्धा असेल तर हे सर्व कदेवतंच्याकडे पोहचते
व्यक्तीला देता, तो त्याच्या चित्तात कार्यस्त होतो. पण देवतांचे
काय, त्यांच्यावर विश्वास दाखवा व त्वरीत कार्यवाही होते.
सर्वांच्यात
।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
११
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-12.txt 
 आंधळा आहे त्यालाच का बचता ?
हा तुम्ही जो आंधळा आहे तो ठीक होतो है ते का दिसत नाही ?
सहजयोग्यतिही असा नकारात्मक दृष्टिकोन असू शकलो मी
पाहिलंय की एादा आजारी असला तर ते माझ्याकडे त्याला
आणतात. याची गरज नाही. तुम्ही त्याला ठीक करु शकता
तुमचा विश्वास त्याला बरा करीन. सहजयोगी नसलेल्याच्या
एका पत्नीने तिच्या सहजयोगी भाच्याला तिचा नवरा बरा
व्हाया म्हणून श्रीमाताजींना प्रार्थना करावयास लावली, जो
कैन्सरने आजारी होता व मरणाच्या दारात होता. त्याने
प्रेम दाखविते मग तुमचा विश्वास दाखवा. सहजयोगातील नाही ? एक मुलगा जो
पुनरुत्थान है तुमचा खंबीर विश्वास दाखवितो,
मिळवा. मी त्यांना भेटले नाही तरी त्यांना वाईट वाटत
नाही. मी त्यांना उराविक वेळा देते पण त्यावेळी तेथे नसेन
काय हरकत नाही. श्रीमाताजी आपल्याला भेटो अगर
नाही किंवा काही धडले किंवा नाही. प्रत्येक वेळी ते आपल्या
चंगल्यासाठी
येळेस रस्ता चुकला तर ते घडणारच असे समजून चालावे.
जर तुम्ही खिस्तांच्या जीवनाकडे। पाडीलं, तर स्यांना कुमावर
जाणे भाम होते. तो वाहून नेणे माग होते है सर्व करणे नमस्कार करून श्रीमाताजींना प्रार्थना केली, श्री माताजी
जरूर होते. हे ठिक आहे. आपण है करु शकू असा त्यांना
विश्वास होता त्यांनी तक्रार केली नाही. ह्या ऋ्रसात कोणी पडले जरी ते सहजयोगी नव्हते. कारण देवतांना ते करणे
सहमागी व्हाये असे त्यांना वाटले नाही. पण स्वतत्वरील
असलेल्या विश्वासानेच त्यांना ही शक्ती दिली ते काहीही
कर शकले ज्यानी त्यांना शिक्षा केली. त्यांनाही तार करु
शकले असते. ते त्यांचे प्रारब्ध होते. कारण अंततः विजय
ही त्यांचाच होताः ते एक अशी शक्ती होतो की त्यांनी सहजयोगी आहोत, देवांच्या राज्यात आहोत आणि ही शक्ती
सर्वावर विजय मिळविला. त्याचप्रकारे सहजयोग्याने आपल्या
जीवनाकडे बधितले पाहीजे. हे जीवन फार मोलाचे आहे. गोंधळ नाही, पर्वा करणार नाही. तुम्ही जगात कोठेही गेला
एकदर किती सहजयोगी आहे. ह्या उत्कांलीच्या क्रियेतून किती
सहजयोगी तयार होतील तुम्ही जगाकड़े दृष्टीकोन टाकला
तर तुम्हाला समजेल की बन्याच लोकांचा नाश होईल व गळून पडते काही हरकत नाही महत्व कशालाच नाही. जोपर्ंत
खतम होतील. बरेच लोक ( जीवंत) तेथे नसतील आणि असे
नाही की जरी आपण तेथे हजर असती पण से सहजयोगात विश्वास आहे तर कशाची डर, पुष्कळ लोकांना वाटते मी
येऊ शकले नाहीत, ह्या त्यांच्या नशीबामुळे कारण ते सहजयोगाला बाहेर गेल्यावर तिकडे बाथरूम्स असतील की नाही, झोपायला
पात्र नाहीत.
तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला
झाले है तुमचे भाम्यव आहे. आता त्यामध्ये तुमचा विश्वास
असू द्या, बद्ध राहणार नाही. तुम्हाला कोणी खाली ओढणार नाही.
जगाला किती मोलाचे आहात है तुम्ही जाणाल. आणि तुम्ही
कायिक, भावनिक व भौतिक लामांचा विचार न करता अध्यात्मिक बुम्हाला शुद्ध करेल. तो तुम्हाला जागृत ठेवील पोषण करीन..
लाभांचाच विचार केला पाहिजे स्वत च्या व दुसर्याच्या ही श्रद्धा कोणी
आत्योत्नत्तीसाठी आपण काय केले. हाच विचार सतत बाळगून,
तुम्ही चक्रावून जाल की सर्व काही योजले जाते, त्याची
कार्यवाही होते व योग्यवेळी योग्य फरळे मिळतात.
एके दिवशी एक पत्रकार म्हणाला की जगात एवळी व सर्व जगाकरिता ते आदर्श उरेल.
दुखे आहेत त्यामुळे मी देवावर विश्वास ठेवत नाही. यालक ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद
कसे अंघळे असू शकते ? तर मी म्हणाले तुम्ही ज्या काँग्रेस
सरकाराच्या वातावरणात वावरता, ती स्थितीच सांगू शकेल.
तुम्हीं अजून देवांच्या दुनियेत गेला नाही. तुम्ही त्या स्थितीमध्ये
गेला व ती मिळवाल व स्थिर व्हाल. सेव्हा मला सांगा
व कल्याणाससाठी असते. समजा बुम्ही एखाचा
पTEF )
का
काम
माझ्या मामांना ठीक करा. तिस्या दिवशी ते हॉस्पिटलवाहेर
भाग होते, कारण रहजयोग्यनि प्रार्थना केली. कारण याकरिता
स्वतःवर पूर्ण विश्वास ठेवून, ही शक्ती माझ्यावरोबरच आहे.
असा विश्वास बाळगावा तर त्याचा वापर की करु नये ?
आती आपण, तो का विकसित करू नये ? आता आपण
आपला सांभाळ करेल? मग आपल्याला निवड राहणार नाही,
तरी तुम्ही देवांच्या साम्राज्यात रहाल. कसलीच चिंता नसणार.
आता आपल्या धड्याळाचे, मनोग्रहाचे गुलाम असतो ते सर्व
तुम्ही स्वतः्यरोवर असता लेव्हा ठीक आहे. तुमच्या स्वत.वर
जागा मिळेल की नाही ?
तुम्ही तुमच्या आत्म्याच्या सुखासाठी पहात असता तुम्ही
अशात्हेने पुढे गेला तर तुम्ही कोठेही झोपू शकाल, कशाशी
व तुमचे पुनरुत्यान
जे तुमच्या जीवनाचे अंग आहे हैमुळेच तुम्ही
पूर्वीची सबयं तुमच्या आड़ येणार नाही कारण तो विश्वास
तुमच्या डोक्यात किंवा अतकरणात भरु
शकणार नाहीं. ही एक स्थिती आहे, जी तुम्हाला सहजयोगातूनच
प्राप्त होईल. याच त्हेने तुमच्या उत्थानाला पूर्णता येईल
तुमच्यात स्थित होईल, परिणामकारक ठरेल
न
त
८]
तुम्हाला काय समस्या आहेत? एकही नसणार, तुम्ही नकारात्मक
भागच वघता आम्ही म्हणतो याला मार्ग आहेत. त्याला उत्तर
आहे व एकवेळ अशी येईल या सहजयोग्यांच्या दुनियेत कुणीही
रुगण नसेल त्रास किंवा समस्या नसतील. तर ते का पाहत
প
८
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आादिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
१२
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-13.txt 
 नवी दिल्ली
डॉक्टर्सबरोबर सभा
२५/३/९३
आज आपल्यावरोवर सहजयोगी आलेले पुष्काळ डॉक्टर्स माहिती नाही एरवी सिंपर्थेटिक सिस्टिम तुम्ही सुधारू शकाल
आहेत. त्या सर्वांत समान असलेला गुणधर्म म्हणजे त्यांच्यामधील पण सहजयोगात पैरा-सिंप्थेटिकसुद्धा समजू शकाल व सुधारु
कणवाळुपणा व दया है पैशाच्या मागे घावणारे डॉक्टर नव्हते
आणि समाजातील ज्या गरीब लोकांना वैद्यकशास्त्राचा फायदा मोठ्यानें वोलल्याशिवाय सर्वांना एकू येत नसे पण आतां
शकाल, हे कस ते पहा. आता हा मायक्रोफोन आहे. आधी
या मायक्रोफोनमुळे तो अडचण दूर झाली. अडाणी माणसाला
मिळत नाही अशा लोकांना मदत करता येण शय आहे
हैं त्यांना जाणवलं. त्यांच्यामधील दुसरा चांगला मुणे दिसला ही एक विचित्र वस्तू वाटेल, पण विजेच्या प्रवाहाशी जोडल्यावरोयर
तो म्हणजे त्यांची दया-प्रेम-शील वृत्ति ज्याच्यामुळे ते सहजयोगाकडे ती काम करु लागली त्याचप्रमाणे आपल्या मूळ स्त्रीतावरोबर
वळले सहजयोग हा सर्व दृष्टींनी पवित्र आहे मंगल आहे.
तुम्हाला एक सिध्दांत सांगायचा म्हणजे तुम्ही मनाची कवाडे
उपडी देवा आणि आपला भारतीय बसा
भारतात [वाहेरून आला नाही, तो इथे पूर्दापार आहे. मी संपर्क जुळून आला पाहिजे
सहजयोग सांगितला हैं म्हणणे चूक आहे. वर्षानुवर्षे तो इथं म्हणतात. मी म्हणते म्हणून त्यावर तुम्ही विश्चास ठेवा असे
आहे आणि आपल्याकडील सर्व संतमंडळी वारंवार तेच सांगत
आले आहेत. आतां आपल्याला हजारों लोकांना एकसाथ जागृति
देण शक्य झालं आहे एवदाच पफरक प्रत्येक नवीन शोघ
म्हटला की त्याची प्रत्यक्ष सिंध्दता असावी लागते. आतां
आपल्याला विद्युत-शक्ती माहीत आहे. प्रथम तो प्रकाश फकत
एकाच माणसाला दिसला जोपर्यंत अशी वस्तु सर्वांना मिळत
नাाही तोपर्यंत त्याला अर्थ नाहीं मानवी उत्क्रांतीचा शेवटचा कोण करतो ? कसं होतं? तसंच इथली ही वेगवेगळ्या तहेची
टप्णा म्हणजे त्याच्यामघली कुंडलीनी शयत्ती जागृत होणे आपण व रंगाँची फुलं पहा. निरनिराळ्या कोबातून ती निर्माण झाली.
जाणीधतल्या वरच्या थरात गेलो म्हणजे या सहजयोगी डॉक्टरांनी
सांगितलेल्या सर्व गोष्टी पटु शकतील व समजू शकतील
आपल्याला माहीत आहे की वैद्यकशास्त्रांत इतकी प्रगति उत्तरं मिळतात.,
होऊनही माणसांचे प्रश्न, त्यांच्या समस्या संपलेल्या नाहीत.
मुख्य म्हणजे पॅरा-सिंपर्थेटिक सिस्टिम बद्ल आपल्याला काहीच
आत्म्याबरोधर आपण निगडित होत नाही तोपर्यंत आपल्याला
स्वतःची खरी ओळख होत नाही. म्हणूनच मग सारे हे वाद-विवाद
सर्वात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे आपला परम चैतन्याशी
- त्यालाच परमेश्वराची प्रेम शक्ती
निसरु नका. तो
नाही. मी एक तत्व-सिध्दांत-तुमच्यावरोबर सांगते की ही
परमेस्वराची शक्ती
अस पहा, मालेच्या उदरात गर्भ निर्माण होतो; एरवीं आपल्या
ं शरीरात कुठलीही वाहा वस्तू बाहेर टाकण्याची क्षमता आहे;
पण हा गर्भ मातेच्या उदरांतच वाढतो, लिथेच त्याची देखभाल
होते आणि योग्य वेळी तो बाहेर फेंकला जातो हे सर्व
सृष्टीमध्ये सर्कव्र अस्तित्वति आहे.
या
ह्या सर्व जिवंत क्रिया कशा चालतात? ह प्र्नांना अंत
नाही. पण जागृत झाल्यावर आत्मसाक्षात्कार झाल्यावर त्यांची
मणव्याच्या शेवटी त्रिकोणाकृति माकडहाड़ामध्ये साडेतीन
वेटोळी घालून बसलेल्या शकतीव्दारा है संघान होते. कांही
।। ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
१३
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-14.txt 
 लोकांच्या पाीवर या शक्तीच्या जागृतीमुळे होणारं स्पंदन उपड्या साधले जातात व र्यांची उष्णता पुन्हा रक्तात सर्वत्र पसरते
रचातून तुम्ही सदैव विचारच करत राहिलात तर लिव्हरच्या या कार्यावर
बाहेर पड़न परमवैतन्यांत मिसळते सेव्हा हैं संघान घडून येते, ताण पडन ते दुबल होतं. परिणामी सर्व उध्णता पोटांत साचून
रुण आईत. राहाते. नंतर ही उष्णता हादयाच्या उजव्या भागापर्यंत बर
प्राण आहे; म्हणून बिचार करण, उभजणे, ऑर्गनायझेशन आणि येते, त्यामुळे दम्याचा आस होती हीच उप्urता आणखी वर
म्हणजे गळ्यापर्थंत आली की सर्दी-खोकला होतो. खूप शिंका
दुसरे सत्य म्हजे तुमचा खरा स्व म्हणजे शरीर, येतात लिप्हर दोन प्रकारच असतं. एक मरगळेल आणि दुसरे
मन, पुद्धि अहंकार, बाह्यचेतना यापैकी कांहीही नाही कारण अति-क्रियाशील मी दुसन्या प्रकाराकल बोलत आहे, ज्याच्यामुळे
प्रत्येक वेळी वा सर्वांचा आपण माझे शरीर, माझे मन बगैरेनेच सर्थी, शिंका, पित्त, राग आणि मानरिक तणाव होतात. एकाद्या
उष्णतमुळे बाल होऊ
टेनिस खेळणे किवा असाच जोरदार
त्याचयरीयर दारूच व्यसन असल्यास
डोळ्यांनी दिसू शकतं. ही शक्ती जैव्हा टाळूवरील
ही एक महान शक्ती आहे. तिच्यांत चुंबकीय
सर्वात मुख्य म्हणजे प्रेम है मुण आहेत.
तकण माणसालासुध्दा या द्वदयतील
आपण उच्चार करती.
खर म्हणजे तुमचा स्व हा तुमचा शकतो तक्यापणी खूप
झाडाचे ज्ञान असते. पानाना कीड लागली की पानावर उपचार
करतो फादांना कीड लागली की फायाना उपचार करतो
पण त्यामुळे संबंध झड टीक होणार का? त्याकरता आपल्याला उष्णतेमुळे घशाचे विकार होतात, आवाज घीगरा होतो खाली
त्या झाडाच्या मुळाशी गेल पाहिजे. म्हणजच तुम्ही आत्मा पैधरियापर्यंत ही उप्णता आली त्यांचे पण काम विधडत कारण
बनले पाहिजे. मगच तुमचे संंध शरीर ठीक होणार आहे.
दुसरा एक सिद्धींत मी तुम्हाला सांगते कीं प्रत्येक मनुष्याग्रण्यामध्ये होतो. अहोरात्र विचार करण्पामुळे सधुमेह होतो महाराष्ट्रात
सात चम्रा आहेत एक चक्र कुडलिनीच्या खाली आहे आणि चहाच्या कपांत इतकी साखर धालतात की त्यामध्ये चमवा
सहा तिच्या वरच्या बाजूला आहेत. संस्कृतमंध्ये त्यांना पटचपा
म्हणतीत ही सर्य चक आपल्या जीयनातील सर्व शारिरिक, कारण त्यांची राहणी साधी असते. उद्या कार्य याचा विचार
मानसिक, भावनिक, राजकीय, रामाजिक आणि अध्यात्मिक वर्मी असतो.
स्तरांची मूळ (उगस) स्थान आहेत. जगात आपल्याला आदळून सारखे बसून रहाणाच्या लोवाना किचार, काळजी, भविष्याची
गेणारे सर्व प्रस्न भाणसांनीच निर्माण केलेले आहेत हे लक्षांत चिंता वा व्यतिरिक्त उद्योग नरल्याने मधुमेह होतो
ध्या या सर्व प्रश्नांच्या मुळाशी हीच धक्र आहेत. सर्व चरक्क
जर ठिक करता आली तर सर्व प्रश्न अर्थातच ठीक होणार जीवनातील वैग. सप्या आपलं जीवन चमत्कारीक झाल्यामुळे
आहेत.
आत्मा असतो आमल्याला
व्यायान करण आणि
तरण वयातच तीव्र हनदयविकार होऊऊ शकतात. गळ्यामोवतालव्या
या चक्रांतून त्यांना उष्णता निळेनाशी होते अशामुळे मधुमेह
उभा राहील. खेड़घांत राहणार्या माणसांना मधुमेः होत नाही
है कसे करू ते कसं कर असे प्रश्न नसताल.
तिसरी महत्वाची व भयानक गोष्ट म्हणजे आजकालच्या
आतम्याचा विकास नीट होऊ शकत नाही. सकाळी पेपर
उपडला की खून-मारामार्या, बाँव-स्फोट थाच रोज बातम्या
वैद्यकीय शास्त्रांत ज्याला plexusesम्हणतात ती हीच,
आपल्या उजव्या बाजूकडची नाडी आपले यौद्धिक कार्य बघते त्यामुळे प्लीहा डळमळते. तुम्हाला नीटपणे ब्रेक-फास्ट करायला
डाव्या बाजूकडची नाड़ी मानसिक कार्य बधते. मी आतां एका येळ नसतो, घाई-गर्दैत रहदारीच्या घोळव्यातून कसंबसं कामावर
चमवदल-स्वाधिष्ठान-तुम्हाला सांगते, या चक्रावर आपलं सर्व जायची धावपळ या सर्वामुळे रक्ती कर्वरोग होण्याची भीति
प्रकारच निर्मिति - कार्य चालतं आपण जेव्हा विचार करतो तेव्हा असते. या गडक्डीत प्लीहाचं काम नीट होत नाही. तुमच्या
आपल्यातील ककती (प्राण) खर्च करत. हे
होतं. या स्वाधिष्ठान चक्रांतून आपल्याला खर्च झालेली शक्ती प्लीहाचं काम थांकत, सर्वव्यापी चैतन्यावरोबरचं संधान तुटतं.
परत भरून मिळते विचार करण्याचे कार्य मेदूमधील ज्या मेंदू काम करेनासा होतो आणि ल्युकोमिथाचा ( रक्ताचा केन्सर)
पेशीच्या व्दारे होतं त्यांना चरवीच्या पुरवदा पोटाकून या चक्राव्यारे वास सुरु होतो. त्यानंतर किडनी आणि पुढे लघवीचा त्रास.
मिळती. म्हणून जे लोक खूम विधार करतात ते असंतुलित
होतात. सदैव भविष्यकाळाचा विचार करणारी माणसें सारखं दिवाळरोर झाल्यासारखें संपत्ते डायलिसिसमुळे आयुष्य
नियोजन करीत असतात. त्यानुळे या चक्रावर ताण येतो
आणि त्याचे दुसरे कार्य म्हणजे लिव्हर, प्लीहा, कीउणी, नसली की भूक कमी होते शिवाय मलावरोधाचा त्रास सुरु
आंतडे वगैरे भागावर नियत्रण ठेवण्याचे काम कमी होत. म्हणून होती. कांही लोकांना ही त्रास इतका होतो की रोज एनिमा
या उजव्या बाजूकडे झुकलेल्या माणसांना प्रथम लिय्हरचे त्रास
होतात. माझ्या कल्पनेप्रमाणे वैद्यकास्त्रांत लिव्हरचा अजून प्रकारचे त्रास होतात.
पुरसा अम्यास झालेला नाही. हैं शरीरातील एक प्रमुख अंग
आहे लिव्हरमच्ये शरीरातील सर्व टाकाऊ व विषारी पदार्थ आवी
कार्य मेदून्दारे उजव्या पाजूवरच अति ताण आल्यामुळे आावीकडे चक्का बसून
अशा माणसाला डायलिसिसवर ठेबूनही शेदटी त्याच आयुष्य
लांबवण्याशिवाय इतर सुधारणा होऊ शकत नाही. लिव्हर नीट
बेतल्याशिवाय भागत नाही. अती क्रियाशील माणसांना अश्ा
आमखी एक रोग म्हणजे अ्धागवायु आपल्या मेंदूच्या
व उरजवी बाजू एक
सारख्या नसतात. या दोन बजू
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
१४
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_6.pdf-page-15.txt 
 कपाळाच्या मध्यावर एकमेकांना छेदून उलटीकडे जातात. वा आम्हाला काही ऐकाववचं नाही. आता आम्हाला परमेम्वराच
ठिकाणीआज्ञा हैं महत्वाचे चक् आहे. एकमेकांना छेटून शास्त्र सांगा ते स्वतच आत्मपरीक्षण खूप करतात त्यांना
वळल्यावर या नाड्यांच्या मधोमध असलेला माग म्डणजे Lymbic वाटत की है भौतिक ज्ञान वे गोष्टी संपत आल्या आहेत
r े
आणि आपण आता नवीन विधयडे वधायला वं
हो कुंडलिती चुमधी स्वतं ची आहे तुमचा ठेवा आाहे,
, जो फुासारखा योन आकारांनी वेटला गला आहे है फुगे
म्हणजे आपला अहकार व प्रति-अषटकार किंया अतिक्रियाशील
अथवा अति पारंपारिक दयाव कुंडलिनी आज्ञा चक्रावर आल्यावर ती जागृत व्हायला मुळीच येळ लागत नाही. या कलियुगांतही
है दोन्ही फुगे शोधून घेते आणि वरील ग्रहनरंधातून वाहेर खुप सामक आहेत. रशियामध्ये आमच्या प्रोग्रामला प्रत्येक
पडून शववपी चैतन्याशी मिसळून जाते. या क्रियेचा शकया
अजिवात येत नाही. मी आता सत्तर वर्षाची होजनकी जगमर छान लोक आहेत. इतके लोक सहजयोगी झले तर आपला
इतका प्रदास करते, लोक म्हणतात है तुम्ही कसे करू शकता
? मी म्हणते मी करू शकते कारण मी करत नाही. मी कळलं. पण अशा लोकंच
फक्त बसून राहते. प्रधास करत आहे असे मला वाटतच
ही. मी कधी विचारच करत नाही, कारण त्याच्यांतच खरी महान आशिर्वाद आहे आपल्या खेडथापाड्यांतही तो पोहोचला
मजा आहे, सार काही होते रहातं कारण खुम्ही त्या दैवी आहे है तुमहाला माहीत आहेच. सहजयोग हा शेतीसारया
शक्तीच्या सात्रिध्यांत असता. ती एखाद्या महाकतृत्ववान मेंदूसारखी
आहे. ती फार जलद कार्य करते, जसं एका क्षात साई
काही होत. आणि तिला सर्व सर्व समजतं
चुमच्या सर्वामध्ये क्ी कुंडलिनी आहे आणि तीच तुमची
आई आहे तुम्ही जे काही आहात करतात ते सारं तिव्यामध्यें
एकायया टेप-रे्रसारं नोदल जात तुम्ही खन्या अथनि
द्विज-eallsed्हाचं हीच तिची तळमळ आहे. ती सर्व कांही
बेळेस सोळा हजार
/ सतरा हजार लोक येतात ते फार
व्यवसाय मंद पडेल असे डॉक्टर्स म्हाणत असल्याचे मला
च प्रमाण
काळजी वाटण्याचे काराण नाही भार्ताला सहजयोग हा एक
खूप कमी असल्यानं डॉक्टरांना
इतर व्यवसायानाही फारयदेशीर / उपयोगी आहे ही सर्व
पुरणपणे तुमच्यातीलच शक्ती आहे हैं लक्षात च्या. मानवरूपात
मछी आला आहात तर इतर फालत गोष्टीत वेळ न दडवता
चुम्ही परमेस्वराच्या साम्राज्यांत या आणि त्याचा आनंद घ्या.
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद
प्रशत: रहजयोगी डॉकटर्स व्यांच्या व्ययसायात सहजयोग
यापरतात का? डोळ्यांच्या विकाराकरतां त्यांनी राहजयोग
यापरला आहे का ? इय पुष्कळ सहजयोगी चष्मा लायणारे
करते. समजा झाडाच्या मुळाच्या टोकाला एक लहानसा मेंदू
असला किया एखादी पेशी जिला समजरत तर त्याच्या आधारे दिसतात.
मऊ जमीनीत मूळ धरेल, कडक पदार्थ वाटेत आला तर
त्याला चिरडून टाकेल झाड मूळ धरून वाबावं हीच त्याची प्रखर विद्युतझांतांना मला ताड यावे लागते. short-sight
पडाड राहील. त्याचप्रमाणे ही कुंझलिनी तुमच्या चकरांवर काम सहजयोगानं चांगली बरी करतो येते. पण असं पहा की काही
करते. ती चक्र पूर्ण विकसित होतील अशी त्यांची काळजी सहंजयोगी स्वतः ची नोट काळी थेत नाहीत. तसं त्यानी
घेते. ही झाली शारिरिक कार्यप्रणाली, त्याचाप्रमाणे मानसिक केलं तर ते पदटकन बरे होतील डॉ तलवारला दोन्ही डोळ्यांचे
दृष्ट्या वेडे झालेले लोक पम बरे झाले अनदीि एइ्समुळें
ग्रासलेले लोकसुध्दां यरे झाले आहेत.
एकदा तुम्ही संहजयोगी झालात तर तुम्हाला कघीचे कशाचाच उपयोग होणार नाही त्यांना अंधत्य येणार त्याला
कुठलाही बास होणार नाही. जर झालाच तर काहीतरी करमी दहा बर्ष झाली. आता ते रात्रीसुद्धा आरामात गाडी चालवतात.
पड़त असणार, त्याच कारण समजू शकल व
तुम्ही सुमरारू शकाल, सुम्ही नेहमी निरोगी,
मधुर स्वमावाचे व्हाल, याहपेक्षा महत्वाचे म्हणजे तुम्ही जीवनांत सुधारणा होऊ शकते,
आंनदी रहाल व आनंद वाटाल
डॉक्टर मंडळी काय सांगतात ते समजण्याकरतां मी तुम्ही आयुष्यमर कांही सोळा वर्षाचिच राहणार नाही या सगज्या
वैद्यकशास्त्राचा अभ्यास करत होते. त्यावेळेसही छा सर्व व्याख्या,
ही भाषा नव्हती असं मला दिसून आलं खूम अक्ञान होतं होत आहोत यांचा आम्हाला अभिमान आहे. दूषित हवामान,
त्या लोशी मी कस योलणाए? ते लोक माझे बारे ऐकणार ? प
ते फार उळ बृत्तीचे लोक डोते आता आमच्यात सर्व देशातील च्मा लावला नाही, बडिलांना फार उशीरा लागला विशेषत
डॉक्टर्स आहेत
रशियामधून ३०० डॉक्टर्स आले मी वैद्यकशास्वाराबद्दल पुष्कळ गाष्टी आपल्याला पत्कराव्या लागतात पण एखाा
बोलायला लागले तर ते म्हणाले 'ह सर्व ाम झाल। त्यावहल दुर्घर ्याचीपासून आपला बचाव होउ शकतो एरवी आपण
उत्तर: मी गेली पांच वर्ष चष्मा लावते कारण प्राग्राममध्ये
पड्दे निकामी हवेऊन चार बेळा ऑपरेशन करावं लागलं.
मोतीविंदू काढला शेवटो त्यांना सागण्यात आलं की आता
.
उपचार कलून मोतिथिद कादल्यामुळे त्यांनা चप्मा वापराया लागती, मोतीविंदू
उत्साही आणि ही मलेली पेशी आहे जिंदत कार्यामध्येच सहजयोग केल्यावर
आपल्याला आपले वादते वय विसरून चालणार नाही.
अमेरिकेतल्या कल्पना आहेत. आम्ही वयोमानानुसार परिपवव
दूपण यामुळे बोळ्यांचे विकार होतात माझ्या आजोबांनी वाधीच
राहरांमध्ये प्रदुषण फार बाडत आहे. वाढत्या वयावरोबर येणान्या
|पान क्र. १ वर !
॥ ॐ त्वमेव साक्षात श्री आदिशक्ती माताजी श्री निर्मला देवी नमोनमः ॥
৭५
