॥ चैतन्य लहरी ॥ ल० ४ परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी अंक क्र. ९ ए वर्ष १९९३ - ९४ चिट

 ककज4 5555 R F पत फ़्ी आत्मसाक्षत्कारी जीव व ज्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाळा नाही अशा लोकांमधील फरक ज्या अधिकार वाणीने तुम्ही लोकाशी बोलाल क त्याच्या वरून लोकांच्या लक्षात येईल तुम्हाला है फ़ मिळाले आहे.एक आत्मसाक्षात्कारी जीव व ज्याला तो मिळाला नाही. यांच्यांत मूलभूत फरक हा आहे की तो स्वतःची दुःखे सांगत नाही किंवा परमेश्वराच्या विरहा बद्दल बोलत नाही तो म्हणतो. "मला आता ते मिळाले आहे. तेच हे आहे" उदाहरणार्थ येशु रित्रस्त म्हणाले होते."मी प्रकाश आहे. मी मार्ग आहे" इतर लोकही हे म्हणू शकतील परंतु ते सत्य नाही हे तुमच्या लक्षात येइल, हिं श्री माताजी चैतन्य लहरी पE59545454547474F474 55乐华乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐555555乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5

 5 F 55 प लु ि। सानन ১ र क 'सहस्त्रार दिन" ५ मे, १९८७ ऑस्ट्रेलिया (सहस्त्रार दिवस, जाऊन ते तिथे बसले व समाधी चेतलीवदेहसोडलात्यांनी आजचा दिवस सर्व सहज योग्यांसाठी फार महान उपगाइष्टांत देऊन ते सांगाण्याचा प्रयत्न केला खिस्तानी आहे, फार पूर्वीपासून माइनी इच्छा होती की आता स्वत:ला क्रूसावर चढवून घेतले. हे कधागुळे इाले. इतके ते निराश का इनाले? तर हे गुढध काय आहे ते कोणी तुमच्यापैकी सांगू शकतय का ? सहस्त्रार उघडले पाहिंजे पण योग्य वेळ येई पर्यंत मी वाट पहात होते,कारण योव्य वेळी ते करणे महत्वाचे होते. औरंगाबाद मध्ये एका लहान शुलाने मला प्रश्न उत्तर सोपे आहे पण पच्नी पड़ायला अवघड आहे. ते म्हणजे या पूर्वी जे अवतार पृथ्वीवर इनाले ते सहस्त्राराचाभागा आहेत,ते ब्रह्माचैतन्याचा भाग होते, ते आदिशकतिचा आाठा होते, ते पृथ्वीवर आले व अशा लोकांना आत्म साक्षात्कार दिला की जे फार उद्यदर्जचिे लोक होते. की ज्यांना काहीच समस्या नव्हत्या. जणू विचारला, "श्री माताजी. ब्रह्माचैलन्याची सर्व व्यापक शक्की सर्व ज्ञानेंद्रियांच्या (Senses) पलिकडची आहे. व त्यांच्या गाध्यमातून तिची जाणिव होऊ शकत नाही तर जा आता ती कशी कार्य जाणवते ? हा प्र्न त्याने मला विचारला तोच आता मी तुम्हाला विचारते, काही ते अवतार प्रेमाच्या गहासागरातून आले व या पूर्वी, ज्यांना साक्षात्कार इाला होता ते, जसे लोकांना त्या प्रेमाच्या गहासागरात व त्याचा आनंद तुम्ही आता त्याबद्वल बोलू शकता की. आव्ही ते आमच्या जाणीवेत अनुभवतो. तसे सांगू शकत नव्हते ते त्याचे स्पष्टीकरण देवू शकत नव्हते . अनुभवात घेण्यासाठी चेऊन वोले. जसे कबीराने सांगितले की, "जब मस्त हुए तो क्या बोले" न्हणून बनयाच लोकांनी औौन धारण केले.ते त्या प्रेमाच्या नहासागरात पूर्णपणे घालू शकत नव्हते,त्यांनी ते जसे एखाद्याने आंब्याची चव शब्दात सांगावी तसे शब्दांनी सांगण्याचा प्रयत्न केला,आंब्याची चव तो खाल्याशिवाय समजत नाही. विरधळून गेले.पण तुम्हाला तसे इनाले नाहीतुमच्यात काहीतरी विशेष चडले आहे. तर, संपूर्ण ब्रह्माचैतन्य प्रेमाच्या संपूर्णमहासावाराने एका एगाचे रुप घेतले आहे व ते म्हणजे आदि्शि लुमच्यावर वैतन्याचा वर्षाव करण्यासाठी चुम्हाला जोपासण्यासाठी तुम्हाला जोठे करण्यासाठी. पृथ्वीवर मगा तुम्ही कितीही सांवा की,फार उत्तम आहे, महान आहे इत्यादी,तेव्हा आता काय इनाले आहे हा प्रश्न आहे. याशिवायपूर्वीचे संत होते.तेशेवटी कंटाळले. ज्ञानेश्वरांजी वयाच्या एकविसाव्या वर्षी समाधी धेतली.एका खोलीत चैतन्य लहरी Hफ़8डी5ी45454545454745745 १ फ़5555फ 4545475479457954H7559557574757454557455555597745554795459797554°

 5545454545474554954747 5फ़5 अवतरली आहे व तेही आपल्या प्रेमचा अधिष्कार विशिष्ट कल्पनाअसतात. ते सज्ञ होत नाहीत,भूत किंवा भविष्य काळातच रममाण होऊन राहतात. करुन तुम्हाला आदिशक्तीच्या शरीरात धारण करण्यासाठी वांगोच्यापाण्याता एखादा घडा असावा तसे उदा,जी तुम्हाला नाकात तूप सोडायला सांनितले होते., ती अगदी साधी गोष्ट आहे पण महत्वाची आहे तुम्ही आदिशक्तिच्या शरीरात एखाद्या पेशी प्रनाणे आहात व तुमचे व्यक्तित्व, वयक्तिमत्व यांचा सांभाळ केला जात आहे.तरीसुध्दातुम्हाला तुमच्याज्ञानेद्रियांच्या (Senses) माध्यमामधून ब्रह्माचैतन्याची जाणीव होऊ लागली आहे व शिवाय दुसऱ्यालाही तुम्ही आत्म कारण तुमचे हंस चक्र फारच खराब आहे व एडस्च्या रोगाचे एक लक्षण न्हणजे खराब इनालेले हंस चक्र. तुम्हाला एडस्च्या रोगाचा धोका आहे. पण ही साधी गोष्ट सुध्दा पाळली जात जाही. साक्षात्कार देऊ शकता पण तुम्ही आदिशचीच्या जी काय सांगते ते ऐकणे हे तुमचे धार्निक कर्तव्य शरीरात आहात जोपर्यंत तुम्ही आदिश्तित्या शरीरात आहात तोपर्यंत तुम्ही हे सर्वकाही करू शकता, आहे.तुम्ही माड़्याआज्ञा पाळल्या पाहिजेत माझे हात. নाझी बोट, माझे पाय जाइन्या आज्ञा ऐकतात अग तर अरशी महान धटना घडली आहे की. सर्व सहस्त्रार ज्या अंतर्वत असलेल्या देवतांच्या सात पीठांसकट उधडले आहे.हे सर्व संपूर्ण तुमनच्या आईच्या तुम्हाला मी जोठे योगी बनविले. मान सन्मान दिला आदिशक्तिच्या शरीरात धारण के ले व जाझ्या शरिरात तुम्ही पेशी आहात तर नग तुक्ही का जाही पाळत ? रूपात आली आहे. जी अतीशय नबम आहे. खेळकर सर्वात प्रथम म्हणजे अशा प्रकारचा प्रयोग करणे. आहे व महामाया आहे, ही घटना सर्व जानव जातीच्या दृष्टीने व संपूर्ण विश्वाच्या हष्टीने अतिशय महान आहे बाहेरच्या वस्तुला शरीयत धारण करणे, म्हणजे फारच धाइसाचे काम आहे व कृती धोकादायक आहे.फारव प्रेमाने, कारूण्याने. पेशन्स ठेवून व सर्वात महत्वाचे कीं, तुम्ही आत्जसाक्षात्कार घेऊ शकता, दुसर्याला देऊ शकता, ब्रह्माचैतन्य अनुभूति घेऊ शकता, तकने म्हणजे अतिशय मेहनत करुन हे साध्य करावे लागते. तेव्हा नी सहस्त्रार उघडले आहे.ही सर्वांत महान घटना समजू शकता व दुसर्याला समजावू शकता, हेच उदाहरण घ्या ही जीफुले दिसत आहेत ती ज्या लोकांनी आणली त्यांच्या उष्णतेनुळे मरुन वोली होती, आहे हे लक्षात घेतले पाहिजे, अर्थात मी सहस्त्राराची स्वामिनी आहे व सर्व चक्रांची स्वामिनी आहे पण नी सर्व चक्रांच्याही पलिकडे आहे, फारच पलिकडे आहे, जर সেशी परिस्थिती आहे तर तुमच्या सहस्त्राराची काळजी घेणे फारच महत्वाचे आहे. म्हणजे जाइनी व तुमच्या नी फक्त त्यांच्यावर चैतन्य लहरी िश्रीत पाणी शिंपडले, आता बघाती कशी टवटवीत दिवस आहेत.ब्रह्माचैतन्यानें त्यांना पुन्हा ताजे तवाने केले आहे.तुमचे तसेच आहे. तुम्ही कसे ताजे व सुंदर दिसत आहात, सहजयोगी कोणीही ओळखू शकतो, या सर्व परिस्थितीत. आपण एक गोष्ट जाणली पाहिजे की काही मरयदा आपल्याला स्वत:च्या हुदयाची जे तुमच्या सहस्त्रारात ब्रह्मरंध पीठ आहे व जे तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यांनतर उघडले जाते, पाळणे आवश्यक आहे.सर्वात प्रथम की, मी तुम्हाला सहजयोग सवाळ्या बाजूने पसरत आहे पण त्याची आाइन्या शरिरात धारण केले आहे, म्हणजे एखादी उंची वाढली पाहिजे व तुम्ही मी कोण आहे हे जर योग्य बाहेरची वस्तु (foreign things) शरीरात घेणे. ती सांभाळणे व वाढविणे. पण जर तुम्ही त्रासदायक प्रकारे समजून चेतले तर सहस्त्रार सहजच स्वच्छ राहील,सहस्त्रार स्वच्छ ठेवण्यासाठी मी जे काही सांवाते ते तुम्ही गानले पाहिजे व मी दैवत भहे हे जाणून माइ्या इनालात तर जी तै सहून करु शकत जाही व तुम्हाला वाहेर फेकावे लावाते, काही लोक फारव त्रासदायक सांगण्याचे पालन केले पाहिजे. असतात,ते ध्यान करत नाहीतथ्यानाच्या त्यांच्या काही परपा4ी54545454797454747 जी पम म] जारा][मामेापेमा][ाजामा][जी] सहस्त्रार दिन 55 乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐55555555乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐 与乐乐乐乐华5555555乐乐乐乐乐乐5555555555555乐5乐乐乐乐乐乐555

 FF जमबजीप4 4ार[4] [][][ज][से][ताराजा]जजी555545455F दुसरीकडे (shift) हलणार होतो. म्हणून मला बाहेर जायचे होते, गी जातानापाहिले की एका स्त्रिच्या हातात सहस्त्रार स्वच्छ ठेवण्यासाठी तुमचे हृदय उचडले पाहिजे. तुमचे हृदयच जर उचडले नाही तर माइन्या फ़ी न फ़् मेमाने मी ते कसे भरणार ?तुमचे योगी बंधू भगिनींसाठी लहान मूल होते व ती दरवाज्यात उभी राहुन दुसर्या स्त्रिशी बोलत होतीहुसरी स्त्री घराच्या आत उभी राहून, तुम्ही हुदय उचडे केले पाहिजे. नागे बाबतीत घडलेल्या घटनेमुळे जर तुम्ही चिंतीत असाल तर अशा तुनच्या दरवाजा अगदी थोड़ासा उचडून व चेन तशीच ठेवून तिच्याशी बोलत होती,मी पुन्हा अध्ध्यातासाने परत आले तरी, ती स्त्री तशीच बफ्फात उभी होती व आतली स्त्री घटना सहजयोगात घडणार जाहीत, ते अशा तन्हेने घडविले आहे. जर एक हात दुखत असेल तर त्याची काळजी घ्यायला दुसरा हात आहे. तुम्ही काही एकटे नाही,तुम्ही सामुहिकते (Collective being) च्या शरीरात आहात जर कोणी नूर्ख व बावळट लोक असतील तर अशांच्यासाठी सहजयोग नाही. संस्कृतीमध्ये त्यांना "मूढ" म्हणताततसेच जे तशीच आतुनच बोलत होती, अला आश्चर्य वाटले हा (Mid Summernight Dream ) सारख্া प्रकार काय चालू आहे ? ह्मा आतल्या स्त्रीला लहान मूल घेतलेल्या स्त्रीची एवढी भीती वाटायचे काय कारण होते. त्याचे कारण न्हणजे तुजच्या नधला अहंकार तुम्ही दुसऱ्यावर प्रभुत्व गाजविले दुसऱ्याला छळले व ह्या सर्वांनुळे तुमच्या ननांत निती निर्माण इनाली की, टुसरे ही तुम्हाला तसेच वागावतील, जाहीतर इतके दुसर्याला घाबरून दरवाजे बंद करुन घेण्यासारखे काय आहे? अतिशहाणे असतील व स्वत:ला फसवायचा प्रयत्न करत असतील अशांसाठी सुध्दा सहजयोग नाही. मानवी बुध्दीमध्ये कसेही फिरण्याची क्षजता आहे.तसेच जे लोक असहजपणे वागत असतील त्यांच्यासाठी पण सहजयोग नाही.हळू हळू त्यांच्या चैतन्य लहरी जातील दुसरे न्हणजे तुम्हाला कोणीतरी छळले असेल व म्हणून तुमचे हृदय बंद इनाले आहे.त्यामुळे दुसऱ्यासाठी तुम्ही व तुम्ही आजारी पडाल. तुमच्यापुढे समस्या येतील व तुम्ही अडचणीत याल, ही तुम्हाला वॉर्निग नाही तर विनंती आहे कारण तुम्ही माझ्या शरीरात आहात,जेव्हा जेव्हा कोणी माइ्या शरीरात राहून मला त्रास देतो तुमचे हुृदयउचडू शकत जाही दुसरयाला त्रास दिल्यामुळे तुम्ही गप्प बसता ?एखाद्या प्रेतासारखे नुसतेच पहायचे, समजा मी अशी असते तर सहजयोगाची व ा तेव्हा मला तो सहन करावा लागतो.नला फारच हाल सहस्त्राराची ही गुपीत तुम्हाला कोणी सांगितले असते सोसावे लागातात.हा फारच विचित्र स्वपाचा सुळावर ? असा स्वभाव ज्या लोकांना मागे कोणीतरी घाबरविले चढविण्याचा प्रकार आहे. ज्यामध्ये प्रत्येक क्षणाला. असेल त्यांचा अथवा ज्यांनी आापल्या खराब विधुष्दी ज्याला हवे असेल तसे तो मला रास देऊ शकतो.नला चक्रागुळे इतरांना चाबरविले असेल आशांचा होतो, छळण्यासाठी सहजयोकयांच्या हातात सर्व कायदेआहेत. तसेच त्यांची ही क्षमता आहे. शक्ती आहे.की ते निरंतर র्रमकता हा पश्चिमेकडे आणखी एक स्वभाव धर्म आहेतोतुम्ही लोकांनीसुध्दाउचलला आहेकोणतीही जबाबदारी तुमच्यावर सोपविली की लगेच तुम्ही आाइन्या हृदयात राहू शकतात,तुमची हृदये उचडा.आता आपली हुदये कशामुळे बंद राहतात हे पाहिले पाहिजेपहिले म्हणजे मागे घडलेल्या गोष्टींच्या भितीनुळे आक्रमक बनता.माइन्या आत मला हे सहन होत नाही समजा मी एखादे औषध धेतले व त्याच्यागुळे आपले हुृदय बांधलेले राहते.जर वाईट अनुभव आला माइन्यातल्या काही पेशी फार आक्रमक इाल्या तर असेल. तर असे लोक फारच घाबरलेले असतात, काय होईल ?शेवटी मी कॅन्सरची रुवण होते, आक्रमक मी पाहिलय आणि नला फार आश्चर्य वाटलं की इव्लंडमध्ये.एक दिवस सुटदैवाने किंवा दुर्दैवाने प्रथनच फार बर्फ वृष्टी होत होती आणि त्या दिवशी आम्ही पेशींनाच घातक पेशी म्हणतात,अशा पेशी तुमच्याकडे व्यवस्थित लक्ष्य देत नाहीत,उत्तम आरोग्य देत नाहीत व तुम्ही दुसरे काही जाही तर घातक पेशी होता 5545ी45ी545555-।।। 5कडडडीडीकीडड[]] सहस्त्रार दिन 55555555乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐SS5555华5555554555 फ़डफ555555454757975555475747474757455597579 55455547954547555557555फ़

 जीीमानांज]ज 5 F57545555 F55पीपीप5 फ़5प54 छ होतो, केंन्सरचे रुवण जिव्यागुळे कॅन्सरचा प्रादुर्भाव होता, अशी व्यक्ति सहजयोगयांनध्ये कॅसर पसरविते, जसतात, हासहस्त्राचा फार मोठा भाठा आहे.कारण अहंकार काही स्त्रीया व पुरुष कसे आक्रमक होते हयाच्या गी कितीतरी क्षयंकर गोष्टी ऐकल्या সাहेत,एखादे लहान सहस्त्राराचा फार मोठा भाठा व्यापतो तगचे सहस्त्रार जर ह्या अहंकारामुळे व्यापले वोले तर मी तुम्हाला पद तुम्ही एखाद्या व्यक्तिला ्या लगेच ती आक्रमक होते किंवा नला स्वतःला सुध्दा काय मदत करू शकणार समजा एखाद्या व्यक्तिक्तला लिडर केले. लवेच तिच्या ? इतके लोक तुम्ही नाइन्या शरीरात फास्ट सक्क्युलेट होत असता व बहुतेक गाइन्या हृदयात राहण्यासाठी नवन्याला किं वा बायकोला वाटायला लागते की, मी किंवा तिचा जवरा जणू काही पंतप्रधान किंवा तथी धडपडत असतात पण ते आाझ्या इगोमच्ये जाऊन व्यक्तिइनालीआहेहाआकमकपणादुसर्यालाआकरमक वसतात, परंतु मी निरहुंकारी आहे कारण नाइन्यात (प्रतिक्रिया) जाही जर प्रतिक्रिया नसेल तर अहंकार बनवितो तुम्ही एक म्हणता नगा दुसरा काहीतरी ्हणतो अशी प्रतिक्रिया सुरू होते, आपल्यात स्वत:चे असे काहीच नाही का? की आपण प्रतिक्रियाशील होतो. वाढणार नाही, मी नाइ्या शांती व वैभवात राहुन सहजयोग घडवत असते ली प्रतिक्रिया व्यक्त करीत. नाही पण तुनच्या प्रतिक्रियेचा मला त्रास होतो कारण तुम्ही माझ्यात आहात, कुठल्याच ठोष्टीची प्रतिक्रीया होता काजा नाही. आपल्याकडे स्वतःचे काहीतरी असेल तरआपल्यामध्ये दन दुसर्याने आपल्याला काही सांगितले किंवा केले तरी व्याची प्रतिक्रीया होता कामा नये.ते सर्व तिथल्या तिथे संपले पाहिजे. दुसरा आाग लहानपणापासून असलेल्या भितीगुळे बनतो.अमेरीकनस्चे मला माहित नाही पण पुष्कळ अनेरीकन लोक माइन्याकडे आले होते ते अवादी वेडे काब तुमची हृदये उचड़ा, व्हणूनच तुम्ही भारतात आल्यावरपाहिलेअसेल की विशेषतः इंदाजलोकांबद्दुल किंवा पो्तुगिज लोकांबद्दल त्यांच्या हुृदयात कोणताही होते. त्यांच्यात काहीच (Normal) नव्हते. ते फ एकतरबोलणारच नाहीत किंवासंबध्द बोलतील व काहीच समजणार नाही. फ्रेंच लोकांचे ही तसेच आहे. राग नाही,उलट त्यांना किती प्रेम आदर वाटतोक़ारण ते, तुम्ही त्यांच्यासाठी चांगल काय केलं हे पाहातात, मला वाटते. जगात दुसर्या कोणाला वेड लाठाण्याच्या आधी फ्रेंच लोक वेडे इनाले असावेत.जगदी वेडे लोक, एकदा काही ब्रिटीश लोकांनी हायकोर्टाला भेट दिली. लगेच त्यांची भेट साजरी करण्यासाठी हायकोर्टाला सुटी देण्यात आली.पण तुम्ही जर इं्लंडला गेलात तर तेतुम्हाला मारतीलच व हाकलूनदेतील तर हाआक्मक त्याची एकही गोष्ट सरळ नसते, प्रत्येक गोष्ट उलटी असते,जेव्हा आपण भारतीय टेलिफोनला नावे ठेवतो. तेव्हां ते फ्रेंच लोकांनीच बनविले आहेत हे जाणले पाहिजे, मी नेहमी म्हणते की पुण्यातील टेलिफोन पाहण्यासाठी स्वभाव तुमध्या हृदयातून गेला पाहिजे. अगदी गेला पाहिजे.माइ्या शरीरात आक्रमक लोकांसाठी बिलकुल असतात कारण त्याला पुण्यपटणम् म्हणतात,म्हणजे पुण्याचे शहरआणि त्या टेलिफोन मघून फक्त परमेश्वरच ऐकू शकतो पण परमेश्वर सुध्दा ऐकू शकत जाही.तेव्हा जागाजाही.मी कधीही तुमच्या बरोबरआक्रमक पणाने म वागले नाही व तुम्ही ही माइ्याशी आक्रमक पणाने अशाप्रकारचा अर्धवटपणकिंवा वेडेपणाअथवा आक्रमक वागू नये, जर तुक्ही एखाया सहज योगयाशी आकमकतेने वाढालात तर तुम्ही माइ्याशी आक्रमक स्वरूपाचा वेडेपणा हा अहुंकार प्रति अहुंकाराच्या पातळीवर चोल्याने येतो,आणि प्रधम त्यांच्यात "ह्यात ुम इनालात, पण असे लोक इतराश्ी आक्रमक नसतात, काय चुकले?"अशी प्रवृती लिर्माण होते.व नंतर जेव्हा जसं वाईट नवरा बायकोशी आक्रमक असतो. इतरांशी नाही, जे सहजयोगी नाहीत त्याच्याशी ते आक्रमक खोलतात तेव्हा ते भांडत असतात आणि काही काळानंतर त्यांच्यातील आक्रमकता अगदी दिसून येते आणि मवा 5ीीपीनीवांकेकेर] म]डीी]ी सहस्त्रार दिन 5乐5乐乐乐55乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐555555555555乐乐55555乐乐59

 CLC फ़ आमच्याकडे फक एकदाच चोरी इनाली आणि चोराने Lन लोकांमध्ये हे सगळीकडे आहे ते बोलत असतात तेव्हा एकही चांवाला अमेरिकन सापडणार नाही की, ज्याच्याचेहर्याचा किंवाशरीराचा एखादा भाग विचित्रपणे असे होते की त्यांची डोकी पिरली आहेत. अमेरिकन फक्त ग्रामोफोन व काही रेकॉर्डस पळवून नेल्या माइ वडील ्हुणाले की त्याला संगरीत आवडतं असावं म्हणून त्याले योव्य वस्तु नेली. तेव्हा आता पोलिसांना कळविण्यात काय अर्थ आहे ? हालत नाही.प्रत्येक ठिकाणी त्या (what's wrong) (त्यात काय बिधडले) च्या प्रकारामुळे कितीतरी न्हणून ही औतिकता एखाद्या पिसाळलेल्या कुत्र्यासारखी आहे आणि हा रोग सगळ्यात वाईट रोवापेक्षाही भयंकर आहे.लोक किती त्याच्या आहारी नाडयया ताणलेल्या असतात आणि मता ते प्रत्येक गोष्ट स्वत:च ठरविण्याच्याअंतिन अवस्थेपर्यंत जातात.हाची पावभूमी अशी आहे की.एक भूत. मोठे भूत. फार मोंठे जातात!तुम्हाला असे (डॉक्टर) माहित असलील की जे भूत आणि ते भूत भूतकाळातलअथवा भविष्य काळातलं जाही तर वर्तमानकाळातलं आहे आणि ह्या भूताला मी লীतिकता व्हणते. एखाद्या क्षुल्लक रोगासाठी तुमचे दात, डोळे,नाक पैसे सर्वकाही काढूज घेतात. उदा मलेरियासारखा रोगा किंवा कुठलाही रोग हा रोग तुमच्यातील सर्व सुंदरता. चांगलेपणा नष्ट करतो काढून घेतो. ही "भौतिकता" अतिशय भयंकर बाब आहे. ही अतिशय हास्यास्पद व लाजीरवाणी गोष्ट आहे जी माजवाला शोभून दिसतनाही कुरासुध्दा ह्या भौतिकतेचा तिरस्कार करेल मानव कोणत्या पातळीला येऊन उदा, याऔतिकतेमुळे जनेक फॅशल्स सुरू इझाल्या आहेत.स्त्रियांवर याचा लवकर परिणाम होतो.लांब बाहा धालण्याची फॅशन निधाली होती. भारतात सुध्दा सुरू पोहोचला आहे.ही भौतिकता माणसाला अत्यंत निर्लज इनाली आहे, नंतर त्या लहान केल्या, अध्या केल्या जंतर त्या अजिबात राहिल्या नाहीत, मी न्हणते की " र बनविते, एखाद्या स्त्रीला "तुमच्याकडे नाइना चमका फ़5 हया शर्यतीत मी घावणार जाही मान्या नेहुमीच एकाच आहे का ?":असे विचारताना लाज सुध्दा वाटत नाही, भारतात, आन्ही लहान असताना आम्हाला म्हणजे ती आमची संस्कृी आहे. जर एखाद्याची वस्तु आपल्याकडे असेल तर आपण ती सांभळली पाहिजे व परत केली पाहिजेआणिजरजपलाहिरा जरी दुसऱ्याकडे असेल तरी तो जागायचा नाही.हा चांगला शिष्टाचार सांगायचे, प्रकारच्या बाह्य असतात ल्यामुळे मी त्याचा विचार करत जाही, मला हव तसं जाइा शिपी शिवू शकतो कारण त्याला माहित आहे की भी एकाच प्रकारे थिवते", लोक फॅशनच्यामागे धावण्याची का्य गरज आहे? आता एखादी नवीन शर्यत सुरू इनाली. त्याच्या नाही,हिरा हा महत्वाचा नसून काय नहत्वाचे आहे तर चांगले संबंध.मैत्री व दुसर्यांच्या भावनांची कदरतुम्ही बरोबर पळायला लावाले दुसरी शर्यत सुरू इनाली त्याच्या मावो धावायला लागले. तसरी शर्यत सुरू अरस कसं विचारु शकता? जर त्यांना हिरा सापडला इनाली त्याच्यामाठोपळायला लावाले आणि हयाफॅशनच्या निरर्थक शर्यती मागे सदा सर्वकाळ धावतअसता जाता असता तर त्यांनी तो परत केला असता, त्यांनी जर काही विचारलेच नाही याचा अर्थ हिरानाही आणि तो जरी असता तरी हिरा म्हणजे का्? तुम्ही घातला काय डोक्याला तेल न लावण्याची एक नविज फॅशन सुर्ू इनाली आहे त्यामुळे तुम्हाला टक्कल पडते आणि तुम्ही टोप खरेदी करता. हे सर्व धंदेवाईक लोक घडवून किं वात्यांनी घातला काय,कাय फरक पडणारआहे? आणतात, हा धंदा आहे.आधी तुम्ही टकले व्हा व मना माइन्या वडिलांच्या घराची दारे सतत उधडी त्यांचकडून टोप विकत घ्या ! आता टोप स्वच्छ ठेवण्याकरिता वेगाळे पैसे, वेडद्यासारखे चालू असते ! असायची, दिवसरात्र उघडी असायची,ज्याअर्थी घराची दारे उघडी आहेत त्याअर्थी घरात काहीच मौल्यवान वस्तु नसतीलअसा विचार करुन कधीच चोर येत नसे. आता दुसरा एक प्रकार. लंडननध्ये आता एक नविन 5पी45444547555745 पींडापा ] 4]1]1ा]ततातातातावर] सहस्त्रार दिन क5फा54न955547474797479554755575474747474797919 77474747474797979755

 फ़ककककक+नकक5 5 5 नान- पिपममकक ही भौतिकता जीवनाच्या प्रत्येक क्षेत्रात तुम्हाला फॅशन सुरू इनाली आहे.कारण त्यांना पैसा निळवायचा फ़ असतो,लोकांमध्ये एवढेसुध्दा सगजण्याची किंवा तर्क बुध्दी राहिली नाही की जे पूर्वी काही ते शिकवल होते आज त्याच्या अगदी विरूध्द ते वागत आहेत, तुम्ही फसवते, तुम्ही ह्यात कसे अडकलात हेच नला प्रथन समजत नाही. आणि दुसरीकडून तीच लोकं तुम्हाला फसवितात," बरं, हे काही बरोबर नाहीभाता हे फार इनालं. तेव्हा असंस्कृती काढा, असंस्कृती हा आणखी एक भौतिकतेचा प्रकार आहे.जणखी एक वेडेपणा आहे. लंडन भध्ये सध्या असंस्कृती चळवळ चालू आहे.ज्यांना जुन्याफोटोत पहात असाल ( Tal Coat ) वापरत असत. तुमचे केस व्यवस्थित ठेवत असत. त्यानंतर (Three plece suit) आले. त्यानंतर घट्ट कपडे आले की ज्यामुळे काहींच्या रक्तवाहिन्यासुध्दा अखंद होतात, पंक्स म्हणतात म्हणजे असंस्कृतीची चळवळ व्हणतात. कदाचित आता है कालबाह इनाले असेलत, जला जাता तर अगादी सैल कपडे वापरण्याची फॅरन सुरू इनाली आहे.एकदा तर नी पाहिले की एक स्त्री एका वाटत, पण सध्या तरी पंकस दिसतात, ब्लँकेट पासून तिचा पोशाख (Dress) तयार करत होती. मला वाटले ती एखादी ( priest) किंवा दुसरी कोणीतरी असावी.इतका हा मूर्खपणा सुरू इनाला आहे. तसे केस करायला त्यांना ४० पाऊंड पर्यंत भरावे ० लागतात,असे केन्याने तुम्ही पैसे वाचवता ? तेव्हा या सर्व गोष्टी तुमचे चित्त सत्यापासून, उच्च नूल्यांपासून., मूर्खपणाकडे वळविण्यासाठी के ल्या जातात. सहजयोगामध्ये सुध्दा लोकांनी सामूहिकतच राहायला शिकले पाहिजे.आपणसामूहिकतेतअसणंकार महत्वाचे आहे.हे जाइनं आहे, हे माइन आहे. हे माइन्या मालकीचे आहेअसेआपणकधीचम्हणूनयेअगदी मुलांच्याबाबतीत कल्पजा करा, सहस्त्राराचा विचार करा ! परने्वराचा विचार करा ! आपण कोणत्या जगात चाललो आहोत !ते मूर्ख लोक कोणत्या जगात चालले आहेत तिजगअगदी मूर्ख आहे जेथे लोक मूर्खपणाच्या गोष्टीमागे धावत असतात.ते बदलतेजगएकडोकेटुखी आहे.कारण आता कोणतीफॅशन आहे ह्याचाजापल्याला । सुध्दा तुम्ही असे करू नये, हा माइना मुलगा आहे हा जाझना आाऊ आहे. ही नाइनी बहिण आहे हे माझे, माझें निघून गेलं पाहिजे.परंतु हे थक्य नाही हे विसरणे सोपे नाही. कारण ह्यासाठी आपली डावी व उजवी नामी व्यवस्थित असणे आवश्यक आहे. ह्यासाठी, "आई हे सर्वकाही तुझनेच आहे"असे म्हणणे हाच एक नार्ग आहे. सतत विचार करावा लागतो.पेपरनध्ये शोधावे लागते की आता कोणती फॅशन चालू आहे. हे भूत तुमच्यात शिरल्यामुळे ही सर्व बनवा बनवी चालू आहे. जेव्हा तुम्ही सहज योगातयेता तेव्हा काळजी घ्या की भौतिकता तुमच्यातप्रवेशकरणारनाही.ते महत्वाचे जाही,जेव्हा एखादी व्यक्तिकत मरण पावते तेव्हा मला है असे म्हणण्यात काही धोका नाही कारण जे तुमचे आहे ते जी कधीच घेणारनाही हे फकत सुरू करण्यासाठी नक्की माहित नाही.तुम्हाला काळे किंवा पांढरे कपडे असे म्हणा की " आई हे सर्व काही तुझेच आहे." हे सर्वकाही तुझनेच आहे." मी तुझनाच आहे. माइने हृदय तुझनेच आहे,माइने सर्वकाही तुझनेवआहे.माझने जीवनही तुझनेच आहे. ह्या सहस्त्राराची देवता अगदी साधी आहे. खरोखरच साधी आहेआाणि ती छोट्याश्या कार्यामुळे लेच प्रसन्न होते, थोडसं इकडे तिकडे करण्यानी धालावे लागतात, इंग्लडमध्ये माइन्या यजनानाचे जवळचे नित्र मरणपावले आणि माइ्याकड़े पूर्णपणे काळी साड़ी नव्हती, आपल्याकडे जशी साडी नसते. मला समजत जव्हते काय करावे ? मी नाइन्या यजमानांना सांगितले की" माइ्याकडे काळी साडी नाही" आणि ते म्हणाले"नवा तू येऊ नकोस" विचार तिला प्रसन्ज करता येते, तिला प्रसन्न करण्यासाठी करा - मी जर त्यांच्या पत्नीकडे गेले जाही तर तिला काय वाटेल ? त्याचे काही नाही आणि महत्वाचे काय काहीच विशेष प्रयत्न करावे लागत नाहीत,ती अत्यत साधी आहे.व लहान लहान गोष्टीसुध्दा तिला आनंदित तर काळी साडी. Hककीप54] -45455 5मजीडी555][5]5]555555 सहर्त्रार दिन 55乐乐乐乐乐5S5555乐5乐乐乐乐乐乐55555555乐5乐乐 5555乐乐乐乐乐

 फडप44554ज] 5जमा-ामाा 5545 5 फ़54454545454पप्फ44 5 फ़ हष्टीकोन असला पाहिजेक़ाय करायचं ? त्यांना क्शी जदत करायची ? शक्यं इनाले तर एका मर्यदेपयंत करतात.काल तुम्ही माइन्यासाठी फुले आणलीत व मी ती घेतली जाहीत, इतक्या वेळ आपण फुले घेऊन बसलो आहोत पण श्री माताजींना का देऊ शकत नाही ?" असा विचार तुम्ही नक्कीच केला असेल. मला हा आपण त्यांना नदत करायची.दुसर्यांसाठी आपण स्वतः खाली ओढले जायचे नाही.एका मर्यादेपर्यंतच जापण त्यांना नदत केली पाहिजे.ही आनंदाची गोष्ट आहे की चमत्कार तुम्हाला दाखवायचा होता म्हणूनच मी ती घेतली नाहीत,आणि अगदी शेवटी ती घेतली.आणिआता पहा सर्व पुलांमध्ये ती किती सुंदर दिसाहेत ! नुकतीच इनाडवरून तोडून आणल्यासारखी टवटवीत दिसताहेत. सहजयोग हा खूपच पसरत आहे. परंतु त्याची उंची वाढविण्यासाठी आपल्याला आपला दर्जा वाढवायला हवा,जर काही व्यक्ति उच्य स्थितीला गेल्या तर इतरही जाऊ लागतील, त्याचे बरोबर तेथे हेतुचा प्रामाणिकपणा फक्त तुम्हाला हे दाखविण्यासाठी नी म्हणाले " मी आता दमले आहे " मी खाली बसले व तुमच्याकडे पाहिले तेव्हा तुम्ही सर्वजण हातात फुले घेऊन बसला होता,तेव्हा ती लीला विनोदिनी आहे आणि तुम्हाला धडा हवा जाणि अतिशाय सनजूतदारपणा हवा.एकमेकांसाठी का हृदय उघडा म्हणजे तुम्ही आाइ्यासाठी तुमचे हृदय उघडाल, प्रत्येक पेशी दुसर्या पेशीला माहित हवी जाहीतर है घडणार नाही. शिकविण्यासाठी विविध लीला करीत असते. कारण जेव्हा मी तुम्हाला एखादी गोष्ट करायला सांगतेतेव्हा तुम्ही ती करीत नाही.परंतु जरा आडमाग्गाने जाऊन नी ही अतिथय महान घटना घडली आहे की तुम्ही हया पृथ्वीवर असताना हे महान आर्शिर्वाद तुम्हाला मिळत आहेत.किती तरी संताना ते मिळाले नाहीतकितीतरी महान व्यक्ती ह्या पृथ्वीवर होऊन गोल्या त्यांना सुध्दा ते निळाले जाही, जे अवतार ह्या पृथ्वीवर होऊन बोले त्यांनासुध्दातुम्ही जे करतआहात.ते करता आले नाही. तुम्हाला दाखविते की ही गोष्ट चुकीची आहे. हे तुम्ही करू नये,यामध्ये वाईट वाटण्यासारखे काहीच नाही. मला सर्व फुले घेता आली असती, परंतु कुणीतरी नक्कीच विचार केला असेल की श्री माताजींनी फुले का घेतली नाहीत ? तुमच्या मनांत असा विचार आला तेव्हा स्वतःच्या आत्म्याच्या पात्रतेची.क्षमतेची. समाधान द किंवा जाही है मला माहित नाही पण मला स्वत:ला व वैभव प्राप्त करून ध्या,इतर लोक तुमच्या पातळीचे माहित होते की हा चमत्कार त्यांना दाखवायला मला नाहीत तेव्हा त्यांना विसरून जा,पण त्यागुळे तुम्हाला ही फुले घ्यायची आहेत.आणि ती फुले आता सर्वांत जास्त वेळ टिकतील कारण ती आता ब्रह्याचैतन्याने (Vibrete) इनाली आाहेत. मी गरम पाण्याचा नळ अहुंकार होऊ देऊ नका तर तुमचे व्यक्तिकमत्व असे घडू द्या की जे कशाचीही प्रतिक्रिया करणार नाही, आपल्या जवळ आपल्या स्वत:चे असे काहीतरी आहे. आपण प्रतिक्रिया करू नये,आपण प्रतिक्रियावादी नाही, उघडूनसुध्दा नळाला थंड पाणी आले. ज्या गोष्टी ऋ्रासदायक आहेत त्या नष्ट होतील. सर्व अशा प्रकारे अनेक चमत्कार ह्या ब्रह्माचैतन्याचे काही उत्तम, व्यवस्थित होईल.कारण आपण स्वतःच्या तुम्ही बघितले आहेतकी जेतुम्ही काढलेल्या फोटोमच्ये पूर्णत्वात व वैभवात उमे आहोत. आता आपन्याला दिसतात, तुमच्या जीवनात तुममच्या स्वत:मध्ये जो बदल घडतो त्यानध्ये दिसतात, तुमच्या कुटुंबामध्ये कशाची गरज आहे ? कशाचीही नाही.फक्त स्वत.च्या तुमच्या प्रत्येकामध्ये दिसतात.तुम्ही ब्रह्मचैतन्यामध्ये असल्यामुळे हे सर्व काही घडत आहे. तुम्हाला हे सर्व काही निळत आहे. कारण ब्रह्माचैतन्यानी तुम्हाला आशिर्वाद दिले आहेत, दुसऱ्यांना नाही. कारण ते आत्म्याचा आनंद ध्या, * परनेश्वरांचे तुम्हा सर्वाना आशिर्वाद । एका वेगळ्याच जगात आहेत असाच तुमचात्यांच्या बद्दलचा कककडडडाडंी ी फ़5Sफ455554547954545 सहस्त्रार दिन मत ी5ी459745979597975555A 975477RF4F555474757475557577559547

 L5547फ फ45454545474545479747479554454597554 #पप54 श्री कृष्ण पूजा फ़ प.पू.श्री माताजी निर्मलादेवीचे भाषण (सारांश) कबेला; इटली १५ ऑगस्ट १९९३ त्यांनीसागितलं कीं" मी संतांच सदैव रक्षण करतो आणिदुष्ट,पापी.आणि विनाशकारी सर्व लोकांचा नाश करतो" धर्म देणारीदेवता म्हणून आपण जीट समजून घेतले पाहिजे की श्रीकृष्ण हे नाश करतात. दुसर आपल्या अंतरवातील फार नहत्वाचं दैवत आहे आणि त्यांच वास्तव्य आपल्यानधे भवसावारामधील जाभीत आहे, त्यांच्याकडूनच आपल्यामधे धर्म जागृत होतो. आपण त्यांना विष्णु स्वरूपात जाणतो या सर्व शक्तिंचा श्री कृष्णाच्या जीवनांतून आपल्याला अनुभव येतो. श्री रामाच्या काळी अशा गुणांचा आविष्कार होऊ शकला तुम्हाला आत्नसाक्षात्कार मिळाला तेंव्हा"हे करा, ते करु नका, हे चांगाल आहे ते वाईट आहे" वगैरे काही जाही. जी तुम्हाला सांगितलं नव्हत, श्री विष्णु तुमच्यामध्ये जागृत इनाल्यागुळे ते तुम्हांलाआपोआपसमजू लागलं. श्री कृष्णांच्या जीवनातील पहिला काळ गोकुळ आणि वृरदांवन मधे ठोला त्यावेळी त्यांनी आपल्या ते जागृत इनाल्यावर तुमच्यातील अज्ञान अंध:कार जाहीसाच होतो. तुनच्या लक्षात येतं की आत्तापर्यंत तुम्ही करत होता ते विनाशकारी होतं आणि त्यातून तुमच्यांत धर्म प्रस्थापित होतो. हे खरं आहे की या पृथ्वीवर जन्मलेल्या दहा अवतारांनी (गुरुनी) धमाची विविध "लिलांमधून" आपली ओळख दाखविली, ने म्हणाले" तुम्ही फ् साक्षी व्हा." निरागस लहान मूल जसं प्रसन्ज आणि आनंदी असतं त्या प्रमाणे तुम्ही जगाकडे पहाल तरच तुम्हाला जीवनांतला खरा आनंद प स्थापना केली;आपल्याला ध्न सागीतला आणि अशा सापडेल. त्यावेळी तुम्ही गोकुळ आणि वृंदावनाचे तन्हेने श्रीविष्णु आणि दहा गुरुजी आपल्यामध्ये धर्म प्रस्थापित केला,कांही एका स्थितीपर्यंत येथ रिखस्ताने पण हेच कार्य केल जेंव्हा ते म्हणाले "तुमच्या नजरेत रहिवासी इनाल्यासारखे व्हाल,कालिया पुतना अश्यांना जारून त्यांनीआपल्याला समजाऊन दिलं की आनंदी आणि इश्वरी नाणसांच ते नेहनीच संरक्षण करतात व पाप असता कामा नये!" মरासदायक दुष्ट शक्तिंचा ते नाथ करतात.नंतर ते राजे झाले आणि त्यांची शक्तिदुसर्या कार्याकडे वळलीत्यांचे जाना आईचे भाऊ कंस, हा फार दुष्ट होता श्रीकृष्णानी श्री कृष्ण पण व्हाणाले की जेव्हां जेव्हां या पृथ्वीवर धर्माचे अघ:पतन होईल तेंव्हा माइना अवतार होईल," आणि मडा ते धर्माच्याअवनतिला कारण असलेल्ल्यांचा त्याला ठार मारलं, राजा होण्याआधी पण त्यांनी अशा चैतन्य लहरी कजीजडी5ा5][5][5]5595979] {54जीजी5ी575574574747454747555547474755474747454747 474747554755479757914 अफ़कफफफ45459574744574745474479747974797919795977H7597479747474745555555975

 5545प795][45454 54 रीजर ज्ता े]तामातातेततका545 5454YKYKYKY55Y54SYSYKYKYSYRSSKKSYKKYRYSSSYSYKYKYKYKYSSYSYKYSYKYKYAYA अमेरिकेत कार्यरत आहे. पण ते लोक उलट दिशेला दुष्ट नाणसाना ठार आारलं त्याचा अर्थ कार्य? आता न चालायला लागले आहेत, सद्वाम हसेन बरोबर असो जाहीतरकोरियांत असोद्युच्द इनालं की अमेरिकाचालली. कोठेही कांहीही प्रप्न निर्माण इनाला की अमेरिका पुढे, कोणी व्हणेल तुम्ही कोण ?तुम्ही कां मधे पडता? तुम्ही रितरस्त आणि इतर संत सुध्दा दयाळू होते,पण श्री कृष्ण त्या बाबतीत वेवळे होते.त्यांनीच फक म्हटले होते " जी शिक्षा करणारच," असा शिक्षा करणारा कोणीतरी हवांच जाही कां ! शिव है त्याच्या जेमके उलटे होते. राक्षस सुध्दा त्याना आवडायचे, त्यांना (राक्षसांना) त्यांच्याकडून (शिवाकडून) वरही मिळायचे.राक्षस हा राक्षसव असतो आणि त्याला ठार मारणच योगय आहे. तुमच्या देशातच रहा जाणि मजा करा एवढंच नव्हे तर प () यूनो ची स्थापना इनाली ती सुध्दा अमेरिकन लोकांच्या प्रभुत्वाखाली. সा कडक स्वभावाची व कठोर प्रवृत्तीची कोणी व्यक्ति खरं पाहिले तर श्रीकृष्णानी सांठितलेली मुख्य शिकवण ते विसरले आहेत. परस्पर संबंध नि्माण असण हे पण तितकच अहत्वाच आहे. पण आपण माणसच आहोत, श्री कृष्ण जाही म्हणून आधण अशा व्यक्तिला क्षमाच केली पाहिजे.एकदा क्षमा केली की करुन दुसरया देशाबरोबर कारयम मैत्री करण्यानचे ते हृार आहेत पण सगळ्यांत दुर्देवाचीगोष्ट हणजे धर्म आपण आपला सर्व रागा,सुडाची aনावना ही श्री कृष्णाला अर्पण करायची, ते सर्व बघून घेतात. योग्य आणि जरुर काय, जीतीमत्ता कशाला म्हणतात यांची त्यांना अजिबात कल्पना जाहीत्यांच्या लोकशाहीत त ट्ी असेल तरसंताजा आस देणारयाव धमविरुध्ध शक्तिंचा नितीजूल्यांना स्थान नाही. जीतीमत्तेबद्दल अमेरिकेत नुसत बोलणही कुणाला आश्चर्य वा केडेपणा वाटेल पण आंता त्यांना त्यांच्याच चुकांचे दुष्परिणान भोगावे लाजात आहेत.जीतीधून्य जीवनामुळे त्यांच्यातीलपासष्ठ टक्के लोक कोणत्याना कोणत्या आजाराने पछाडलेले जाशच करतील आणि दुष्टाना शिक्षा करतील, आश्चर्याची वोष्ट म्हणजे एकादी व्यक्तकि कांही शिकवण देईल तर त्याच ठिकाणी त्याला विरोध होऊ लागतोज़सं रिबरस्तानी सांगीतल "तुमची जजर पापी आहेतत्यातीलअकाली मृत्युमुखी पडल्यासारखे आहेत, जसता कामा नये " तर रिक्र्चन आाणसाचीच नजर सर्वात वाईट असते तसच हिंदू धर्म सांवातो की सर्वामधे या गोष्टी आता त्याना समजू लागल्या आहेत, तरी सुध्दा ते आपल्या संवयीतच गुरफटत आहेत:ठीक आहे अकच आत्मा आहे तरी हिंदूंमध्येच जातीपाती खूप आहेत. आणि ते भांडत असतात, मोहम्मद साहेबांनीही फिकीर कशाला करा अशी वृत्ती अजून जात नाही. करुणेची शिकवण दिली त्यांनीशरियत सांगितली आता शिक्षेची वेळ आली आहे.आतां सनजा एकदा जाही किंवा गुसलमान लोकांत काही असे प्रधात आहेत जे त्यांनी सांबितलेच नव्हते. स्त्रियांनी बुरखा अनीतिनान, पापी जीवनच काढतोय आणि त्यामुळे त्याला असाध्य रोगा इनाला आहे. अशा जीलीश्न्य जीवनातून उद्भवणारे आजार तन्हतन्हेचे औषधोपचार करुनही बरे होत नाहीत,त्यावर औषध शोधून ते बरं वापरावा असं त्यांनी कधीच म्हटलं नाही,पण ती पध्दत ते लोक पाळतातञसे प्रकार जेव्हा होतात तेंव्हा धर्न विलयाला जाऊ लागतो. करण अेरिकेतील वैद्यक eास्त्राला अशक्यच आहे. पण त्याहून दुर्दैवाची गोष्ट म्हणजे जीतीमत्ता न पाळण्यामधे कांही चूक आहे हेही मानणार नाहीत,हे प्रश्न आपल्या जीतीशुन्य जीवनामुळेच आले हेही ते प्राजळपणे कबूल करणार नाहीत, अशा तरहेने या जीतिशून्य अवस्थेकडे कुणाचं लक्ष नाही. आणि हे श्रीकृष्णांचा देश असूनही ! म्हणूनच ते धर्म पस्थापित बुम्हाला नाहीत आहे की अमेरिका हा श्री कृष्णांचा देश आहे.अमेरिकेत त्यांचच राज्य ाहे. श्रीकृष्ण कुबेर आहेत म्हणून तीर्थ खूप श्रीमंती आहे.व्यांचा दुसरा गुण. न्हणजे ते दुसर्याच्या अंतरंगात पोहोचतात, गोप गोपींबरोबर ते खेळले आणि आपली घाक्ति त्यांना दिली, त्यांची ही परस्पर संबंध निर्माण करण्याची शक्ति 5ककीजजडडडड ] YRSSSYSYSYAYSAYSYSYSYSYS श्री कृष्ण पूजा पतपफ455]54457474747474555454597474795747479747974745455479747974547474747979 फ़फ4 595454745754547474555979747774777FFR54774797477757F454799

 5454554545555855 फफ FE करतात. मुसलमान, रिरश्चन, हिंदू लोकांच्या या बाबतीतील कल्पना म्हणजे कृत्रिम नीतिमत्ता आहे.तो सत्ता काबीज केली त्यावेळी अमेरिकेनेमात्र आपल्या सरहद्दी बाहेर जाऊन साब्माज्य स्थापण्याचा कधीही विचार केला नाही. दिखाऊपणा आहे बोलताना नोठघया गोष्टी सांवायच्या आणि वर्तनमात्र त्याच्या उलट अमेरिकेत भात्र हा त्या काळी त्यांनी असा प्रयत्न कां केला नाही ? प्रकार नाही, एका अर्थाने ते सरळ. खुले आहेत; काही लपवून ठेवायच त्यांना पटत नाही नुसता पोकळ दिखाऊपणा मानत जाहीत, अशा या नहान, सुंदर, कारणत्याकाही जाणीवेच्या ऊद्य स्तरावरचे अनेक थोर महापुष तिथे जन्माला आले,आणि त्यांनी या राष्ट्राचा संभाळ केला, उदा, जॉर्ज वॉशिंगाटन. अब्राहम लिंकन समृध्द आणि श्रीनंत देशाची अशी दशा इनाली आहे की सहजयोगातअजूनही नाही आले तरते कसे सुधारणार, इत्यादी आणि त्यांनी आपल्या ष्ट्राला बाहेरचे प्रदेश पादाकरांत करण्याच्या मोहात पड़ू दिले जाही, प्रथम स्पेनिश लोक तिथे गेले नग इतर लोक पण आले. जला समजत जाही. धर्मानुसारवागाणारा माणूसस्वत:चीचप्रमाणिकपणे परिक्षा करतो.ध्मागुळेच ही क्षमता मिळते.असा माणूस वागतांना हे बरोबर आहे नां. कुठे काय चुकत जाहीना त्यांनी तो प्रदेश जिकूंन आपली सत्ता तिथे प्रस्तापित केली. आणि त्यांचा काळ संपला. मग ते स्वातंत्र्य, लोकशाही इत्यादी मूल्यांबद्दल बोलू लागले. पण त्यांच्या पूर्वसंचितानुळे आणि त्यांनी पुष्कळ रेडइंडियन लोकांना ठार केले असल्यामुळे श्रीकृष्ण त्यांना क्षमा करणार नाहीत,जो पर्यंत ते सहजयोग घेत नाहीत,जरी त्यांनी बाहेरील प्रदेश काबीज करुन आपलं साम्राज्य या बद्दल काळजी घेतो, तो चुकीच्या कृतीचे समर्थन करण्याच्या भानगडीत पडत जाही. तो सहजयोगी जसेलही पण तो आपलं वागण बरोबर आहे की चूक या बद्ल जागरुक राहील, पण अमेरिकन लोकांत ही वाढवलं नाही तरीही. जरी ते नेहमी न्यायाच्या बाजूने क्षमता जाहीशी इनाली आहे. ते क्ीही स्वपरिक्षा उने राहीले तरीही वरवर पाहतां सबंध जगाला (मानव करणार नाहीत: उलट नेहनीच उत्तर देतील " मठा समुदायांना) एकत्रित आणण्याचा त्यांनी देखावा केला, वर्णपध्दतीला आणि धर्मवेडेपणाला त्यानीविरोधकेला, काय इनालं "अशा वागणुकिमुळे लोकांच अध:पतनच होणार,स्वपरिक्षेतूनच तुमची जागीव उन्नत होते आणि मग तुम्हाला हे चूक आहे हे समजते, बाहेरच्या सर्व गोष्टी वरवरच्या आहेत पण तुमच्या अंतरंगातील कार्य अशा उन्जत जाणिवेतून व स्वपरिक्षेतून चालत. एक प्रकारच्या आदर्शवादाचा प्रचार केला आणि नंतर स्तत:चाच विनाश करणाच्या कल्पना त्यांच्या डोक्यांत शिरल्या, पुष्कळजण म्हूणतात ही जाणीव काय आहे ? जाणीव ही नेहमीच सदैव आहेच पण ती तुमच्यात प्रत्यक्ष उतरायला हवी. ही जाणीव म्हणजे श्रीकृष्णांकडून आपल्या आंत मध्ये असलेला प्रकाश जो तुमच्यामध्ये जी व्हणेण की त्यांच्या अशा कर्मामुळेच त्यांची अधोगाती सुरू इनाली,व्हणूलच दहधतवाद तिथे फार बोकाळला आहे. तन्हतऱ्हेचे आजार आहेत; आश्चर्याची गोष्ट व्हणजे हे सर्व प्रप्न अलिकडेच दिसं लागले आहेत, कारण आंता ते परिणाम स्वरूपवर येस आहेत. साक्षात्काराच्याआधी पासूनचआहे. कुडलिनीच सुषुम्ना जाडीतून उत्थान होते ते श्री महालक्ष्जीच्या आशीर्वादाने. तीच श्रीकृष्णांची शक्ति आहे.तुम्ही तुमच्या जाणीवेबद्दल त्यांत भर म्हणून जनेक "अ-गुरु" तिथे आले आणि सत्याच्या शोधात असलेल्या साध्या व निष्पाप लोकांवर त्यांनी छापपाडली,या शिवाय,पूर्वि त्यांनी ठार केलेल्या लोकांचे शिव्या-शाप त्यावेळच्या वातावरणांत होतेच.या जातारुक असलात की या महालक्ष्मी शक्तिचा नार्ग नोकळा होतोही जाणीव तर्क-वितकवाच्यापलीकडे आहे सर्वांमुळे ते चुकीच्या माग्गाकडे वळले त्यांच्या स्वत:च्या व्यक्तिगत आयुष्यातही ते अशा चुकीच्या मा्गाकडे कां आणि तिवाच आपल्याला आधार आहे.फार पूर्वि जेव्हा अनेक वंशाच्या लोकांनीदुसर्यादेशांवर आक्रमण करुन स -ाड फककाननााीीी]ीी की जफ़फ4फफ45554554554 श्री कृष्ण पूजा ৭० 55ी55ी45ी545555797974797455545555547475797975747955545955555479747575* Hफफ55555595579595554595955554797955555955454745454747479545955555

 5SYAYKYKYKYKY5YSYKYSYKYGYKYRYSYSYKYKYKYKYK:SYSYSYKYSYKYKYA5YKYKYKYKYAYA:5:55 आहे की ते लोक इतक्या टोकाला कां गेले आहेत हे समजत जाही.ाइनीलमध्येतेरावर्षाच्या मुलीला उधड़पणे वेश्या व्यवसायांत ढकलतात, अॅमेइनॉनमध्ये सर्रास उघडपणे सर्व इनाईं कापली जातात चोरटाव्यापार सररास चालतो,त्यांचे राजकारणी नेते क्ष्ट आहेत. तिथे कॅथॉलिक चर्च आहे, ते कुठला धर्म त्यांना शिकवणार ? बरेचशे देश खूप गरिब आहेत, याचा अर्थ कुछेर त्यांच्यावर प्रसन्ज नाही ये, गोले ? त्यांना स्वातंत्र्य होत पण त्याचाच दुरूपयोग बांधवाना क रून स्वत:ला आणि आपल्या विनाशकालाकडे नेण्यातही काय चूक आहे. अशा चुकीच्या वृत्तींच्या आहारी ते गेले. मगहीच प्रवृत्ती सामूहिक इनाली उदा. हॉलिवूड, गुंडगिरी आणि दहशतवाद यामधून संहारक संचटना उदयास आल्या, त्या स्वत:लाच सैतानी न्हणून घेऊ लागल्या अशा संघटना, जादूटोणा करणाच्या संस्था तिथे राजरोस रजिस्टर होतात. एरवीछरीब माणस धचा आदरकरणारी असतात पण येथील वोष्ट वेगळी आहे. इतक्या थरापर्यंत जे लोक वोले आहेत आणि त्यांची सानुहिकता पण तशीच इनाली आहे हे सर्व त्यांना केलेल्या शिक्षेनुळे इनालं म्हणून सहजयोग अमेरिकेत पसरण अवघड आहे. आपल्याला त्यांच्या आपल्याला समज पाहिजे कीं त्यांच्या या प्रनांचा परिणाम आपल्या विशुध्दी चक्रावर होतोभापलं विद्युध्दी चक्र ठिक ठेवण जरूरीच आहे. या चक्राला दोन बाजू आहेत,उजव्या बाजूकडून धर्म मिळतो, ही बाजू प्रभावी आहे जसं म्हणूया जे लोक प्रभावीपणा दाखवतात. त्यांच्या बोलण्यात अधिकार असतो, जे बोलताजा बहुल सहानुभूति असायला हवी. ते त्यांना इनालेली शिक्षा भोगत आहेत कारण त्यांच्या पूर्वजानीखूप चुका केल्या आणि जीवनांत ध्माची पूर्ण उपेक्षा केली.त्यांना वाटत होत की धर्म त्यांच्या स्वातंत्र्यांच्यााइ येईल: धर्मागुळे त्यांच्याव्यक्तिगत जीवनांत अडथळे येऊन त्यांच्या ननासारखं जगतायेणारनाही,आता अमेरिकेत धर्म कसा प्रस्थापित करता येईल ? मी रशिया पेक्षा दसपट जास्त वेळा अमेरिकेचे दौरे केले आणि करसंही कर्न त्यांनी थगची उपेक्षा केली ही त्यांची चूक त्यांना दाखवून द्यायवी आहे: पण ते फार अहंकारी असल्याने त्यांना हे कधी पटणार नाही. एजनीश सारख्या लोकांनीत्यांच्या अरहंकारालाखखतपाणी घातलेल त्यांना आवडत,त्यांच शिक्षा भोवार्ण चालूच आहे ही पण एक अडचण आहे. ते सहजयोगी इनाले तरच त्यांची शिक्षा संपणार आहे. सहजयोगातुनव त्यांच्या नधे धर्म जागृत होऊन त्यांची शिक्षा व त्यांचे सर्व प्रश्न संपणार आहेत. जगातल्या कौठल्याही देशापेक्षा अमेरिकेला सहजयोगाची जास्त जरूरी आहे म्हणूनच मला अमेरिकेबद्टल जास्त काळजी वाटते, दक्षिण अनेरिकेतल्या लोकांनांही धर्म म्हणजे काय याची शिकवण निळालेली जाही. ते उत्तर अमेरिकेतील लोकांच्या पावलावर पाऊलटाकून चालले आहेत.उत्तर अमेरिकेत (Hallo well) हा एक मूर्खपणा आहे, म्हणून त्यांच्याकडे कार्निव्हल करतात, रिओला या कार्नि्डूलला जाणं क्हणजे ते फार मोठी गोष्ट नानतात,सर्व हष्टीनी तिथली परिस्थिती इतकी खराब दुसन्यावर प्रभुत्व दाखविल्या सारखे वागतात.ते लोक उजव्या बाजूचे होतात. समजा तुमच्या नोकराने चोरी केली आणि तुम्ही त्याला तसं सांछितलं, तो इतक्या उध्दटपणे उत्तर देईल की चोरी करुनच्या करून ती कबूल करण्याऐवजी बेडरपणे उलट उत्तर देईल. हे मोठ आश्चर्यच आहे. उजव्या बाजूचे लोक दोलताना नेहनी अशाच तन्हेने वागतात. अशीच भाषा वापरतात,त्यांची भाषा जोरदार, ठणकावून सांगीतल्या सारखी असते की तुमचा विश्वास बसणारच अशा तहेने आपण साधी माणसं मूर्खपणाच्या कितीतरी गोष्टी करतो आणि मग त्यांचं समर्थन करदति बसतो. प्ण अशा लोकांना समजत नाही की ज्या कांही चुका केल्या आहेत त्याबद्दल तुमची क्षमा केली जाणार नाही आणि अशा वागण्या बोलण्यांनं तर कधीच नाही. तुम्ही प्रत्येक गोष्टी बह्ुल वाद घालून समर्थन करायचा प्रयत्न कराल तर तुम्हाला एवढी शिक्षा मिळणारभहे की त्यातून सुटका होणे अवघड होईल, शारीरिक मानसिक. भावनिक अशा सर्व शिक्षा तुम्हाला होतील, म्हणून उजव्या थुिष्दीच्या शुध्दतेसाठी आपला स्वभाव, व्यवहार, वावणूक व गुण असे व्हायला हवेत की त्यामधून श्रीकृष्णांची जाद माधुर्यता प्रतिबिंबित होईल. आपलं बोलणं सुध्दा नेहुमी नादमधुर असायला हवं.जो कोणी तुमचं बोलणं ऐकेल त्याला श्रीकृष्णाच्या बासरीची 5फ़554545555554735 श्री कृष्ण पूजा ११ 五5555555乐乐乐乐乐乐5555乐乐乐55乐与乐乐555乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐 Hडड5ाडी55][5554595954559145574547479557959549745555975954595455547954747

 555Y5Y5YYKSKSKYKYKYKYAYSSSYSYSYKYSYKYKSSYSYKYAYAYSYKYRY5YYKYSYKYA जिकंणे, श्रीकृष्णांजवळ हे गुण होते, त्यांच्यामुळे काहिलोकांवर परिणाम इनाला, काहिंवर नाही तरी त्याच त्यांना अपयश वाटलं नाही ती फकत त्या व्यक्तिची प्रतिक्ीया होती. LE नधुरता जाणवेल,सहजयोगी माणसाचा अवाजच नधुर हवा, रागीट, टोचून टुसरयाला लागोल असा नसावा, दुसऱ्याला लागेल असं बोलणं ज्यांची उजवी विद्युध्दी ठिक आहे त्यांच्या कडून होणार नाही. दुसऱ्याला आपण कोठल्याच तन्हेने दुखवू नये. सर्व सहयाव्यांच्या आवाजांत विशुध्दी उत्तरोत्तर जागृत होऊन श्रीकृष्णाच्या শ্वासरीची मधुरतायावी असं वावाणुकितूनही तुन्ही जुसत्याहावभावातूनही ही जघुरता व्यक्त कर शकता,इटलीनध्ये हाताचा फारचा उपयोग करतात,हातांचा उपयोगही ही मधुरता दाखविण्यासाठीच অहावारशिया आणि पौव्य देशातील लोकांच आाइ्यावरती प्रेम त्यांच्या डोळ्यातुनही व्यक्त होतं. तुमवे डोळे. चेहरा हात, अश्रू हे सर्व श्री कृष्णांचीदेणगी आहेत. तुम्ही डोळ्याचा वापर करुणेसाठी किंवा राग फ़ करतीलआणि एकनेकांतील संबंध सुधारतील.जो पर्यंत तुन्ही काम कराल तो पर्यंत ते तुमच्याशी मैतरी ठेवतील. पण त्याची परफेड करण्याची वेळआली की व्यांची फार पंचाईत होतेजानण्यांतीलगोडव्यानुळे तुम्हाला कसलाही गला वाटतं जमेरिकेतील लोक हा गुण आत्नसात मलावाटते, तुमच्या ठौर फायदा करून घ्यायचा जसतो; उलट त्या गोडव्यातून तुम्ही दुसऱ्याला अशा स्थितीत नेता की त्याला चांगुलपणा क्हणजे काय ते कळेल. फ़ दक्षिण अमेरिकेतील लोक अगदी साधे भाळे- भाबडे वगरीब आहेत पण आता त्यांच्यात मंत्र विद्येचा काळी विद्या) शिटकाव इनाला अआहे.त्यांना आता हय काळया विद्येचादोष समजलााहे व त्यामुळे ते स्वतःला फ़ दाखविण्यासाठी करू धकता,पुष्कळ लोक डोळयांचा उपयोवा दुसर्यावर जरब बसवण्यासाठी किंवा त्याना तुच्छता दाखवण्यासाठी करतात, आपल्या नेहमीच्या वागाणुकीतही प्रेमळपणा, अधुरता असायला हवी. ही मधुरता.प्रेमळपणा,गोडपणाहीच शक्ति आहेतुमचेसंबंध इतके आपुलकीचे हवेत कील्यातून खूप आनंद आणि समाधानपसरलंपाहिजे.निस्गातील हिरवळ, इनाडांकडे बघत राहुण्याची सवय करा न्हजणे तुम्हीपण शति सुंदर व्हाल दुसर्या बरोबरबोलताना पण त्या व्यक्तिकडेही शांतता पोहाचवा: ती व्यक्ति लवोच विरघळेल, तुम्ही त्याच्याशी वाद घालत, भांडत बसाल तरतो असा विरघळणार नाहीच उलट तो आणखी जास्तच विरोधात जाईल. अपराधी सनजतात त्यांच सर्व वााण आपण एकादी मोठी घोडचूक केल्यासारखआहेत्यातून कसं सुधरायच हेच त्याना कळेनास इनाले आहे. आपण स्वतःला कसल्याही प्रकारे अपराधी न समजण हे फार महत्वाचं आहे.आपण सारे सहजयोगी आहोत, आंता सर्व आत्मा फ इनाली आहोत, आत््याला कसला दोष लागत नाही. अपराधी भावनेमुळे आपला साक्षीभाव नाहीसा होतो: कुठे काय चुकले आणि आपल्या चुकांतून आणि अडचणीलून कसा नाग काढायचा हे आपल्याला साक्षी होऊन पाहणं कळत नाही.उदाहरण पहा.एकादा पुरूष वामहिलाफार कूर स्वभावाची आहे.मवात्याव्यक्तिला आपला कुर पणा समजतो, जगा ती आपण खूप वाईट आहोत अशी ठाम भावना करून घेते, पण त्याला कस तोड दयायचं हे त्याला उमजत नाही. हे उमजणं व्हणजे आपण क्रूर का आहोत. क्रुरपणा हा वाईट गुण आहे आणि आंता या पुढे भी कुरपणे वागणार जाही हे सर्व आपल्या उजव्या विशुध्दीतून मिळालेला श्रीकृष्णाचा दुसरा गुण ग्हणजे चातुर्य, त्याचे दोन प्रकार आहेत एक स्वाभाविक असतं दुसर कृत्रीमपहिल्या प्रकारांत तुमच्याजवळ काही विधिष्ट गुणवत्ता लागत नाही की पुस्तकी ज्ञानही लाबात नाहीसर्व कांही आपोभप सुखीतपणे पार पडतं,तुम्ही रावा सोडून दिलात तरच हे शक्य होत,आापण दुसऱ्यालापूर्णपणे आपलस करून घ्यायचंअसतं न्हणजे बुध्दी प्रदर्शनानेवाअधिकारीपणाने दुसर्याला पटवर्ण नव्हेलटआपल्यातील चांगुलपणानेच म्हणजे बुध्दी प्रदर्शनाने वा अधिकारीपणाने दुसऱ्याला पटवर्णं नव्हे. उलट आपल्यातील चांगुलपणानेच, बावाण्यातील गोडव्याने व क्षमा धिल होऊन दुसर्याला समजण, रशियाची गोष्टवेगळी आहे.ले स्वत:ला कधी दोषी सजजतनाहीत,ते न्हणतातआता तो काळ संपलाजाहे. आताभन्ही परनेश्रीयसाम्राज्यांत आलो आहोत.आता आम्हाला भजंद निळत राहणार, ते भूतकाळाबद्धुल काही बोलतच नाहीत,ते न्हणतात त्याच्याशी आमचा संबंध जाही आन्ही त्याच्या पलीकडे ठोलो आहोत. 5जीमी54]5ी] 53 ई. 5SYAYSYSYKYKYSYSSSSYSY श्री कृष्ण पूजा १२ क55554547459797577955454747555475545954747475474755574755479797454797479

 Fफ 5 5454 লLLELLLLE CLELCU फ़5 FEकप 5पी जेव्हा ही एकात्मा वेते तेव्हा धा्जिकतेने वाणे खूपच सोपे पडते,जरी तुन्ही घबद्ुल विवार केला जसला व वाचले जसले तरीही लुम्ही सहजच धार्मिक बनता, कारण तुमचा मेंदू जो विचार करण्यासाठी जाणि सर्व चुकीच्या गोष्टींच्या समर्थनासाठी वापरला जातो, तो मेट धार्मिक वनतो. दैवी अजतो, श्रीकृष्ण तुमच्या बबतील एक मोठे कार्य करतो ते म्हणजे तो तुनचा मेटूच धार्जिक बजवून टाकतो.तो धर्मायर अधिष्ठीत সাयुष्य जगण्याचे आणि घमची जाण जसलेले वाहनच জनतो,जसा मेंट/ जाण तु्हाला काळ्या जादू पसून (Black Magic) दूर नेतो व त्याच्या संप्कात येऊ देत जाही,एकदा का लुमचे सहस्त्रार उधडले आणि विराट स्फुरले की तुमचे दुम्हीच गुंगा होऊन जाता,जो एकदा सर्व वोष्टीत स्वैराचाराजे वाढात होता, विचार करत त्याची काळजी जाहीत्यांना त्यांच्या प्रज्ञाबह्दल कांही समजवूनध्यायच जाहीपच संपले সस ते न्हणतात, ते आता पार इनाले आाहेतसहजयोग सनजून घेण्याचा हा एक साधी सुधा जार्न आहे.तरी पण गला पाटरी समजून माइयापुढे दहा दहा पानी आपल्या पापांची कशुली देणारे लोक जी पाहीले आहेत.जद्या कबुली जबाबाची जररनाही.आपल कायचुळलंत्याची चर्चाकरण्याचीही जयरी जाही. आता वुम्हाला जे निळालं आहे त्याचा आनंद ध्याएकादा निकारी राजा इनाल्या सारख है जाहे. ्र आता राजासार रहायच, णि राज्याचा उपयोग ध्यायचा आांता तो पूर्विच आठवू लागला तर पुज्हा जाणाऱच्या येणान्या सगोर हात पसरेल, एकदा तु्ही परमेस्टाच्या सागाराज्यंत आलांत की हे परनेश्वरी फ़ सায্ाराज्य आहे याता विसर पई देऊ लका,ही काळी (সत्रधिा) विद्या एक भयंकर प्र जिन्न, जातेवाईक अष्टा कुणाकडूनही काम करवते फ. होता कि "हेच सुख आाहे" हा आाइना हक्क आहे, जी हे करायला पाहिजे होते, दुसरे कोण मला काय शिकवणार तोही एकदम बदलतो जणि इराचा प्रेखित অनतो, श्रीकृष्ण हे विराट आहेत हेच व्यांचे तुम्हाला आशि्वादआहेत.विराटम्हणजेतुमचाजेदू व परमेश्वराचा मेद हेच विराट आहे, आत्म साक्षात्कारा नंतर मनुष्यप्राण्याला नेहमी विधायक जशाच वोष्टी सुचतात आणि जट अा ठोष्टी सुचल्या जाहीत,तर अा तुम्ही सहज योी न्हेत,धािक व विधायक गोष्टी समजणे हे आपन्याला फाट महत्वपूर्ण आहे. नाइं चित्त कोठे जात आहे? ले वस्तु स्थिती जाहे त्या पेक्षा काही जिराळे सांगते आहे का ? कांसे विखुष्द कांही सांगाते आहे का? आपल्याला फक्त त्यावर लक्ष ठेवले पाहिजे, आाणि तुमची गती गुंठा होऊन जाईल कारण तुमच्या नेटूने त्याचा जार् बदललेला असेल, हे तुम्ही सहज निळयू eकता, जटतुम्ही दररोज ध्यान धारणा केलीत:जाणि कार आहे, जो लुमचे स्थतला जपटाधी सजजून भपण याकाळ्या विोला बद्धल प्रत्येकाने काळजी बळी पडणार नाही या फ़ ध्यायला हवी, ती तुमचा, तुजच्या कुटुंबाचा सर्वजाा करील,बुम्ही सहजयोी असला तरीही स्वतःला दोषी सगजू जका, दोष तुनच्या डोक्यांत भरवला जातो, कोणीतरी तुम्हाला ब्हणतं."तूार वाईट आहेस. वू माझे हे कान केल जाहीस "ते अशा कल्पना तुमच्या डोक्यांत भरवल्या जातात व म तुम्ही ्हणू लागता की मी असं करायला हवं होते, है मइन चुकलं" जगा हा दोषीपणा चालू होतो, त्याजाणसासाठी काही करण्याऐवजी किंवा हे सर्व जिळ आहे हे जाणण्याऐवजी ते दुःखी होत रहातात आणि एकद ल्यांच्या लक्षात येते की ते बाधिक इनाले आहेत, किंवा गूढ विदेव्या अंमलाखाली आले आहेत, त्यांनी ते विसरयला हुव, जाणि अश ातावरणात यायला हवं की त्यांना आपण परमेश्वरी सामाज्यात आहोत है जाणवेल श्रीकृष्णाचे मुख्य कार्यलेंदूख्दारेहोतजसते.्हणजेच विराटाष्दारे जस शिव आपल्या हृदयाच्दारे कार्यरत जसतान,एकदा प्रकाशित इनाल्यार मेंटूची व ज्ञानाची ूढता व्यक्त होऊ लागते, सर्वात महत्वाचे व्हणजे तुनच्याजेंदूत एकात्मता व पूर्णता येते,तुमच्या दृदयाला एक गोष्ट हवी असते व मेंदूला दुसरी,. असे होत नाही. सहस्त्रारांचे तुमच्याअंतरंगावर होणारे परिणाज पाहिले: तुमच्या आयुष्याती घटनांगध्ये आाग घेते, असे जर इझाले लरसहजयोज्यांच्या सर्व शक्ति प्रकट होतील व तुम्हाला तुमच्या बदुल कोणतीच शंका घेण्याचे कारण उरणार जाही, आणि दुसरेही काही शका काढणार जाहीत, तुम्हाला परमेश्वराचे अनंत आशिवाद क श्री कृष्ण पूजा 5मफ़4574787974797474747554755454547 FFFF7F9555954547554797974747

 क 5 FFFFRF RR ৫२० आता तुम्ही हे सत्य प्रकट सांगू शकता की तुम्ही आत्म साक्षात्कारी जीव आहात, सर्वत्र वास करत असलेल्या ईश्वरी शक्तिची तुम्हाला जाणीव झाली आहे, तुम्ही दुसऱ्याला आत्मसाक्षात्कार देऊ शकता आणि सत्याचा स्विकार करून तुम्ही सत्यामधे काही भर घालत नाही तर स्वत:ला सुशोभित करता, सत्याचा आनंद घेण्यास धैर्य लागते. काही वेळेस लोक तुमची टवाळी करतील, हसतील, कदाचीत त्रासही देतील. परंतु त्याची तुम्हाला काळजी नसावी कारण तुमचे नाते परमेश्वरी नियमांशी, परमेश्वराच्या कृपेशी आहे. तुम्ही त्यांच्याशी संलग्न झाल्यावर इतरांच्या बद्दल आणि त्यांना काय म्हणायचे आहे याची फीकीर करु नये. तुम्ही उभे सुशोभितकरायला हवे.आणि लोकांशी बोलायला हवे मग लोकांना समजेल कि तुम्हाला सत्य मिळाले आहे. प्ा राहून स्वत:ला सत्याने - श्री माताजी चैतन्य लहरी LH5 554745454न F5फफ 5ी45455457459745474747 55555459745954795475955545454545459555554545 Hकड454545459747474745955454547474755954555 54555555955454545454547



----------------------

1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-0.txt 
 ॥ चैतन्य लहरी ॥
ल०
४
परमपूज्य माताजी श्री निर्मलादेवी
अंक क्र. ९
ए
वर्ष १९९३ - ९४
चिट
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-1.txt 
 ककज4 5555 R F
पत
फ़्ी
आत्मसाक्षत्कारी जीव व ज्यांना
आत्मसाक्षात्कार मिळाळा नाही
अशा लोकांमधील फरक
ज्या अधिकार वाणीने तुम्ही लोकाशी बोलाल
क
त्याच्या वरून लोकांच्या लक्षात येईल तुम्हाला है
फ़
मिळाले आहे.एक आत्मसाक्षात्कारी जीव व ज्याला
तो मिळाला नाही. यांच्यांत मूलभूत फरक हा आहे
की तो स्वतःची दुःखे सांगत नाही किंवा
परमेश्वराच्या विरहा बद्दल बोलत नाही तो म्हणतो.
"मला आता ते मिळाले आहे. तेच हे आहे"
उदाहरणार्थ येशु रित्रस्त म्हणाले होते."मी प्रकाश
आहे. मी मार्ग आहे" इतर लोकही हे म्हणू
शकतील परंतु ते सत्य नाही हे तुमच्या लक्षात
येइल,
हिं
श्री माताजी
चैतन्य लहरी
पE59545454547474F474
55乐华乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐555555乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-2.txt 
 5 F 55
प
लु
ि।
सानन
১
र
क
'सहस्त्रार दिन"
५ मे, १९८७ ऑस्ट्रेलिया
(सहस्त्रार दिवस,
जाऊन ते तिथे बसले व समाधी चेतलीवदेहसोडलात्यांनी
आजचा दिवस सर्व सहज योग्यांसाठी फार महान
उपगाइष्टांत देऊन ते सांगाण्याचा प्रयत्न केला खिस्तानी
आहे, फार पूर्वीपासून माइनी इच्छा होती की आता
स्वत:ला क्रूसावर चढवून घेतले. हे कधागुळे इाले.
इतके ते निराश का इनाले? तर हे गुढध काय आहे ते
कोणी तुमच्यापैकी सांगू शकतय का ?
सहस्त्रार उघडले पाहिंजे पण योग्य वेळ येई पर्यंत मी
वाट पहात होते,कारण योव्य वेळी ते करणे महत्वाचे
होते.
औरंगाबाद मध्ये एका लहान शुलाने मला प्रश्न
उत्तर सोपे आहे पण पच्नी पड़ायला अवघड आहे.
ते म्हणजे या पूर्वी जे अवतार पृथ्वीवर इनाले ते
सहस्त्राराचाभागा आहेत,ते ब्रह्माचैतन्याचा भाग होते, ते
आदिशकतिचा आाठा होते, ते पृथ्वीवर आले व अशा
लोकांना आत्म साक्षात्कार दिला की जे फार उद्यदर्जचिे
लोक होते. की ज्यांना काहीच समस्या नव्हत्या. जणू
विचारला, "श्री माताजी. ब्रह्माचैलन्याची सर्व व्यापक
शक्की सर्व ज्ञानेंद्रियांच्या (Senses) पलिकडची आहे.
व त्यांच्या गाध्यमातून तिची जाणिव होऊ शकत नाही
तर जा आता ती कशी कार्य जाणवते ? हा प्र्न त्याने
मला विचारला तोच आता मी तुम्हाला विचारते,
काही ते अवतार प्रेमाच्या गहासागरातून आले व
या पूर्वी, ज्यांना साक्षात्कार इाला होता ते, जसे
लोकांना त्या प्रेमाच्या
गहासागरात व त्याचा आनंद
तुम्ही आता त्याबद्वल बोलू शकता की. आव्ही ते
आमच्या जाणीवेत अनुभवतो. तसे सांगू शकत नव्हते
ते त्याचे स्पष्टीकरण देवू शकत नव्हते . अनुभवात
घेण्यासाठी चेऊन वोले. जसे कबीराने सांगितले की,
"जब मस्त हुए तो क्या बोले" न्हणून बनयाच लोकांनी
औौन धारण केले.ते त्या प्रेमाच्या नहासागरात पूर्णपणे
घालू शकत नव्हते,त्यांनी ते जसे एखाद्याने आंब्याची
चव शब्दात सांगावी तसे शब्दांनी सांगण्याचा प्रयत्न
केला,आंब्याची चव तो खाल्याशिवाय समजत नाही.
विरधळून गेले.पण तुम्हाला तसे इनाले नाहीतुमच्यात
काहीतरी विशेष चडले आहे.
तर, संपूर्ण ब्रह्माचैतन्य प्रेमाच्या संपूर्णमहासावाराने
एका एगाचे रुप घेतले आहे व ते म्हणजे आदि्शि
लुमच्यावर वैतन्याचा वर्षाव करण्यासाठी चुम्हाला
जोपासण्यासाठी तुम्हाला जोठे करण्यासाठी. पृथ्वीवर
मगा तुम्ही कितीही सांवा की,फार उत्तम आहे, महान
आहे इत्यादी,तेव्हा आता काय इनाले आहे हा प्रश्न आहे.
याशिवायपूर्वीचे संत होते.तेशेवटी कंटाळले. ज्ञानेश्वरांजी
वयाच्या एकविसाव्या वर्षी समाधी धेतली.एका खोलीत
चैतन्य लहरी
Hफ़8डी5ी45454545454745745
१
फ़5555फ 4545475479457954H7559557574757454557455555597745554795459797554°
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-3.txt 
 5545454545474554954747
5फ़5
अवतरली आहे व तेही आपल्या प्रेमचा अधिष्कार
विशिष्ट कल्पनाअसतात. ते सज्ञ होत नाहीत,भूत किंवा
भविष्य काळातच रममाण होऊन राहतात.
करुन तुम्हाला आदिशक्तीच्या शरीरात धारण
करण्यासाठी वांगोच्यापाण्याता एखादा घडा असावा तसे
उदा,जी तुम्हाला नाकात तूप सोडायला सांनितले
होते., ती अगदी साधी गोष्ट आहे पण महत्वाची आहे
तुम्ही आदिशक्तिच्या शरीरात एखाद्या पेशी प्रनाणे
आहात व तुमचे व्यक्तित्व, वयक्तिमत्व यांचा सांभाळ
केला जात आहे.तरीसुध्दातुम्हाला तुमच्याज्ञानेद्रियांच्या
(Senses) माध्यमामधून ब्रह्माचैतन्याची जाणीव होऊ
लागली आहे व शिवाय दुसऱ्यालाही तुम्ही आत्म
कारण तुमचे हंस चक्र फारच खराब आहे व एडस्च्या
रोगाचे एक लक्षण न्हणजे खराब इनालेले हंस चक्र.
तुम्हाला एडस्च्या रोगाचा धोका आहे. पण ही साधी
गोष्ट सुध्दा पाळली जात जाही.
साक्षात्कार देऊ शकता पण तुम्ही आदिशचीच्या
जी काय सांगते ते ऐकणे हे तुमचे धार्निक कर्तव्य
शरीरात आहात जोपर्यंत तुम्ही आदिश्तित्या शरीरात
आहात तोपर्यंत तुम्ही हे सर्वकाही करू शकता,
आहे.तुम्ही माड़्याआज्ञा पाळल्या पाहिजेत माझे हात.
নाझी बोट, माझे पाय जाइन्या आज्ञा ऐकतात अग
तर अरशी महान धटना घडली आहे की. सर्व
सहस्त्रार ज्या अंतर्वत असलेल्या देवतांच्या सात
पीठांसकट उधडले आहे.हे सर्व संपूर्ण तुमनच्या आईच्या
तुम्हाला मी जोठे योगी बनविले. मान सन्मान दिला
आदिशक्तिच्या शरीरात धारण के ले व जाझ्या शरिरात
तुम्ही पेशी आहात तर नग तुक्ही का जाही पाळत ?
रूपात आली आहे. जी अतीशय नबम आहे. खेळकर
सर्वात प्रथम म्हणजे अशा प्रकारचा प्रयोग करणे.
आहे व महामाया आहे, ही घटना सर्व जानव जातीच्या
दृष्टीने व संपूर्ण विश्वाच्या हष्टीने अतिशय महान आहे
बाहेरच्या वस्तुला शरीयत धारण करणे, म्हणजे फारच
धाइसाचे काम आहे व कृती धोकादायक आहे.फारव
प्रेमाने, कारूण्याने. पेशन्स ठेवून व सर्वात महत्वाचे
कीं, तुम्ही आत्जसाक्षात्कार घेऊ शकता, दुसर्याला
देऊ शकता, ब्रह्माचैतन्य अनुभूति घेऊ शकता, तकने
म्हणजे अतिशय मेहनत करुन हे साध्य करावे लागते.
तेव्हा नी सहस्त्रार उघडले आहे.ही सर्वांत महान घटना
समजू शकता व दुसर्याला समजावू शकता,
हेच उदाहरण घ्या ही जीफुले दिसत आहेत ती ज्या
लोकांनी आणली त्यांच्या उष्णतेनुळे मरुन वोली होती,
आहे हे लक्षात घेतले पाहिजे, अर्थात मी सहस्त्राराची
स्वामिनी आहे व सर्व चक्रांची स्वामिनी आहे पण नी सर्व
चक्रांच्याही पलिकडे आहे, फारच पलिकडे आहे, जर
সেशी परिस्थिती आहे तर तुमच्या सहस्त्राराची काळजी
घेणे फारच महत्वाचे आहे. म्हणजे जाइनी व तुमच्या
नी फक्त त्यांच्यावर चैतन्य लहरी िश्रीत पाणी शिंपडले,
आता बघाती कशी टवटवीत दिवस आहेत.ब्रह्माचैतन्यानें
त्यांना पुन्हा ताजे तवाने केले आहे.तुमचे तसेच आहे.
तुम्ही कसे ताजे व सुंदर दिसत आहात, सहजयोगी
कोणीही ओळखू शकतो, या सर्व परिस्थितीत. आपण
एक गोष्ट जाणली पाहिजे की काही मरयदा आपल्याला
स्वत:च्या हुदयाची जे तुमच्या सहस्त्रारात ब्रह्मरंध पीठ
आहे व जे तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यांनतर
उघडले जाते,
पाळणे आवश्यक आहे.सर्वात प्रथम की, मी तुम्हाला
सहजयोग सवाळ्या बाजूने पसरत आहे पण त्याची
आाइन्या शरिरात धारण केले आहे, म्हणजे एखादी
उंची वाढली पाहिजे व तुम्ही मी कोण आहे हे जर योग्य
बाहेरची वस्तु (foreign things) शरीरात घेणे. ती
सांभाळणे व वाढविणे. पण जर तुम्ही त्रासदायक
प्रकारे समजून चेतले तर सहस्त्रार सहजच स्वच्छ
राहील,सहस्त्रार स्वच्छ ठेवण्यासाठी मी जे काही सांवाते
ते तुम्ही गानले पाहिजे व मी दैवत भहे हे जाणून माइ्या
इनालात तर जी तै सहून करु शकत जाही व तुम्हाला
वाहेर फेकावे लावाते, काही लोक फारव त्रासदायक
सांगण्याचे पालन केले पाहिजे.
असतात,ते ध्यान करत नाहीतथ्यानाच्या त्यांच्या काही
परपा4ी54545454797454747
जी पम म] जारा][मामेापेमा][ाजामा][जी]
सहस्त्रार दिन
55
乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐55555555乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐
与乐乐乐乐华5555555乐乐乐乐乐乐5555555555555乐5乐乐乐乐乐乐555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-4.txt 
 FF
जमबजीप4 4ार[4] [][][ज][से][ताराजा]जजी555545455F
दुसरीकडे (shift) हलणार होतो. म्हणून मला बाहेर
जायचे होते, गी जातानापाहिले की एका स्त्रिच्या हातात
सहस्त्रार स्वच्छ ठेवण्यासाठी तुमचे हृदय उचडले
पाहिजे. तुमचे हृदयच जर उचडले नाही तर माइन्या
फ़ी
न
फ़्
मेमाने मी ते कसे भरणार ?तुमचे योगी बंधू भगिनींसाठी
लहान मूल होते व ती दरवाज्यात उभी राहुन दुसर्या
स्त्रिशी बोलत होतीहुसरी स्त्री घराच्या आत उभी राहून,
तुम्ही हुदय उचडे केले पाहिजे. नागे बाबतीत
घडलेल्या घटनेमुळे जर तुम्ही चिंतीत असाल तर अशा
तुनच्या
दरवाजा अगदी थोड़ासा उचडून व चेन तशीच ठेवून
तिच्याशी बोलत होती,मी पुन्हा अध्ध्यातासाने परत आले
तरी, ती स्त्री तशीच बफ्फात उभी होती व आतली स्त्री
घटना सहजयोगात घडणार जाहीत, ते अशा तन्हेने
घडविले आहे. जर एक हात दुखत असेल तर त्याची
काळजी घ्यायला दुसरा हात आहे. तुम्ही काही एकटे
नाही,तुम्ही सामुहिकते (Collective being) च्या
शरीरात आहात जर कोणी नूर्ख व बावळट लोक
असतील तर अशांच्यासाठी सहजयोग नाही.
संस्कृतीमध्ये त्यांना "मूढ" म्हणताततसेच जे
तशीच आतुनच बोलत होती, अला आश्चर्य वाटले हा
(Mid Summernight Dream ) सारख্া प्रकार काय
चालू आहे ? ह्मा आतल्या स्त्रीला लहान मूल घेतलेल्या
स्त्रीची एवढी भीती वाटायचे काय कारण होते. त्याचे
कारण न्हणजे तुजच्या नधला अहंकार तुम्ही दुसऱ्यावर
प्रभुत्व गाजविले दुसऱ्याला छळले व ह्या सर्वांनुळे
तुमच्या ननांत निती निर्माण इनाली की, टुसरे ही
तुम्हाला तसेच वागावतील, जाहीतर इतके दुसर्याला
घाबरून दरवाजे बंद करुन घेण्यासारखे काय आहे?
अतिशहाणे असतील व स्वत:ला फसवायचा प्रयत्न
करत असतील अशांसाठी सुध्दा सहजयोग नाही.
मानवी बुध्दीमध्ये कसेही फिरण्याची क्षजता आहे.तसेच
जे लोक असहजपणे वागत असतील त्यांच्यासाठी पण
सहजयोग नाही.हळू हळू त्यांच्या चैतन्य लहरी जातील
दुसरे न्हणजे तुम्हाला कोणीतरी छळले असेल व म्हणून
तुमचे हृदय बंद इनाले आहे.त्यामुळे दुसऱ्यासाठी तुम्ही
व तुम्ही आजारी पडाल. तुमच्यापुढे समस्या येतील व
तुम्ही अडचणीत याल, ही तुम्हाला वॉर्निग नाही तर
विनंती आहे कारण तुम्ही माझ्या शरीरात आहात,जेव्हा
जेव्हा कोणी माइ्या शरीरात राहून मला त्रास देतो
तुमचे हुृदयउचडू शकत जाही दुसरयाला त्रास दिल्यामुळे
तुम्ही गप्प बसता ?एखाद्या प्रेतासारखे नुसतेच पहायचे,
समजा मी अशी असते तर सहजयोगाची व
ा
तेव्हा मला तो सहन करावा लागतो.नला फारच हाल
सहस्त्राराची ही गुपीत तुम्हाला कोणी सांगितले असते
सोसावे लागातात.हा फारच विचित्र स्वपाचा सुळावर
? असा स्वभाव ज्या लोकांना मागे कोणीतरी घाबरविले
चढविण्याचा प्रकार आहे. ज्यामध्ये प्रत्येक क्षणाला.
असेल त्यांचा अथवा ज्यांनी आापल्या खराब विधुष्दी
ज्याला हवे असेल तसे तो मला रास देऊ शकतो.नला
चक्रागुळे इतरांना चाबरविले असेल आशांचा होतो,
छळण्यासाठी सहजयोकयांच्या हातात सर्व कायदेआहेत.
तसेच त्यांची ही क्षमता आहे. शक्ती आहे.की ते निरंतर
র्रमकता हा पश्चिमेकडे आणखी एक स्वभाव
धर्म आहेतोतुम्ही लोकांनीसुध्दाउचलला आहेकोणतीही
जबाबदारी तुमच्यावर सोपविली की लगेच तुम्ही
आाइन्या हृदयात राहू शकतात,तुमची हृदये उचडा.आता
आपली हुदये कशामुळे बंद राहतात हे पाहिले
पाहिजेपहिले म्हणजे मागे घडलेल्या गोष्टींच्या भितीनुळे
आक्रमक बनता.माइन्या आत मला हे सहन होत नाही
समजा मी एखादे औषध धेतले व त्याच्यागुळे
आपले हुृदय बांधलेले राहते.जर वाईट अनुभव आला
माइन्यातल्या काही पेशी फार आक्रमक इाल्या तर
असेल. तर असे लोक फारच घाबरलेले असतात,
काय होईल ?शेवटी मी कॅन्सरची रुवण होते, आक्रमक
मी पाहिलय आणि नला फार आश्चर्य वाटलं की
इव्लंडमध्ये.एक दिवस सुटदैवाने किंवा दुर्दैवाने प्रथनच
फार बर्फ वृष्टी होत होती आणि त्या दिवशी आम्ही
पेशींनाच घातक पेशी म्हणतात,अशा पेशी तुमच्याकडे
व्यवस्थित लक्ष्य देत नाहीत,उत्तम आरोग्य देत नाहीत
व तुम्ही दुसरे काही जाही तर घातक पेशी होता
5545ी45ी545555-।।।
5कडडडीडीकीडड[]]
सहस्त्रार दिन
55555555乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐SS5555华5555554555
फ़डफ555555454757975555475747474757455597579 55455547954547555557555फ़
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-5.txt 
 जीीमानांज]ज
5 F57545555
F55पीपीप5
फ़5प54
छ
होतो, केंन्सरचे रुवण
जिव्यागुळे कॅन्सरचा प्रादुर्भाव
होता, अशी व्यक्ति सहजयोगयांनध्ये कॅसर पसरविते,
जसतात,
हासहस्त्राचा फार मोठा भाठा आहे.कारण अहंकार
काही स्त्रीया व पुरुष कसे आक्रमक होते हयाच्या गी
कितीतरी क्षयंकर गोष्टी ऐकल्या সাहेत,एखादे लहान
सहस्त्राराचा फार मोठा भाठा व्यापतो तगचे सहस्त्रार
जर ह्या अहंकारामुळे व्यापले वोले तर मी तुम्हाला
पद तुम्ही एखाद्या व्यक्तिला ्या लगेच ती आक्रमक होते
किंवा नला स्वतःला सुध्दा काय मदत करू शकणार
समजा एखाद्या व्यक्तिक्तला लिडर केले. लवेच तिच्या
? इतके लोक तुम्ही नाइन्या शरीरात फास्ट सक्क्युलेट
होत असता व बहुतेक गाइन्या हृदयात राहण्यासाठी
नवन्याला किं वा बायकोला वाटायला लागते की, मी
किंवा तिचा जवरा जणू काही पंतप्रधान किंवा तथी
धडपडत असतात पण ते आाझ्या इगोमच्ये जाऊन
व्यक्तिइनालीआहेहाआकमकपणादुसर्यालाआकरमक
वसतात, परंतु मी निरहुंकारी आहे कारण नाइन्यात
(प्रतिक्रिया) जाही जर प्रतिक्रिया नसेल तर अहंकार
बनवितो तुम्ही एक म्हणता नगा दुसरा काहीतरी
्हणतो अशी प्रतिक्रिया सुरू होते, आपल्यात स्वत:चे
असे काहीच नाही का? की आपण प्रतिक्रियाशील होतो.
वाढणार नाही, मी नाइ्या शांती व वैभवात राहुन
सहजयोग घडवत असते ली प्रतिक्रिया व्यक्त करीत.
नाही पण तुनच्या प्रतिक्रियेचा मला त्रास होतो कारण
तुम्ही माझ्यात आहात,
कुठल्याच ठोष्टीची प्रतिक्रीया होता काजा नाही.
आपल्याकडे स्वतःचे काहीतरी असेल तरआपल्यामध्ये
दन
दुसर्याने आपल्याला काही सांगितले किंवा केले तरी
व्याची प्रतिक्रीया होता कामा नये.ते सर्व तिथल्या तिथे
संपले पाहिजे.
दुसरा आाग लहानपणापासून असलेल्या भितीगुळे
बनतो.अमेरीकनस्चे मला माहित नाही पण पुष्कळ
अनेरीकन लोक माइन्याकडे आले होते ते अवादी वेडे
काब
तुमची हृदये उचड़ा, व्हणूनच तुम्ही भारतात
आल्यावरपाहिलेअसेल की विशेषतः इंदाजलोकांबद्दुल
किंवा पो्तुगिज लोकांबद्दल त्यांच्या हुृदयात कोणताही
होते. त्यांच्यात काहीच (Normal) नव्हते. ते
फ
एकतरबोलणारच नाहीत किंवासंबध्द बोलतील व
काहीच समजणार नाही. फ्रेंच लोकांचे ही तसेच आहे.
राग नाही,उलट त्यांना किती प्रेम आदर वाटतोक़ारण
ते, तुम्ही त्यांच्यासाठी चांगल काय केलं हे पाहातात,
मला वाटते. जगात दुसर्या कोणाला वेड लाठाण्याच्या
आधी फ्रेंच लोक वेडे इनाले असावेत.जगदी वेडे लोक,
एकदा काही ब्रिटीश लोकांनी हायकोर्टाला भेट दिली.
लगेच त्यांची भेट साजरी करण्यासाठी हायकोर्टाला
सुटी देण्यात आली.पण तुम्ही जर इं्लंडला गेलात तर
तेतुम्हाला मारतीलच व हाकलूनदेतील तर हाआक्मक
त्याची एकही गोष्ट सरळ नसते, प्रत्येक गोष्ट उलटी
असते,जेव्हा आपण भारतीय टेलिफोनला नावे ठेवतो.
तेव्हां ते फ्रेंच लोकांनीच बनविले आहेत हे जाणले पाहिजे,
मी नेहमी म्हणते की पुण्यातील टेलिफोन पाहण्यासाठी
स्वभाव तुमध्या हृदयातून गेला पाहिजे. अगदी गेला
पाहिजे.माइ्या शरीरात आक्रमक लोकांसाठी बिलकुल
असतात कारण त्याला पुण्यपटणम् म्हणतात,म्हणजे
पुण्याचे शहरआणि त्या टेलिफोन मघून फक्त परमेश्वरच
ऐकू शकतो पण परमेश्वर सुध्दा ऐकू शकत जाही.तेव्हा
जागाजाही.मी कधीही तुमच्या बरोबरआक्रमक पणाने
म
वागले नाही व तुम्ही ही माइ्याशी आक्रमक पणाने
अशाप्रकारचा अर्धवटपणकिंवा वेडेपणाअथवा आक्रमक
वागू नये, जर तुक्ही एखाया सहज योगयाशी
आकमकतेने वाढालात तर तुम्ही माइ्याशी आक्रमक
स्वरूपाचा वेडेपणा हा अहुंकार प्रति अहुंकाराच्या
पातळीवर चोल्याने येतो,आणि प्रधम त्यांच्यात "ह्यात
ुम
इनालात, पण असे लोक इतराश्ी आक्रमक नसतात,
काय चुकले?"अशी प्रवृती लिर्माण होते.व नंतर जेव्हा
जसं वाईट नवरा बायकोशी आक्रमक असतो. इतरांशी
नाही, जे सहजयोगी नाहीत त्याच्याशी ते आक्रमक
खोलतात तेव्हा ते भांडत असतात आणि काही काळानंतर
त्यांच्यातील आक्रमकता अगदी दिसून येते आणि मवा
5ीीपीनीवांकेकेर] म]डीी]ी
सहस्त्रार दिन
5乐5乐乐乐55乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐555555555555乐乐55555乐乐59
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-6.txt 
 CLC
फ़
आमच्याकडे फक एकदाच चोरी इनाली आणि चोराने
Lन
लोकांमध्ये हे सगळीकडे आहे ते बोलत असतात तेव्हा
एकही चांवाला अमेरिकन सापडणार नाही की,
ज्याच्याचेहर्याचा किंवाशरीराचा एखादा भाग विचित्रपणे
असे होते की त्यांची डोकी पिरली आहेत. अमेरिकन
फक्त ग्रामोफोन व काही रेकॉर्डस पळवून नेल्या माइ
वडील ्हुणाले की त्याला संगरीत आवडतं असावं
म्हणून त्याले योव्य वस्तु नेली. तेव्हा आता पोलिसांना
कळविण्यात काय अर्थ आहे ?
हालत नाही.प्रत्येक ठिकाणी त्या (what's wrong)
(त्यात काय बिधडले) च्या प्रकारामुळे कितीतरी
न्हणून ही औतिकता एखाद्या पिसाळलेल्या
कुत्र्यासारखी आहे आणि हा रोग सगळ्यात वाईट
रोवापेक्षाही भयंकर आहे.लोक किती त्याच्या आहारी
नाडयया ताणलेल्या असतात आणि मता ते प्रत्येक गोष्ट
स्वत:च ठरविण्याच्याअंतिन अवस्थेपर्यंत जातात.हाची
पावभूमी अशी आहे की.एक भूत. मोठे भूत. फार मोंठे
जातात!तुम्हाला असे (डॉक्टर) माहित असलील की जे
भूत आणि ते भूत भूतकाळातलअथवा भविष्य काळातलं
जाही तर वर्तमानकाळातलं आहे आणि ह्या भूताला मी
লীतिकता व्हणते.
एखाद्या क्षुल्लक रोगासाठी तुमचे दात, डोळे,नाक पैसे
सर्वकाही काढूज घेतात. उदा मलेरियासारखा रोगा
किंवा कुठलाही रोग हा रोग तुमच्यातील सर्व सुंदरता.
चांगलेपणा नष्ट करतो काढून घेतो.
ही "भौतिकता" अतिशय भयंकर बाब आहे. ही
अतिशय हास्यास्पद व लाजीरवाणी गोष्ट आहे जी
माजवाला शोभून दिसतनाही कुरासुध्दा ह्या भौतिकतेचा
तिरस्कार करेल मानव कोणत्या पातळीला येऊन
उदा, याऔतिकतेमुळे जनेक फॅशल्स सुरू इझाल्या
आहेत.स्त्रियांवर याचा लवकर परिणाम होतो.लांब बाहा
धालण्याची फॅशन निधाली होती. भारतात सुध्दा सुरू
पोहोचला आहे.ही भौतिकता माणसाला अत्यंत निर्लज
इनाली आहे, नंतर त्या लहान केल्या, अध्या केल्या
जंतर त्या अजिबात राहिल्या नाहीत, मी न्हणते की "
र
बनविते, एखाद्या स्त्रीला "तुमच्याकडे नाइना चमका
फ़5
हया शर्यतीत मी घावणार जाही मान्या नेहुमीच एकाच
आहे का ?":असे विचारताना लाज सुध्दा वाटत नाही,
भारतात, आन्ही लहान असताना आम्हाला
म्हणजे ती आमची संस्कृी आहे. जर एखाद्याची वस्तु
आपल्याकडे असेल तर आपण ती सांभळली पाहिजे व
परत केली पाहिजेआणिजरजपलाहिरा जरी दुसऱ्याकडे
असेल तरी तो जागायचा नाही.हा चांगला शिष्टाचार
सांगायचे,
प्रकारच्या बाह्य असतात ल्यामुळे मी त्याचा विचार
करत जाही, मला हव तसं जाइा शिपी शिवू शकतो
कारण त्याला माहित आहे की भी एकाच प्रकारे
थिवते", लोक फॅशनच्यामागे धावण्याची का्य गरज
आहे? आता एखादी नवीन शर्यत सुरू इनाली. त्याच्या
नाही,हिरा हा महत्वाचा नसून काय नहत्वाचे आहे तर
चांगले संबंध.मैत्री व दुसर्यांच्या भावनांची कदरतुम्ही
बरोबर पळायला लावाले दुसरी शर्यत सुरू इनाली
त्याच्या मावो धावायला लागले. तसरी शर्यत सुरू
अरस कसं विचारु शकता? जर त्यांना हिरा सापडला
इनाली त्याच्यामाठोपळायला लावाले आणि हयाफॅशनच्या
निरर्थक शर्यती मागे सदा सर्वकाळ धावतअसता जाता
असता तर त्यांनी तो परत केला असता, त्यांनी जर
काही विचारलेच नाही याचा अर्थ हिरानाही आणि तो
जरी असता तरी हिरा म्हणजे का्? तुम्ही घातला काय
डोक्याला तेल न लावण्याची एक नविज फॅशन सुर्ू
इनाली आहे त्यामुळे तुम्हाला टक्कल पडते आणि तुम्ही
टोप खरेदी करता. हे सर्व धंदेवाईक लोक घडवून
किं वात्यांनी घातला काय,कাय फरक पडणारआहे?
आणतात, हा धंदा आहे.आधी तुम्ही टकले व्हा व मना
माइन्या वडिलांच्या घराची दारे सतत उधडी
त्यांचकडून टोप विकत घ्या ! आता टोप स्वच्छ
ठेवण्याकरिता वेगाळे पैसे, वेडद्यासारखे चालू असते !
असायची, दिवसरात्र उघडी असायची,ज्याअर्थी घराची
दारे उघडी आहेत त्याअर्थी घरात काहीच मौल्यवान
वस्तु नसतीलअसा विचार करुन कधीच चोर येत नसे.
आता दुसरा एक प्रकार. लंडननध्ये आता एक नविन
5पी45444547555745
पींडापा ] 4]1]1ा]ततातातातावर]
सहस्त्रार दिन
क5फा54न955547474797479554755575474747474797919 77474747474797979755
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-7.txt 
 फ़ककककक+नकक5
5
5
नान-
पिपममकक
ही भौतिकता जीवनाच्या प्रत्येक क्षेत्रात तुम्हाला
फॅशन सुरू इनाली आहे.कारण त्यांना पैसा निळवायचा
फ़
असतो,लोकांमध्ये एवढेसुध्दा सगजण्याची किंवा तर्क
बुध्दी राहिली नाही की जे पूर्वी काही ते शिकवल होते
आज त्याच्या अगदी विरूध्द ते वागत आहेत, तुम्ही
फसवते, तुम्ही ह्यात कसे अडकलात हेच नला प्रथन
समजत नाही. आणि दुसरीकडून तीच लोकं तुम्हाला
फसवितात," बरं, हे काही बरोबर नाहीभाता हे फार
इनालं. तेव्हा असंस्कृती काढा, असंस्कृती हा आणखी
एक भौतिकतेचा प्रकार आहे.जणखी एक वेडेपणा आहे.
लंडन भध्ये सध्या असंस्कृती चळवळ चालू आहे.ज्यांना
जुन्याफोटोत पहात असाल ( Tal Coat ) वापरत असत.
तुमचे केस व्यवस्थित ठेवत असत. त्यानंतर (Three
plece suit) आले. त्यानंतर घट्ट कपडे आले की
ज्यामुळे काहींच्या रक्तवाहिन्यासुध्दा अखंद होतात,
पंक्स म्हणतात म्हणजे असंस्कृतीची चळवळ व्हणतात.
कदाचित आता है कालबाह इनाले असेलत, जला
जাता तर अगादी सैल कपडे वापरण्याची फॅरन सुरू
इनाली आहे.एकदा तर नी पाहिले की एक स्त्री एका
वाटत, पण सध्या तरी पंकस दिसतात,
ब्लँकेट पासून तिचा पोशाख (Dress) तयार करत
होती. मला वाटले ती एखादी ( priest) किंवा दुसरी
कोणीतरी असावी.इतका हा मूर्खपणा सुरू इनाला आहे.
तसे केस करायला त्यांना ४० पाऊंड पर्यंत भरावे
०
लागतात,असे केन्याने तुम्ही पैसे वाचवता ? तेव्हा या
सर्व गोष्टी तुमचे चित्त सत्यापासून, उच्च नूल्यांपासून.,
मूर्खपणाकडे वळविण्यासाठी के ल्या जातात.
सहजयोगामध्ये सुध्दा लोकांनी सामूहिकतच राहायला
शिकले पाहिजे.आपणसामूहिकतेतअसणंकार महत्वाचे
आहे.हे जाइनं आहे, हे माइन आहे. हे माइन्या मालकीचे
आहेअसेआपणकधीचम्हणूनयेअगदी मुलांच्याबाबतीत
कल्पजा करा, सहस्त्राराचा विचार करा !
परने्वराचा विचार करा ! आपण कोणत्या जगात
चाललो आहोत !ते मूर्ख लोक कोणत्या जगात चालले
आहेत तिजगअगदी मूर्ख आहे जेथे लोक मूर्खपणाच्या
गोष्टीमागे धावत असतात.ते बदलतेजगएकडोकेटुखी
आहे.कारण आता कोणतीफॅशन आहे ह्याचाजापल्याला ।
सुध्दा तुम्ही असे करू नये, हा माइना मुलगा आहे हा
जाझना आाऊ आहे. ही नाइनी बहिण आहे हे माझे, माझें
निघून गेलं पाहिजे.परंतु हे थक्य नाही हे विसरणे सोपे
नाही. कारण ह्यासाठी आपली डावी व उजवी नामी
व्यवस्थित असणे आवश्यक आहे. ह्यासाठी, "आई हे
सर्वकाही तुझनेच आहे"असे म्हणणे हाच एक नार्ग आहे.
सतत विचार करावा लागतो.पेपरनध्ये शोधावे लागते
की आता कोणती फॅशन चालू आहे. हे भूत तुमच्यात
शिरल्यामुळे ही सर्व बनवा बनवी चालू आहे.
जेव्हा तुम्ही सहज योगातयेता तेव्हा काळजी घ्या
की भौतिकता तुमच्यातप्रवेशकरणारनाही.ते महत्वाचे
जाही,जेव्हा एखादी व्यक्तिकत मरण पावते तेव्हा मला
है असे म्हणण्यात काही धोका नाही कारण जे तुमचे
आहे ते जी कधीच घेणारनाही हे फकत सुरू करण्यासाठी
नक्की माहित नाही.तुम्हाला काळे किंवा पांढरे कपडे
असे म्हणा की " आई हे सर्व काही तुझेच आहे." हे
सर्वकाही तुझनेच आहे." मी तुझनाच आहे. माइने हृदय
तुझनेच आहे,माइने सर्वकाही तुझनेवआहे.माझने जीवनही
तुझनेच आहे. ह्या सहस्त्राराची देवता अगदी साधी आहे.
खरोखरच साधी आहेआाणि ती छोट्याश्या कार्यामुळे
लेच प्रसन्न होते, थोडसं इकडे तिकडे करण्यानी
धालावे लागतात, इंग्लडमध्ये माइन्या यजनानाचे
जवळचे नित्र मरणपावले आणि माइ्याकड़े पूर्णपणे
काळी साड़ी नव्हती, आपल्याकडे जशी साडी नसते.
मला समजत जव्हते काय करावे ? मी नाइन्या
यजमानांना सांगितले की" माइ्याकडे काळी साडी
नाही" आणि ते म्हणाले"नवा तू येऊ नकोस" विचार
तिला प्रसन्ज करता येते, तिला प्रसन्न करण्यासाठी
करा - मी जर त्यांच्या पत्नीकडे गेले जाही तर तिला
काय वाटेल ? त्याचे काही नाही आणि महत्वाचे काय
काहीच विशेष प्रयत्न करावे लागत नाहीत,ती अत्यत
साधी आहे.व लहान लहान गोष्टीसुध्दा तिला आनंदित
तर काळी साडी.
Hककीप54] -45455
5मजीडी555][5]5]555555
सहर्त्रार दिन
55乐乐乐乐乐5S5555乐5乐乐乐乐乐乐55555555乐5乐乐
5555乐乐乐乐乐
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-8.txt 
 फडप44554ज]
5जमा-ामाा
5545
5
फ़54454545454पप्फ44 5
फ़
हष्टीकोन असला पाहिजेक़ाय करायचं ? त्यांना क्शी
जदत करायची ? शक्यं इनाले तर एका मर्यदेपयंत
करतात.काल तुम्ही माइन्यासाठी फुले आणलीत व मी
ती घेतली जाहीत, इतक्या वेळ आपण फुले घेऊन
बसलो आहोत पण श्री माताजींना का देऊ शकत नाही
?" असा विचार तुम्ही नक्कीच केला असेल. मला हा
आपण त्यांना नदत करायची.दुसर्यांसाठी आपण स्वतः
खाली ओढले जायचे नाही.एका मर्यादेपर्यंतच जापण
त्यांना नदत केली पाहिजे.ही आनंदाची गोष्ट आहे की
चमत्कार तुम्हाला दाखवायचा होता म्हणूनच मी ती
घेतली नाहीत,आणि अगदी शेवटी ती घेतली.आणिआता
पहा सर्व पुलांमध्ये ती किती सुंदर दिसाहेत ! नुकतीच
इनाडवरून तोडून आणल्यासारखी टवटवीत दिसताहेत.
सहजयोग हा खूपच पसरत आहे. परंतु त्याची उंची
वाढविण्यासाठी आपल्याला आपला दर्जा वाढवायला
हवा,जर काही व्यक्ति उच्य स्थितीला गेल्या तर इतरही
जाऊ लागतील, त्याचे बरोबर तेथे हेतुचा प्रामाणिकपणा
फक्त तुम्हाला हे दाखविण्यासाठी नी म्हणाले " मी
आता दमले आहे " मी खाली बसले व तुमच्याकडे
पाहिले तेव्हा तुम्ही सर्वजण हातात फुले घेऊन बसला
होता,तेव्हा ती लीला विनोदिनी आहे आणि तुम्हाला धडा
हवा जाणि अतिशाय सनजूतदारपणा हवा.एकमेकांसाठी
का
हृदय उघडा म्हणजे तुम्ही आाइ्यासाठी तुमचे हृदय
उघडाल, प्रत्येक पेशी दुसर्या पेशीला माहित हवी
जाहीतर है घडणार नाही.
शिकविण्यासाठी विविध लीला करीत असते. कारण
जेव्हा मी तुम्हाला एखादी गोष्ट करायला सांगतेतेव्हा
तुम्ही ती करीत नाही.परंतु जरा आडमाग्गाने जाऊन नी
ही अतिथय महान घटना घडली आहे की तुम्ही हया
पृथ्वीवर असताना हे महान आर्शिर्वाद तुम्हाला मिळत
आहेत.किती तरी संताना ते मिळाले नाहीतकितीतरी
महान व्यक्ती ह्या पृथ्वीवर होऊन गोल्या त्यांना सुध्दा ते
निळाले जाही, जे अवतार ह्या पृथ्वीवर होऊन बोले
त्यांनासुध्दातुम्ही जे करतआहात.ते करता आले नाही.
तुम्हाला दाखविते की ही गोष्ट चुकीची आहे. हे तुम्ही
करू नये,यामध्ये वाईट वाटण्यासारखे काहीच नाही.
मला सर्व फुले घेता आली असती, परंतु कुणीतरी
नक्कीच विचार केला असेल की श्री माताजींनी फुले
का घेतली नाहीत ? तुमच्या मनांत असा विचार आला
तेव्हा स्वतःच्या आत्म्याच्या पात्रतेची.क्षमतेची. समाधान
द
किंवा जाही है मला माहित नाही पण मला स्वत:ला
व वैभव प्राप्त करून ध्या,इतर लोक तुमच्या पातळीचे
माहित होते की हा चमत्कार त्यांना दाखवायला मला
नाहीत तेव्हा त्यांना विसरून जा,पण त्यागुळे तुम्हाला
ही फुले घ्यायची आहेत.आणि ती फुले आता सर्वांत
जास्त वेळ टिकतील कारण ती आता ब्रह्याचैतन्याने
(Vibrete) इनाली आाहेत. मी गरम पाण्याचा नळ
अहुंकार होऊ देऊ नका तर तुमचे व्यक्तिकमत्व असे
घडू द्या की जे कशाचीही प्रतिक्रिया करणार नाही,
आपल्या जवळ आपल्या स्वत:चे असे काहीतरी आहे.
आपण प्रतिक्रिया करू नये,आपण प्रतिक्रियावादी नाही,
उघडूनसुध्दा नळाला थंड पाणी आले.
ज्या गोष्टी ऋ्रासदायक आहेत त्या नष्ट होतील. सर्व
अशा प्रकारे अनेक चमत्कार ह्या ब्रह्माचैतन्याचे
काही उत्तम, व्यवस्थित होईल.कारण आपण स्वतःच्या
तुम्ही बघितले आहेतकी जेतुम्ही काढलेल्या फोटोमच्ये
पूर्णत्वात व वैभवात उमे आहोत. आता आपन्याला
दिसतात, तुमच्या जीवनात तुममच्या स्वत:मध्ये जो
बदल घडतो त्यानध्ये दिसतात, तुमच्या कुटुंबामध्ये
कशाची गरज आहे ? कशाचीही नाही.फक्त स्वत.च्या
तुमच्या प्रत्येकामध्ये दिसतात.तुम्ही ब्रह्मचैतन्यामध्ये
असल्यामुळे हे सर्व काही घडत आहे. तुम्हाला हे सर्व
काही निळत आहे. कारण ब्रह्माचैतन्यानी तुम्हाला
आशिर्वाद दिले आहेत, दुसऱ्यांना नाही. कारण ते
आत्म्याचा आनंद ध्या,
* परनेश्वरांचे तुम्हा सर्वाना आशिर्वाद
।
एका
वेगळ्याच जगात आहेत असाच तुमचात्यांच्या बद्दलचा
कककडडडाडंी ी
फ़5Sफ455554547954545
सहस्त्रार दिन
मत
ी5ी459745979597975555A
975477RF4F555474757475557577559547
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-9.txt 
 L5547फ फ45454545474545479747479554454597554
#पप54
श्री
कृष्ण पूजा
फ़
प.पू.श्री माताजी निर्मलादेवीचे भाषण (सारांश)
कबेला; इटली १५ ऑगस्ट १९९३
त्यांनीसागितलं कीं" मी संतांच
सदैव रक्षण करतो आणिदुष्ट,पापी.आणि विनाशकारी
सर्व लोकांचा नाश करतो" धर्म देणारीदेवता म्हणून
आपण जीट समजून घेतले पाहिजे की श्रीकृष्ण हे
नाश करतात. दुसर
आपल्या अंतरवातील फार नहत्वाचं दैवत आहे आणि
त्यांच वास्तव्य आपल्यानधे भवसावारामधील जाभीत
आहे, त्यांच्याकडूनच आपल्यामधे धर्म जागृत होतो.
आपण त्यांना विष्णु स्वरूपात जाणतो या सर्व शक्तिंचा
श्री कृष्णाच्या जीवनांतून आपल्याला अनुभव येतो. श्री
रामाच्या काळी अशा गुणांचा आविष्कार होऊ शकला
तुम्हाला आत्नसाक्षात्कार मिळाला तेंव्हा"हे करा, ते
करु नका, हे चांगाल आहे ते वाईट आहे" वगैरे काही
जाही.
जी तुम्हाला सांगितलं नव्हत, श्री विष्णु तुमच्यामध्ये
जागृत इनाल्यागुळे ते तुम्हांलाआपोआपसमजू लागलं.
श्री कृष्णांच्या जीवनातील पहिला काळ गोकुळ
आणि वृरदांवन मधे ठोला त्यावेळी त्यांनी आपल्या
ते जागृत इनाल्यावर तुमच्यातील अज्ञान अंध:कार
जाहीसाच होतो. तुनच्या लक्षात येतं की आत्तापर्यंत
तुम्ही करत होता ते विनाशकारी होतं आणि त्यातून
तुमच्यांत धर्म प्रस्थापित होतो. हे खरं आहे की या
पृथ्वीवर जन्मलेल्या दहा अवतारांनी (गुरुनी) धमाची
विविध "लिलांमधून" आपली ओळख दाखविली, ने
म्हणाले" तुम्ही फ् साक्षी व्हा." निरागस लहान मूल
जसं प्रसन्ज आणि आनंदी असतं त्या प्रमाणे तुम्ही
जगाकडे पहाल तरच तुम्हाला जीवनांतला खरा आनंद
प
स्थापना केली;आपल्याला ध्न सागीतला आणि अशा
सापडेल. त्यावेळी तुम्ही गोकुळ आणि वृंदावनाचे
तन्हेने श्रीविष्णु आणि दहा गुरुजी आपल्यामध्ये धर्म
प्रस्थापित केला,कांही एका स्थितीपर्यंत येथ रिखस्ताने
पण हेच कार्य केल जेंव्हा ते म्हणाले "तुमच्या नजरेत
रहिवासी इनाल्यासारखे व्हाल,कालिया पुतना अश्यांना
जारून त्यांनीआपल्याला समजाऊन दिलं की आनंदी
आणि इश्वरी नाणसांच ते नेहनीच संरक्षण करतात व
पाप असता कामा नये!"
মरासदायक दुष्ट शक्तिंचा ते नाथ करतात.नंतर ते राजे
झाले आणि त्यांची शक्तिदुसर्या कार्याकडे वळलीत्यांचे
जाना आईचे भाऊ कंस, हा फार दुष्ट होता श्रीकृष्णानी
श्री कृष्ण पण व्हाणाले की जेव्हां जेव्हां या पृथ्वीवर
धर्माचे अघ:पतन होईल तेंव्हा माइना अवतार होईल,"
आणि मडा ते धर्माच्याअवनतिला कारण असलेल्ल्यांचा
त्याला ठार मारलं, राजा होण्याआधी पण त्यांनी अशा
चैतन्य लहरी
कजीजडी5ा5][5][5]5595979]
{54जीजी5ी575574574747454747555547474755474747454747 474747554755479757914
अफ़कफफफ45459574744574745474479747974797919795977H7597479747474745555555975
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-10.txt 
 5545प795][45454 54 रीजर ज्ता े]तामातातेततका545
5454YKYKYKY55Y54SYSYKYKYSYRSSKKSYKKYRYSSSYSYKYKYKYKYSSYSYKYSYKYKYAYA
अमेरिकेत कार्यरत आहे. पण ते लोक उलट दिशेला
दुष्ट नाणसाना ठार आारलं त्याचा अर्थ कार्य? आता
न
चालायला लागले आहेत, सद्वाम हसेन बरोबर असो
जाहीतरकोरियांत असोद्युच्द इनालं की अमेरिकाचालली.
कोठेही कांहीही प्रप्न निर्माण इनाला की अमेरिका पुढे,
कोणी व्हणेल तुम्ही कोण ?तुम्ही कां मधे पडता? तुम्ही
रितरस्त आणि इतर संत सुध्दा दयाळू होते,पण श्री कृष्ण
त्या बाबतीत वेवळे होते.त्यांनीच फक म्हटले होते "
जी शिक्षा करणारच," असा शिक्षा करणारा कोणीतरी
हवांच जाही कां ! शिव है त्याच्या जेमके उलटे होते.
राक्षस सुध्दा त्याना आवडायचे, त्यांना (राक्षसांना)
त्यांच्याकडून (शिवाकडून) वरही मिळायचे.राक्षस हा
राक्षसव असतो आणि त्याला ठार मारणच योगय आहे.
तुमच्या देशातच रहा जाणि मजा करा एवढंच नव्हे तर
प
() यूनो ची स्थापना इनाली ती सुध्दा अमेरिकन
लोकांच्या प्रभुत्वाखाली.
সा कडक स्वभावाची व कठोर प्रवृत्तीची कोणी व्यक्ति
खरं पाहिले तर श्रीकृष्णानी सांठितलेली मुख्य
शिकवण ते विसरले आहेत. परस्पर संबंध नि्माण
असण हे पण तितकच अहत्वाच आहे. पण आपण
माणसच आहोत, श्री कृष्ण जाही म्हणून आधण अशा
व्यक्तिला क्षमाच केली पाहिजे.एकदा क्षमा केली की
करुन दुसरया देशाबरोबर कारयम मैत्री करण्यानचे ते
हृार आहेत पण सगळ्यांत दुर्देवाचीगोष्ट हणजे धर्म
आपण आपला सर्व रागा,सुडाची aনावना ही श्री कृष्णाला
अर्पण करायची, ते सर्व बघून घेतात. योग्य आणि जरुर
काय, जीतीमत्ता कशाला म्हणतात यांची त्यांना
अजिबात कल्पना जाहीत्यांच्या लोकशाहीत
त
ट्ी
असेल तरसंताजा आस देणारयाव धमविरुध्ध शक्तिंचा
नितीजूल्यांना स्थान नाही. जीतीमत्तेबद्दल अमेरिकेत
नुसत बोलणही कुणाला आश्चर्य वा केडेपणा वाटेल पण
आंता त्यांना त्यांच्याच चुकांचे दुष्परिणान भोगावे
लाजात आहेत.जीतीधून्य जीवनामुळे त्यांच्यातीलपासष्ठ
टक्के लोक कोणत्याना कोणत्या आजाराने पछाडलेले
जाशच करतील आणि दुष्टाना शिक्षा करतील,
आश्चर्याची वोष्ट म्हणजे एकादी व्यक्तकि कांही
शिकवण देईल तर त्याच ठिकाणी त्याला विरोध होऊ
लागतोज़सं रिबरस्तानी सांगीतल "तुमची जजर पापी
आहेतत्यातीलअकाली मृत्युमुखी पडल्यासारखे आहेत,
जसता कामा नये " तर रिक्र्चन आाणसाचीच नजर
सर्वात वाईट असते तसच हिंदू धर्म सांवातो की सर्वामधे
या गोष्टी आता त्याना समजू लागल्या आहेत, तरी
सुध्दा ते आपल्या संवयीतच गुरफटत आहेत:ठीक आहे
अकच आत्मा आहे तरी हिंदूंमध्येच जातीपाती खूप
आहेत. आणि ते भांडत असतात, मोहम्मद साहेबांनीही
फिकीर कशाला करा अशी वृत्ती अजून जात नाही.
करुणेची शिकवण दिली त्यांनीशरियत सांगितली
आता शिक्षेची वेळ आली आहे.आतां सनजा एकदा
जाही किंवा गुसलमान लोकांत काही असे प्रधात
आहेत जे त्यांनी सांबितलेच नव्हते. स्त्रियांनी बुरखा
अनीतिनान, पापी जीवनच काढतोय आणि त्यामुळे
त्याला असाध्य रोगा इनाला आहे. अशा जीलीश्न्य
जीवनातून उद्भवणारे आजार तन्हतन्हेचे औषधोपचार
करुनही बरे होत नाहीत,त्यावर औषध शोधून ते बरं
वापरावा असं त्यांनी कधीच म्हटलं नाही,पण ती पध्दत
ते लोक पाळतातञसे प्रकार जेव्हा होतात तेंव्हा धर्न
विलयाला जाऊ लागतो.
करण अेरिकेतील वैद्यक eास्त्राला अशक्यच आहे.
पण त्याहून दुर्दैवाची गोष्ट म्हणजे जीतीमत्ता न
पाळण्यामधे कांही चूक आहे हेही मानणार नाहीत,हे
प्रश्न आपल्या जीतीशुन्य जीवनामुळेच आले हेही ते
प्राजळपणे कबूल करणार नाहीत, अशा तरहेने या
जीतिशून्य अवस्थेकडे कुणाचं लक्ष नाही. आणि हे
श्रीकृष्णांचा देश असूनही ! म्हणूनच ते धर्म पस्थापित
बुम्हाला नाहीत आहे की अमेरिका हा श्री कृष्णांचा
देश आहे.अमेरिकेत त्यांचच राज्य ाहे. श्रीकृष्ण कुबेर
आहेत म्हणून तीर्थ खूप श्रीमंती आहे.व्यांचा दुसरा गुण.
न्हणजे ते दुसर्याच्या अंतरंगात पोहोचतात, गोप
गोपींबरोबर ते खेळले आणि आपली घाक्ति त्यांना दिली,
त्यांची ही परस्पर संबंध निर्माण करण्याची शक्ति
5ककीजजडडडड ]
YRSSSYSYSYAYSAYSYSYSYSYS
श्री कृष्ण पूजा
पतपफ455]54457474747474555454597474795747479747974745455479747974547474747979
फ़फ4 595454745754547474555979747774777FFR54774797477757F454799
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-11.txt 
 5454554545555855
फफ
FE
करतात. मुसलमान, रिरश्चन, हिंदू लोकांच्या या
बाबतीतील कल्पना म्हणजे कृत्रिम नीतिमत्ता आहे.तो
सत्ता काबीज केली त्यावेळी अमेरिकेनेमात्र आपल्या
सरहद्दी बाहेर जाऊन साब्माज्य स्थापण्याचा कधीही
विचार केला नाही.
दिखाऊपणा आहे बोलताना नोठघया गोष्टी सांवायच्या
आणि वर्तनमात्र त्याच्या उलट अमेरिकेत भात्र हा
त्या काळी त्यांनी असा प्रयत्न कां केला नाही ?
प्रकार नाही, एका अर्थाने ते सरळ. खुले आहेत; काही
लपवून ठेवायच त्यांना पटत नाही नुसता पोकळ
दिखाऊपणा मानत जाहीत, अशा या नहान, सुंदर,
कारणत्याकाही जाणीवेच्या ऊद्य स्तरावरचे अनेक थोर
महापुष तिथे जन्माला आले,आणि त्यांनी या राष्ट्राचा
संभाळ केला, उदा, जॉर्ज वॉशिंगाटन. अब्राहम लिंकन
समृध्द आणि श्रीनंत देशाची अशी दशा इनाली आहे की
सहजयोगातअजूनही नाही आले तरते कसे सुधारणार,
इत्यादी आणि त्यांनी आपल्या ष्ट्राला बाहेरचे प्रदेश
पादाकरांत करण्याच्या मोहात पड़ू दिले जाही, प्रथम
स्पेनिश लोक तिथे गेले नग इतर लोक पण आले.
जला समजत जाही.
धर्मानुसारवागाणारा माणूसस्वत:चीचप्रमाणिकपणे
परिक्षा करतो.ध्मागुळेच ही क्षमता मिळते.असा माणूस
वागतांना हे बरोबर आहे नां. कुठे काय चुकत जाहीना
त्यांनी तो प्रदेश जिकूंन आपली सत्ता तिथे प्रस्तापित
केली. आणि त्यांचा काळ संपला. मग ते स्वातंत्र्य,
लोकशाही इत्यादी मूल्यांबद्दल बोलू लागले. पण
त्यांच्या पूर्वसंचितानुळे आणि त्यांनी पुष्कळ रेडइंडियन
लोकांना ठार केले असल्यामुळे श्रीकृष्ण त्यांना क्षमा
करणार नाहीत,जो पर्यंत ते सहजयोग घेत नाहीत,जरी
त्यांनी बाहेरील प्रदेश काबीज करुन आपलं साम्राज्य
या बद्दल काळजी घेतो, तो चुकीच्या कृतीचे समर्थन
करण्याच्या भानगडीत पडत जाही. तो सहजयोगी
जसेलही पण तो आपलं वागण बरोबर आहे की चूक या
बद्ल जागरुक राहील, पण अमेरिकन लोकांत ही
वाढवलं नाही तरीही. जरी ते नेहमी न्यायाच्या बाजूने
क्षमता जाहीशी इनाली आहे. ते क्ीही स्वपरिक्षा
उने राहीले तरीही वरवर पाहतां सबंध जगाला (मानव
करणार नाहीत: उलट नेहनीच उत्तर देतील " मठा
समुदायांना) एकत्रित आणण्याचा त्यांनी देखावा केला,
वर्णपध्दतीला आणि धर्मवेडेपणाला त्यानीविरोधकेला,
काय इनालं "अशा वागणुकिमुळे लोकांच अध:पतनच
होणार,स्वपरिक्षेतूनच तुमची जागीव उन्नत होते आणि
मग तुम्हाला हे चूक आहे हे समजते, बाहेरच्या सर्व
गोष्टी वरवरच्या आहेत पण तुमच्या अंतरंगातील कार्य
अशा उन्जत जाणिवेतून व स्वपरिक्षेतून चालत.
एक प्रकारच्या आदर्शवादाचा प्रचार केला आणि नंतर
स्तत:चाच विनाश करणाच्या कल्पना त्यांच्या डोक्यांत
शिरल्या,
पुष्कळजण म्हूणतात ही जाणीव काय आहे ? जाणीव
ही नेहमीच सदैव आहेच पण ती तुमच्यात प्रत्यक्ष
उतरायला हवी. ही जाणीव म्हणजे श्रीकृष्णांकडून
आपल्या आंत मध्ये असलेला प्रकाश जो तुमच्यामध्ये
जी व्हणेण की त्यांच्या अशा कर्मामुळेच त्यांची
अधोगाती सुरू इनाली,व्हणूलच दहधतवाद तिथे फार
बोकाळला आहे. तन्हतऱ्हेचे आजार आहेत; आश्चर्याची
गोष्ट व्हणजे हे सर्व प्रप्न अलिकडेच दिसं लागले
आहेत, कारण आंता ते परिणाम स्वरूपवर येस आहेत.
साक्षात्काराच्याआधी पासूनचआहे. कुडलिनीच सुषुम्ना
जाडीतून उत्थान होते ते श्री महालक्ष्जीच्या आशीर्वादाने.
तीच श्रीकृष्णांची शक्ति आहे.तुम्ही तुमच्या जाणीवेबद्दल
त्यांत भर म्हणून जनेक "अ-गुरु" तिथे आले आणि
सत्याच्या शोधात असलेल्या साध्या व निष्पाप लोकांवर
त्यांनी छापपाडली,या शिवाय,पूर्वि त्यांनी ठार केलेल्या
लोकांचे शिव्या-शाप त्यावेळच्या वातावरणांत होतेच.या
जातारुक असलात की या महालक्ष्मी शक्तिचा नार्ग
नोकळा होतोही जाणीव तर्क-वितकवाच्यापलीकडे आहे
सर्वांमुळे ते चुकीच्या माग्गाकडे वळले त्यांच्या स्वत:च्या
व्यक्तिगत आयुष्यातही ते अशा चुकीच्या मा्गाकडे कां
आणि तिवाच आपल्याला आधार आहे.फार पूर्वि जेव्हा
अनेक वंशाच्या लोकांनीदुसर्यादेशांवर आक्रमण करुन
स
-ाड
फककाननााीीी]ीी की
जफ़फ4फफ45554554554
श्री कृष्ण पूजा
৭०
55ी55ी45ी545555797974797455545555547475797975747955545955555479747575*
Hफफ55555595579595554595955554797955555955454745454747479545955555
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-12.txt 
 5SYAYKYKYKYKY5YSYKYSYKYGYKYRYSYSYKYKYKYKYK:SYSYSYKYSYKYKYA5YKYKYKYKYAYA:5:55
आहे की ते लोक इतक्या टोकाला कां गेले आहेत हे
समजत जाही.ाइनीलमध्येतेरावर्षाच्या मुलीला उधड़पणे
वेश्या व्यवसायांत ढकलतात, अॅमेइनॉनमध्ये सर्रास
उघडपणे सर्व इनाईं कापली जातात चोरटाव्यापार
सररास चालतो,त्यांचे राजकारणी नेते क्ष्ट आहेत. तिथे
कॅथॉलिक चर्च आहे, ते कुठला धर्म त्यांना शिकवणार
? बरेचशे देश खूप गरिब आहेत, याचा अर्थ कुछेर
त्यांच्यावर प्रसन्ज नाही ये,
गोले ? त्यांना स्वातंत्र्य होत पण त्याचाच दुरूपयोग
बांधवाना
क रून स्वत:ला आणि आपल्या
विनाशकालाकडे नेण्यातही काय चूक आहे. अशा
चुकीच्या वृत्तींच्या आहारी ते गेले. मगहीच प्रवृत्ती
सामूहिक इनाली उदा. हॉलिवूड, गुंडगिरी आणि
दहशतवाद यामधून संहारक संचटना उदयास आल्या,
त्या स्वत:लाच सैतानी न्हणून घेऊ लागल्या अशा
संघटना, जादूटोणा करणाच्या संस्था तिथे राजरोस
रजिस्टर होतात.
एरवीछरीब माणस धचा आदरकरणारी असतात
पण येथील वोष्ट वेगळी आहे.
इतक्या थरापर्यंत जे लोक वोले आहेत आणि
त्यांची सानुहिकता पण तशीच इनाली आहे हे सर्व
त्यांना केलेल्या शिक्षेनुळे इनालं म्हणून सहजयोग
अमेरिकेत पसरण अवघड आहे. आपल्याला त्यांच्या
आपल्याला समज पाहिजे कीं त्यांच्या या प्रनांचा
परिणाम आपल्या विशुध्दी चक्रावर होतोभापलं विद्युध्दी
चक्र ठिक ठेवण जरूरीच आहे. या चक्राला दोन बाजू
आहेत,उजव्या बाजूकडून धर्म मिळतो, ही बाजू प्रभावी
आहे जसं म्हणूया जे लोक प्रभावीपणा दाखवतात.
त्यांच्या बोलण्यात अधिकार असतो, जे बोलताजा
बहुल सहानुभूति असायला हवी. ते त्यांना इनालेली
शिक्षा भोगत आहेत कारण त्यांच्या पूर्वजानीखूप चुका
केल्या आणि जीवनांत ध्माची पूर्ण उपेक्षा केली.त्यांना
वाटत होत की धर्म त्यांच्या स्वातंत्र्यांच्यााइ येईल:
धर्मागुळे त्यांच्याव्यक्तिगत जीवनांत अडथळे येऊन
त्यांच्या ननासारखं जगतायेणारनाही,आता अमेरिकेत
धर्म कसा प्रस्थापित करता येईल ? मी रशिया पेक्षा
दसपट जास्त वेळा अमेरिकेचे दौरे केले आणि करसंही
कर्न त्यांनी थगची उपेक्षा केली ही त्यांची चूक
त्यांना दाखवून द्यायवी आहे: पण ते फार अहंकारी
असल्याने त्यांना हे कधी पटणार नाही. एजनीश
सारख्या लोकांनीत्यांच्या अरहंकारालाखखतपाणी घातलेल
त्यांना आवडत,त्यांच शिक्षा भोवार्ण चालूच आहे ही पण
एक अडचण आहे. ते सहजयोगी इनाले तरच त्यांची
शिक्षा संपणार आहे. सहजयोगातुनव त्यांच्या नधे धर्म
जागृत होऊन त्यांची शिक्षा व त्यांचे सर्व प्रश्न संपणार
आहेत. जगातल्या कौठल्याही देशापेक्षा अमेरिकेला
सहजयोगाची जास्त जरूरी आहे म्हणूनच मला
अमेरिकेबद्टल जास्त काळजी वाटते,
दक्षिण अनेरिकेतल्या लोकांनांही धर्म म्हणजे
काय याची शिकवण निळालेली जाही. ते उत्तर
अमेरिकेतील लोकांच्या पावलावर पाऊलटाकून चालले
आहेत.उत्तर अमेरिकेत (Hallo well) हा एक मूर्खपणा
आहे, म्हणून त्यांच्याकडे कार्निव्हल करतात, रिओला
या कार्नि्डूलला जाणं क्हणजे ते फार मोठी गोष्ट
नानतात,सर्व हष्टीनी तिथली परिस्थिती इतकी खराब
दुसन्यावर प्रभुत्व दाखविल्या सारखे वागतात.ते लोक
उजव्या बाजूचे होतात. समजा तुमच्या नोकराने चोरी
केली आणि तुम्ही त्याला तसं सांछितलं, तो इतक्या
उध्दटपणे उत्तर देईल की चोरी करुनच्या करून ती
कबूल करण्याऐवजी बेडरपणे उलट उत्तर देईल. हे मोठ
आश्चर्यच आहे. उजव्या बाजूचे लोक दोलताना नेहनी
अशाच तन्हेने वागतात. अशीच भाषा वापरतात,त्यांची
भाषा जोरदार, ठणकावून सांगीतल्या सारखी असते
की तुमचा विश्वास बसणारच अशा तहेने आपण साधी
माणसं मूर्खपणाच्या कितीतरी गोष्टी करतो आणि मग
त्यांचं समर्थन करदति बसतो. प्ण अशा लोकांना समजत
नाही की ज्या कांही चुका केल्या आहेत त्याबद्दल
तुमची क्षमा केली जाणार नाही आणि अशा वागण्या
बोलण्यांनं तर कधीच नाही. तुम्ही प्रत्येक गोष्टी बह्ुल
वाद घालून समर्थन करायचा प्रयत्न कराल तर
तुम्हाला एवढी शिक्षा मिळणारभहे की त्यातून सुटका
होणे अवघड होईल, शारीरिक मानसिक. भावनिक
अशा सर्व शिक्षा तुम्हाला होतील, म्हणून उजव्या
थुिष्दीच्या शुध्दतेसाठी आपला स्वभाव, व्यवहार,
वावणूक व गुण असे व्हायला हवेत की त्यामधून
श्रीकृष्णांची जाद माधुर्यता प्रतिबिंबित होईल. आपलं
बोलणं सुध्दा नेहुमी नादमधुर असायला हवं.जो कोणी
तुमचं बोलणं ऐकेल त्याला श्रीकृष्णाच्या बासरीची
5फ़554545555554735
श्री कृष्ण पूजा
११
五5555555乐乐乐乐乐乐5555乐乐乐55乐与乐乐555乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐
Hडड5ाडी55][5554595954559145574547479557959549745555975954595455547954747
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-13.txt 
 555Y5Y5YYKSKSKYKYKYKYAYSSSYSYSYKYSYKYKSSYSYKYAYAYSYKYRY5YYKYSYKYA
जिकंणे, श्रीकृष्णांजवळ हे गुण होते, त्यांच्यामुळे
काहिलोकांवर परिणाम इनाला, काहिंवर नाही तरी
त्याच त्यांना अपयश वाटलं नाही ती फकत त्या
व्यक्तिची प्रतिक्ीया होती.
LE
नधुरता जाणवेल,सहजयोगी माणसाचा अवाजच नधुर
हवा, रागीट, टोचून टुसरयाला लागोल असा नसावा,
दुसऱ्याला लागेल असं बोलणं ज्यांची उजवी विद्युध्दी
ठिक आहे त्यांच्या कडून होणार नाही. दुसऱ्याला आपण
कोठल्याच तन्हेने दुखवू नये. सर्व सहयाव्यांच्या
आवाजांत विशुध्दी उत्तरोत्तर जागृत होऊन श्रीकृष्णाच्या
শ্वासरीची मधुरतायावी असं
वावाणुकितूनही तुन्ही जुसत्याहावभावातूनही ही जघुरता
व्यक्त कर शकता,इटलीनध्ये हाताचा फारचा उपयोग
करतात,हातांचा उपयोगही ही मधुरता दाखविण्यासाठीच
অहावारशिया आणि पौव्य देशातील लोकांच
आाइ्यावरती प्रेम त्यांच्या डोळ्यातुनही व्यक्त होतं.
तुमवे डोळे. चेहरा हात, अश्रू हे सर्व श्री कृष्णांचीदेणगी
आहेत. तुम्ही डोळ्याचा वापर करुणेसाठी किंवा राग
फ़
करतीलआणि एकनेकांतील संबंध सुधारतील.जो पर्यंत
तुन्ही काम कराल तो पर्यंत ते तुमच्याशी मैतरी ठेवतील.
पण त्याची परफेड करण्याची वेळआली की व्यांची फार
पंचाईत होतेजानण्यांतीलगोडव्यानुळे तुम्हाला कसलाही
गला वाटतं जमेरिकेतील लोक हा गुण आत्नसात
मलावाटते, तुमच्या
ठौर फायदा करून घ्यायचा जसतो; उलट त्या
गोडव्यातून तुम्ही दुसऱ्याला अशा स्थितीत नेता की
त्याला चांगुलपणा क्हणजे काय ते कळेल.
फ़
दक्षिण अमेरिकेतील लोक अगदी साधे भाळे-
भाबडे वगरीब आहेत पण आता त्यांच्यात मंत्र विद्येचा
काळी विद्या) शिटकाव इनाला अआहे.त्यांना आता हय
काळया विद्येचादोष समजलााहे व त्यामुळे ते स्वतःला
फ़
दाखविण्यासाठी करू धकता,पुष्कळ लोक डोळयांचा
उपयोवा दुसर्यावर जरब बसवण्यासाठी किंवा त्याना
तुच्छता दाखवण्यासाठी करतात, आपल्या नेहमीच्या
वागाणुकीतही प्रेमळपणा, अधुरता असायला हवी. ही
मधुरता.प्रेमळपणा,गोडपणाहीच शक्ति आहेतुमचेसंबंध
इतके आपुलकीचे हवेत कील्यातून खूप आनंद आणि
समाधानपसरलंपाहिजे.निस्गातील हिरवळ, इनाडांकडे
बघत राहुण्याची सवय करा न्हजणे तुम्हीपण शति सुंदर
व्हाल दुसर्या बरोबरबोलताना पण त्या व्यक्तिकडेही
शांतता पोहाचवा: ती व्यक्ति लवोच विरघळेल, तुम्ही
त्याच्याशी वाद घालत, भांडत बसाल तरतो असा
विरघळणार नाहीच उलट तो आणखी जास्तच विरोधात
जाईल.
अपराधी सनजतात त्यांच सर्व वााण आपण एकादी
मोठी घोडचूक केल्यासारखआहेत्यातून कसं सुधरायच
हेच त्याना कळेनास इनाले आहे. आपण स्वतःला
कसल्याही प्रकारे अपराधी न समजण हे फार महत्वाचं
आहे.आपण सारे सहजयोगी आहोत, आंता सर्व आत्मा
फ
इनाली आहोत, आत््याला कसला दोष लागत नाही.
अपराधी भावनेमुळे आपला साक्षीभाव नाहीसा होतो:
कुठे काय चुकले आणि आपल्या चुकांतून आणि
अडचणीलून कसा नाग काढायचा हे आपल्याला साक्षी
होऊन पाहणं कळत नाही.उदाहरण पहा.एकादा पुरूष
वामहिलाफार कूर स्वभावाची आहे.मवात्याव्यक्तिला
आपला कुर पणा समजतो, जगा ती आपण खूप वाईट
आहोत अशी ठाम भावना करून घेते, पण त्याला कस
तोड दयायचं हे त्याला उमजत नाही. हे उमजणं व्हणजे
आपण क्रूर का आहोत. क्रुरपणा हा वाईट गुण आहे
आणि आंता या पुढे भी कुरपणे वागणार जाही हे सर्व
आपल्या उजव्या विशुध्दीतून मिळालेला श्रीकृष्णाचा
दुसरा गुण ग्हणजे चातुर्य, त्याचे दोन प्रकार आहेत एक
स्वाभाविक असतं दुसर कृत्रीमपहिल्या प्रकारांत
तुमच्याजवळ काही विधिष्ट गुणवत्ता लागत नाही की
पुस्तकी ज्ञानही लाबात नाहीसर्व कांही आपोभप
सुखीतपणे पार पडतं,तुम्ही रावा सोडून दिलात तरच
हे शक्य होत,आापण दुसऱ्यालापूर्णपणे आपलस करून
घ्यायचंअसतं न्हणजे बुध्दी प्रदर्शनानेवाअधिकारीपणाने
दुसर्याला पटवर्ण नव्हेलटआपल्यातील चांगुलपणानेच
म्हणजे बुध्दी प्रदर्शनाने वा अधिकारीपणाने दुसऱ्याला
पटवर्णं नव्हे. उलट आपल्यातील चांगुलपणानेच,
बावाण्यातील गोडव्याने व क्षमा धिल होऊन दुसर्याला
समजण,
रशियाची गोष्टवेगळी आहे.ले स्वत:ला कधी दोषी
सजजतनाहीत,ते न्हणतातआता तो काळ संपलाजाहे.
आताभन्ही परनेश्रीयसाम्राज्यांत आलो आहोत.आता
आम्हाला भजंद निळत राहणार, ते भूतकाळाबद्धुल
काही बोलतच नाहीत,ते न्हणतात त्याच्याशी आमचा
संबंध जाही आन्ही त्याच्या पलीकडे ठोलो आहोत.
5जीमी54]5ी] 53 ई.
5SYAYSYSYKYKYSYSSSSYSY
श्री कृष्ण पूजा
१२
क55554547459797577955454747555475545954747475474755574755479797454797479
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-14.txt 
 Fफ 5 5454
লLLELLLLE
CLELCU
फ़5
FEकप
5पी
जेव्हा ही एकात्मा वेते तेव्हा धा्जिकतेने वाणे खूपच
सोपे पडते,जरी तुन्ही घबद्ुल विवार केला जसला व
वाचले जसले तरीही लुम्ही सहजच धार्मिक बनता,
कारण तुमचा मेंदू जो विचार करण्यासाठी जाणि सर्व
चुकीच्या गोष्टींच्या समर्थनासाठी वापरला जातो, तो
मेट धार्मिक वनतो. दैवी अजतो, श्रीकृष्ण तुमच्या
बबतील एक मोठे कार्य करतो ते म्हणजे तो तुनचा
मेटूच धार्जिक बजवून टाकतो.तो धर्मायर अधिष्ठीत
সাयुष्य जगण्याचे आणि घमची जाण जसलेले वाहनच
জनतो,जसा मेंट/ जाण तु्हाला काळ्या जादू पसून
(Black Magic) दूर नेतो व त्याच्या संप्कात येऊ देत
जाही,एकदा का लुमचे सहस्त्रार उधडले आणि विराट
स्फुरले की तुमचे दुम्हीच गुंगा होऊन जाता,जो एकदा
सर्व वोष्टीत स्वैराचाराजे वाढात होता, विचार करत
त्याची काळजी जाहीत्यांना त्यांच्या प्रज्ञाबह्दल कांही
समजवूनध्यायच जाहीपच संपले সस ते न्हणतात, ते
आता पार इनाले आाहेतसहजयोग सनजून घेण्याचा हा
एक साधी सुधा जार्न आहे.तरी पण गला पाटरी समजून
माइयापुढे दहा दहा पानी आपल्या पापांची कशुली
देणारे लोक जी पाहीले आहेत.जद्या कबुली जबाबाची
जररनाही.आपल कायचुळलंत्याची चर्चाकरण्याचीही
जयरी जाही. आता वुम्हाला जे निळालं आहे त्याचा
आनंद ध्याएकादा निकारी राजा इनाल्या सारख है जाहे.
्र
आता राजासार रहायच, णि राज्याचा उपयोग
ध्यायचा आांता तो पूर्विच आठवू लागला तर पुज्हा
जाणाऱच्या येणान्या सगोर हात पसरेल, एकदा तु्ही
परमेस्टाच्या सागाराज्यंत आलांत की हे परनेश्वरी
फ़
सায্ाराज्य आहे याता विसर पई देऊ लका,ही काळी
(সत्रधिा) विद्या एक भयंकर प्र
जिन्न, जातेवाईक अष्टा कुणाकडूनही काम करवते
फ.
होता कि "हेच सुख आाहे" हा आाइना हक्क आहे, जी
हे करायला पाहिजे होते, दुसरे कोण मला काय
शिकवणार तोही एकदम बदलतो जणि इराचा प्रेखित
অनतो, श्रीकृष्ण हे विराट आहेत हेच व्यांचे तुम्हाला
आशि्वादआहेत.विराटम्हणजेतुमचाजेदू व परमेश्वराचा
मेद हेच विराट आहे, आत्म साक्षात्कारा नंतर
मनुष्यप्राण्याला नेहमी विधायक जशाच वोष्टी सुचतात
आणि जट अा ठोष्टी सुचल्या जाहीत,तर अा तुम्ही
सहज योी न्हेत,धािक व विधायक गोष्टी समजणे
हे आपन्याला फाट महत्वपूर्ण आहे. नाइं चित्त कोठे
जात आहे? ले वस्तु स्थिती जाहे त्या पेक्षा काही जिराळे
सांगते आहे का ? कांसे विखुष्द कांही सांगाते आहे का?
आपल्याला फक्त त्यावर लक्ष ठेवले पाहिजे, आाणि
तुमची गती गुंठा होऊन जाईल कारण तुमच्या नेटूने
त्याचा जार् बदललेला असेल, हे तुम्ही सहज निळयू
eकता, जटतुम्ही दररोज ध्यान धारणा केलीत:जाणि
कार आहे, जो लुमचे
स्थतला जपटाधी सजजून भपण याकाळ्या विोला
बद्धल प्रत्येकाने काळजी
बळी पडणार नाही या
फ़
ध्यायला हवी, ती तुमचा, तुजच्या कुटुंबाचा सर्वजाा
करील,बुम्ही सहजयोी असला तरीही स्वतःला दोषी
सगजू जका, दोष तुनच्या डोक्यांत भरवला जातो,
कोणीतरी तुम्हाला ब्हणतं."तूार वाईट आहेस. वू
माझे हे कान केल जाहीस "ते अशा कल्पना तुमच्या
डोक्यांत भरवल्या जातात व म तुम्ही ्हणू लागता
की मी असं करायला हवं होते, है मइन चुकलं" जगा
हा दोषीपणा चालू होतो,
त्याजाणसासाठी काही करण्याऐवजी किंवा हे सर्व
जिळ आहे हे जाणण्याऐवजी ते दुःखी होत रहातात
आणि एकद ल्यांच्या लक्षात येते की ते बाधिक इनाले
आहेत, किंवा गूढ विदेव्या अंमलाखाली आले आहेत,
त्यांनी ते विसरयला हुव, जाणि अश ातावरणात
यायला हवं की त्यांना आपण परमेश्वरी सामाज्यात
आहोत है जाणवेल
श्रीकृष्णाचे मुख्य कार्यलेंदूख्दारेहोतजसते.्हणजेच
विराटाष्दारे जस शिव आपल्या हृदयाच्दारे कार्यरत
जसतान,एकदा प्रकाशित इनाल्यार मेंटूची व ज्ञानाची
ूढता व्यक्त होऊ लागते, सर्वात महत्वाचे व्हणजे
तुनच्याजेंदूत एकात्मता व पूर्णता येते,तुमच्या दृदयाला
एक गोष्ट हवी असते व मेंदूला दुसरी,. असे होत नाही.
सहस्त्रारांचे तुमच्याअंतरंगावर होणारे परिणाज पाहिले:
तुमच्या आयुष्याती घटनांगध्ये आाग घेते, असे जर
इझाले लरसहजयोज्यांच्या सर्व शक्ति प्रकट होतील व
तुम्हाला तुमच्या बदुल कोणतीच शंका घेण्याचे कारण
उरणार जाही, आणि दुसरेही काही शका काढणार
जाहीत,
तुम्हाला परमेश्वराचे अनंत आशिवाद
क
श्री
कृष्ण पूजा
5मफ़4574787974797474747554755454547 FFFF7F9555954547554797974747
 1993-94_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9.pdf-page-15.txt 
 क 5 FFFFRF RR
৫२०
आता तुम्ही हे सत्य प्रकट सांगू शकता की
तुम्ही आत्म साक्षात्कारी जीव आहात, सर्वत्र
वास करत असलेल्या ईश्वरी शक्तिची तुम्हाला
जाणीव झाली आहे, तुम्ही दुसऱ्याला
आत्मसाक्षात्कार देऊ शकता आणि सत्याचा
स्विकार करून तुम्ही सत्यामधे काही भर
घालत नाही तर स्वत:ला सुशोभित करता,
सत्याचा आनंद घेण्यास धैर्य लागते. काही
वेळेस लोक तुमची टवाळी करतील, हसतील,
कदाचीत त्रासही देतील. परंतु त्याची तुम्हाला
काळजी नसावी कारण तुमचे नाते परमेश्वरी
नियमांशी, परमेश्वराच्या कृपेशी आहे. तुम्ही
त्यांच्याशी संलग्न झाल्यावर इतरांच्या बद्दल
आणि त्यांना काय म्हणायचे आहे याची फीकीर
करु नये. तुम्ही उभे
सुशोभितकरायला हवे.आणि लोकांशी बोलायला
हवे मग लोकांना समजेल कि तुम्हाला सत्य
मिळाले आहे.
प्ा
राहून स्वत:ला सत्याने
- श्री माताजी
चैतन्य लहरी
LH5 554745454न
F5फफ 5ी45455457459745474747 55555459745954795475955545454545459555554545
Hकड454545459747474745955454547474755954555 54555555955454545454547
