४ ॥ चैतन्य लहरी ॥ ॐ ा सन १९९४ -९५ अंक क्र. ४ ॐ ॐै

 फ़कीकी545454545474545575474555557474547455575574774F7554F755F7 ।। निर्मला योगेश्वरींना ॥ ॥ अवघे धरू सुपंथ ॥ एक मेका साह्य करूनी अवघे धरू सुपंथ । निर्मला योगेश्वरीना प्रेमभावे बंदना अवघे धरू सुपंथ, अवघे धरू सुपंथ ।।धृ।॥ हृदयी त्यांना स्थापुनिया भक्ति भावे अर्चना ।|वृ॥ पंथराज हा सहज योगाचा मातेच्या श्री चरणी येऊनी आत्मरूपी रंगला कुंडलिनीला जागविण्याचा लाभूनी नवचेतनेला निर्मल तो जाहला आत्मतत्वाला अनुभवुनिया चैतन्याला मिळविण्याचा ॥१ ॥ सहस्त्रकोटी निर्मलांची प्रेममयी ही माजली मेका साहय हृदयी त्यांच्या वास करूनी धरी कृपेची साऊली ॥१॥ एक जन्मो जन्मी आपुलया शरीरी व्यापुनिया सृष्टी सारी पूर्ण परी जी राहिली कुंडलिनी माँ सुप्त राहिली मातृ रुपे कारूण्याने अवतरी ती भुतली ॥२॥ बाट पाहते जागविण्याची अंतरंग ते प्रकाशण्याची ।॥२॥ पूर्ण शक्ति पूर्ण रूपा पूर्ण ब्रम्हस्वरूपिणी एक मेका सा्य पूर्णा मधुनी पूर्ण बेऊनी पूर्ण ती अवशिष्यली ॥३॥ निर्विचारता मनास शांती सहजदायिनी सुजनरक्षिणी त्रिभुवने संचारिणी संतुलनातुनी शश्रिास्वास्थ्य प्रेमवर्धिनी दुखःहरिणी सहजमोक्ष प्रदायिनी ।॥४॥ प्रेम भावना हृदयी जागे निरानंदी चित्त रंगे ॥३ ॥ ए .४ एU एक मेका साह्य करूनी FF7FFFEFLFEFEF5 चैतन्य लहरी 754747474F4747475474747474 ज554-745747455747474747479747 555ी5454455755474745LF7

 574574745 Eमपीं4ती4ात दा जा सामा[जे]1ज]1]स]तातात54557777574F5777F4FF श्रीकृष्ण फूजा सारांश २८ ऑगस्ट ९४ कबेला : इटली ॐ श्रीकृष्ण हे श्रीविष्णुचे अवतार आहेत आणि श्रीविष्णु असतात. यांच कारण विविधता निर्माण व्हायला हवी होती, सगळेवजण जर एकसारखे दिसणारे झाले असते तर सर्वजण हे सायया सुष्टीचे पालनकर्ते आहेत. या ही सृष्टी जेव्हां निर्माण यंत्र मानवासारखे दिसले असते. म्हणून देशाप्रमाणें आणि झाली तेव्हा तिचा सांभाळ करायला कोणी असणे जरूरीचं होतं अनुवांशिकतेप्रमाणें प्रत्येकजण वेगळा असा निर्माण केला गेला. कारण त्याशिवाय तिचा नाश झाला असता. तिचा असा सांभाळ हे सर्व या श्रीविष्णुतत्त्वांतून घडवून आणलं आणि सृष्टीमध्ये करणारा कोणी नसता तर या मनुष्यप्राण्यांनी त्यांच्या स्वभावानुसार विविधता निर्माण झाली. श्रीकृष्ण सर्वांचे आधार आहेत. थ्रीकृष्णांच्या केव्हाच नाश करून टाकला असता. उल्क्ान्तीच्या प्रक्रीयेमध्ये त्यांनी काळामधे लोक गंभीर वृत्तीचे आणि कर्मकाण्डांत गुंतलेले होते. वेगवेगळी रूपे [धारण केली. त्यांनी आपल्या अवती भोवती थोर सत्पुरुषांचं वातावरण तयार केले, जेणेंकरून या सृष्टीमधें धर्मचे कारण त्याआधी श्रीराम आले आणि त्यांनी "मर्यादा " घालून दिल्या, या मर्यादांमुळे नंतर लोक गंभीर व तापसी बनले व त्या पालन होईल. अर्थात या पालनक्रियेचा मूलभूत आधार धर्म होता. वातावरणांत ते ही विविधता व त्यांतील सौदर्य आणि आनंदाला या धर्मानुसार जे कांही प्रस्थापित होणार होते ते संतुलनामधूनच होणार होते एरवी सामान्य माणसांची वृत्ति कुठल्याही बावतीत पारखे झाले. टोकाला जाण्याची असते. श्रीकृष्णांचा अवतार संपूर्ण होता. चंन्द्राला ज्याप्रमाणे सोळा कला आहेत. त्याप्रमाणें त्यांना पण सोळा पाकळ्या होत्या म्हणून धर्माचे प्रथम महत्त्वाचे कार्य म्हणजे हे संतुलन निर्माण ते संपूर्ण होते, पौर्णिमेच्या चंद्रासारखे होते. अशा पूर्णावस्थेमुळे करणें, ज्या माणसामधें संतुलन नसते तो उन्नत होऊं शकत नाहीं. ते श्रीविष्णुचे पूर्णावतार होते व म्हणून त्याचा आविष्कार झाला ज्याप्रमाणें जहाजामधें जर एकसारखं वजन नसेल तर ते हालणार नाही. त्याचप्रमाणें मानवप्राण्यांनी प्रथम संतुलनात राहणं शिकलं श्रीरामांच्यावेळी जे कांही कमी पडलं ते सर्व भरून आलं, तुमच्या उजव्या हृदयाला बारा पाकळ्या आहेत, त्यामधून त्यांनी बन्याच पाहिजे. आता माणसा -माणसांमधे वेगवेगळी क्षमता व प्रावीण्य गोष्टी दाखवल्या ज्यांचा माणसांना पुरा विसर पड़तो. भगवद्गीता आहे. "या देवी सर्वभूतेषु जाति रुपेण संस्थिताः " असं म्हणटलं सांगितल्यावर लोक तो ग्रंथ समजू लागले. श्रीकृष्णांनी अर्जुनाला आहे. म्हणजे वेगवेगळ्या तहेच्या वृत्ति असतात. माणसांमध्ये सांगितलं "या वेळी तुला धर्माकरता व सत्याकरतां लढलंच जन्मतःच निरनिराळ्या आवडी, निरनिराळे चेहरे , निरनिराळे रंग ीजीपीजापासा]ा]ा]]ा]र]]ववव]तवातत] चैतन्य लहरी F 774F74 77F 545ीजी4न5555554547474757 १ ज5545474745454547459545455555555575575FLF7757554R477577 97 555

 मपींपीपीनसमासास]ताते]््रत्]्र्]्]F54FFFE574F7FFLF57F77FFE7F आहोत. आतां एक साधी बी पहा, तिला कोंब फुटतात व त्याचा पाहिजे" अर्जुन म्हणाला "मी माझ्याच वांधवांना आणि नातलगांना ठार मारू शकत नाहीं. " त्यावर ते म्हणाले " तूं कोण त्यांना वृक्ष वनतो. अर्थात त्या बीजामध्यें कालान्तराने हजारो वृक्ष बनण्याची क्षमता सहजच सामावलेली आहे. आता शास्त्रज्ञ मंडळी मारणारा आहेस? ते आधींच मेलेले आहेत कारण त्यांनी धर्मच एकाच 'वी' ला हजार केंव फुटतील व त्यांच्यापासून वृक्ष पाळला नाही." तुमच्यांत जर धर्म नसेल तर खुम्ही मेल्यासारखेच होता. मग ठार करणें किंवा न करणं याला अर्थच रहात नाही. वनस्पती बनतील अशा प्रकारचं संशोधन करीत आहेत. आणि आपल्याला आज हेव दिसून येत आहे. स्थितप्रज्ञ बनलं पाहिजे असं जेव्हा श्रीकृष्ण म्हणाले तेव्हा हा उपदेश कुरुक्षेत्रामध्यें अर्जुनाला सांगितला, मग तो त्यांना हेच म्हणायचं होतं की तुम्ही संतुलन साधलं पाहिजे हे त्यांनी युद्ध चालुं असतानांच सांगितलं आता तुम्हाला शत्रुंबरोबर तू या लोकांना मी धर्म पाळणारा असल्यामुळे मला म्हणाला , "म बुध्द करावंच लागलं आणि त्याला ठार करावे लागलें तरी कांही मारायला सांगत आहेस तर मी त्यांना मारीनच, पण पुढे काय ?" विधडत नाहीं. पण त्यातुन पार पडल्यानंतर तुम्ही अध्यात्मिक मग श्रीकृष्णनी सहजयोग समजावून सांगितला दुस्या अध्यायात उंची मिळवायची वृत्ति विकसित केली पाहिजे त्यांनी स्थितप्रज्ञ माणसाची लक्षणं सांगितली ती अशी की स्थितप्रज्ञ हा नेहमी संतुलनात असतो, तो क्रेधाच्या आहारी जात नाहीं ( ही अध्यात्मिक उंची मिळवणें हे आपल कार्य आहे आणि आणि आंतन तो प्र्णपणे शांत असतो. खरे म्हणजे त्यांनी ते आपल्याला केलं पाहिजे. नुसतंच धर्माव काम नाही, बन्याच सांगितलेल सर्व आजही लागू आहे. म्हणजेच त्यानी एकप्रकारे सहजयोग्यांना वाटतं की ते धार्मिक झाले आहेत व त्याचंच कार्य सहजयोगच सांगितला, माणसाने काय बनायला हवं ते सांगितले करत आहेत. पण एवढंच नुसतं करून भागणार नाही हा ते कसं ते मात्र सांगितले नाहीं, त्यावेळी कौरव - पांडवांच बुब्द संतुलनाचा भाग झाला. त्याच्याही पुढे जाऊन तुम्ही तुमच्या त्याच वेळी रणभूमीवरच त्यांनी सांगितलं की जर चालूं होतं आत्म्याच्या जाणिवेत विकसित व्हायला हवे आणि त्याचा प्रसार तूं स्थितप्रज्ञ झालास तर सर्व प्रश्न मिटतील , तुझ्या सर्व भ्रामक झाला पाहिजे, श्रीकृष्णांनी हेच कार्य केले कारण संपर्क्षम होते. कल्पना संपतील आणि तूं तुझ्याच अंतःकरणांत शांति मिळवशील, तुम्हाला माहीत आहेच की अमेरिकेचे संबंध जगभर आहेत . त्याचा चुकीच्या गोष्टीसाठी वापर होत आहे हे वेगळं. त्यांच्याजवळ आजकालच्या काळांत आपल्याला कौरवांशी युध्द करायचे कॉम्प्यूटर आहेत. सर्व संपर्कसाधने त्यांनी विकसित केली आहेत नाहीं, तर पाच पांडवांना कौरवांशी लढायचं आहे. हे पांच पांडव कारण संपर्क वाढवणें हा त्यांचा स्थायीभाव आहे. पण त्यांचा कोण? तर ते म्हणजे आपली पांच इंद्रिये जी सृष्टीच्या मूलतत्त्वांतून श्रीकृष्णावर विश्वास नाहीं व धर्माला पण ते मान देत नाहींत. निर्माण झाली. त्यांना आपल्या अंतरंगातील कौरवांबरोबर लढायचे आणि म्हणूनच त्यांचा पाया सदोष आहे. या पायाभूत दोषांमुळे आहे. असे शंभर कौरव आहेत. म्हणजे निसर्गालाच निसर्गाविरुध्द शक्तीवरोवर लढायचं आहे. लोक म्हणतात राग येणं स्वाभाविक त्यांनी बाईट आणि घाणेरड्या गोष्टी पसरवल्या आहेत. ज्या परमेश्वराच्या बिरोधांत, तर आहेतच पण त्यांच्याच उन्नतीच्या आहे. वर्चस्व गाजवणं नसर्गिक आहे, पण आता आपण समजून पण विरोधांत आहेत. तरीही ते हे सर्व करत आहेत. करू नये घेतले पाहिजे की आपल्यामध्यें उन्नत होण्याची उपजत क्षमता अशा या गोष्टी ते का करतात? मला वाटते की याला कारण आहे . वरच्या स्थितीला पोचणं स्वाभाविक आहे., सहजयोगी बनणं बुध्धि , बुद्धि म्हणजेच मेंट्र हे विराटाचं स्थान आहे.या बुदध्दिमुळेंच स्वाभाविक, सहज प्रवृत्ति आहे. त्यासाठी आपण जन्मत:च सज्ज 754754747454754775F श्रीकृष्ण पूजा 5FF757474547474775 ी455.4245415122555755545597574559554545475557555755757974574

 पफी5545555747454547474545559755579795475555745545457557474545 अधार्मिक असणं स्वाभाविक आहे असं त्यांना वाटतं. वर्चस्व ते म्हणायचे, जो कोणी हाताचा दुरूपयोग करेल त्याचा हात गाजवणं पैशाच्या मागें लागणं हेसुध्दां त्यांना नैसर्गिक वाटतं. कापा असं ते म्हणायचे ख्रिस्तांच्या म्हणण्याप्रमाणें बहुतेक म यूरोपीयन आणि अमेरिकन माणसांना एक हात गमवावा लागला त्यांच्याजवळ जे कांही आहे ते नैसर्गिकच आहे असं त्यांच म्हणणं. असता. पुरूषां करता ख्िस्तांनी खूप कांही केलं आता महिलां कारण त्यांच्या बौध्दिक चातुर्याचा उपयोग करून त्यांनी तुम्हाला करतां कांही कारायला हव असं मोहम्मदसाहेब म्हणायचे बायकांकडे कसं कोण जाणे पटवलं आहे की ते म्हणतात तेय बरोबर आहे सारखी नजर बळवणें ह्यांतही कांही गैर नाहीं असंही म्हणणारे आणि त्याशिवाय तुमचं चालणार नाही. हीच त्यांची संस्कृति आहे. आहेत. आता पशु सुध्दां नैसर्गिक प्राणी आहे पण ते असं वागताना तीच संस्कृति सगळीकडे पसरली आहे आणि जड असलेल्या बुध्धीमुळें ते सर्वजण मानतात. जो मनुष्य संदैव पैशाविषयीच विचार तुम्ही कधी पाहिले आहे? हे (पाश्चात्य) लोक जनावरपिक्षाही खालच्या दर्जाला गेले आहेत आणि आपणही त्या विद्वानांच्या करत असतो तो कालान्तरानें हुशार बनतो, चाणाक्ष बनतो. इतका चुकीच्या समजुतीच्या आहारी जाऊन नाना तहेचे प्रश्न निर्माण की त्याला वाटतं की त्याला सगळंे कांहीं समजल आहे तशी त्याची करून ठेवले आहेत. किंबहुना खात्री असते. त्याच्या म्हणण्याप्रमाणें तो जे करतो किंवा जसा वागतो ते सर्व बरोबरच आहे. एकाद्या बुध्दीमान माणसाकडून निर्माण झालेला प्रशन म्हणजे है जे पाच पांडव त्यांच्यामधें आहेत त्याचा उपयोग तो सर्वांवर सर्चस्व गाजवायचा प्रयत्न करतो. उदा. एकादी नवीन परमेश्वराच्या विरुध्द किंवा विनाशकारी गोष्टींकरताच तो करतो. फॅशन आली की लगेच आपण त्याचा स्वीकार करतो. एकादा हुशार धदेवाईक तुम्हाला केव्हां फसकेल तुम्हाला समजणार नाहीं, त्याला हे लक्षांतही येत नाहीं कारण बौध्दिक चातुर्यात्न अधार्मिक पण जे सुज्ञ आहेत ते फसणार नाहींत. ते म्हणतील "तुमचं गोष्टीचं समर्थन शोधण्याची त्याची संबयच असते. उदा. श्रीकृष्णाला आतां खुप झालं" हा नैतिकतेचा भाग झाला. पाश्चात्य देशात आधी पांच बायका होत्या व नंतर सोळा बायका केल्या ह्याच गोष्टी श्रीकृष्णाच्या जीवनाबद्दल बोलताना ते सागतात वास्तविक हे फार चालत. अगदी जनावरांच्याही पलीकडे आणि म्हणूनच त्यांना आतां रोग, समस्या, भानगडी वगैरेचा त्रास होत आहे. ह्या सर्व त्याच्या शक्त्या होत्या. श्रीकृष्णांना खऱ्या अर्थानें समजून ा] न घेता या जडवादी बुध्दीच्या उपयोगामुळें त्यांची विचारसरणी चुकीकडे चालते प्रत्येक चुकीचे समर्थन करण्याच्या संवयीमुळें तुमची समर्थन करतो. आतां कुरक्षेत्रार कुठलं युध्ध होत नाहीं पण दुसरी गोष्ट म्हणजे आपण विध्वंस करणा्या गोष्टींचं विचारसरणी चुकीच्या बाजूकडे बाहवते, या संवयीमुळे तुम्ही स्वार्थी विध्वंस व दंगेधोपे सगळीकड़े चालूं आहेत. अमेरिकेत तर भयंकरच बनत जाता, एरवीं तुम्ही अधार्मिक, वर्चस्व गाजवणार्या आणि फक्त अमेरिकेतच असं नाहीं तर जगांत सर्वत्र तेच चालूं आहे बुध्दपिपासू लोकांबरोबर राहूंच शकणार नाहीं. मानवाकडून जे कारण सर्वांची अमेरिका ही गुरूच आहे. हे अमेरिकेत सुरू होतं खरोखर अपेक्षित आहे त्याच्या अगदी उलट प्रकार या पाश्चात्य व लोक त्याचे अंधानुकरण करतात. आतां चित्रपटांतही तोच प्रकार, दुसर्याचा प्राण घेणं अयोग्य आहे. "तूं कुणाला मारू नकास संस्कृतीत आहेत. अनैकतेचंही ते कसं समर्थन करतात है पाहूनचे तुम्हाला हे समजेल. , कुणीतरी कुणाला तरी ठार मुसलमान पण तेच करत आहेत करत आहे. वर्चस्व गाजवण्याच्या या प्रवृत्तीचा शेवट दुसर्यांना ख्रिस्त हे मोहम्मदसाहेबांपेक्षा कडक स्वभावाचे होते. जो ठार करण्यांत होती. तुम्ही मुंगी एबढा लहानसा जीव निर्माण कोणी डोळ्यांचा चुकीचा उपयोग करतो त्याचे डोळेच काढा इतक 5क544-4747479755454757454 LF5445455545474545455745454745 श्रीकृष्ण पूजा AYSYSYSYSYSYSSS5SYSYSYSYSRS F5545 [ 5ी454545454545ज5ीज5ीजीमा जेर ेरा]5554754797474477554F457457774F7F4F4FF55454547 544 फ़ड545455554745574547455 545F4547 F77 5755 H55557955545545

 पजीक फ454554795745474747474575747474757475 पफी करूं शकत नाही मग दुसऱ्या एकाद्या मानवाला ठार कसे करू येऊ शकेल ही बुध्दी तुमच्यावर अनेक तहेने परिणाम करते शकतां? हिटलरव्या वेळीही जीव घेण्याची प्रवृत्ति पराकोटीला गेली. कारण जगांत आपणच सर्वश्रेष्ठ आहेत अशी त्याची तमच्यांतील सुज़तेकडून मार्गदर्शन मिळवा. तुमव्यातील चैतन्व तुम्ही सहजयोगी आहात म्हणून तुम्ही तुमच्या दु्धीपेक्षा समजत होती. हा शुध्द वेडगळपणा आहे, आपण कोण आहात लहरींमधून है ओळखा व तुमच्या हिताच काय आहे किंवा है तुम्ही विसरता आणि तुमच्याव अहंकारातून आपणे कर्णी अपायकारक काय आहे समजून घ्या. मानवप्राणी असल्यामुळे तरी विशेष आहोत ही समजूत कलन घेता. सहजयोगातही असे त्यांतन कंही वौध्दिक गोष्टी पण तम्हाला समजायला लागतील, कोही लोक आहेत जे स्वतःल परमेश्वर देवता समजतात. या सहजयोगांत असल्यामुळें वुद्दीकडून होत असलेल्या प्रक्रिया तुम्ही अहंकारामुळे तुमच्या बुध्दीची तीव्रता कमी होते. मनुष्याचा सर्वात पारखू शकाल मुख्य म्हणजे तुम्ही सुक्ष्मात उतरायलाहव मोठा शत्रु म्हणने त्याची बुध्धी आहे कारण ती सीमित आहे आपल्याला ही बुध्दि कुटुन मिळाली है बबा ती जेव्हां आपला पराबलंबी आहे उध्दट आहे आणि आंधळी पण आहे. मेंद्र कार्यान्वित झाला तेव्हांच निर्माण झाली. कांही मुलं पण खूपच सूज्ञता ही काहीं वेगळीच असते. ही सुज्ञता तुम्हाला हुशार असल्याचं मी पाहिलं आहे. मेंटद्वची खूप बाढ झाली आईवडीलही हुशार असले. अनुवांशिक हुशारी असली तर मुही आत्म्याकडून मिळते आणि त्यामुळे चूक कारय व वरोबर काय हुशार होतात, किंवा परिस्थितिरूपही होतात. जसं तुम्ही एकाद्या याची तुम्हाला पूर्ण जाणीव होते. चुकीच्या गोष्टी बुध्दीकून सहज विशिष्ट देशांत जन्माला आलात तर तुम्ही एकाएकी बुध्धीवान स्वीकारल्या जातात. तीव्र बुध्दी म्हणजे सूज्ञता नव्हे या वोन अगदी बनता अमेरिकत व इंग्लिश लोक सारखं वाचन करत असतात. वेगवेगळ्या गोष्टी आहेत. श्रीकृष्ण फार मुत्सद्दी म्हणून ओळखले जायचे. त्यांच्याजवळ दैवी मुत्सदेगिरी होती. म्हणजे ते फार हुशार पण या सगळ्या वाचनातून काय मिळवतात? प्रत्येक प्रस्तक त्यांना बाचायला लागतं. कॉम्प्यूटर्समधें ते तरकेज आहेत. ही सर्व व चाणाक्ष होते मी कांही लोक वरच्या अधिकारपदावर असूनही अविद्या आहे हे ज्ञान नव्हे हे अज्ञान आहे त्यांना प्रत्येक गोष्टीबद्दल हुशार नसलेले असे पाहिले आहेत. मला आतां असं वाटतं की पुर्ण ज्ञान झालं आहे अशा समजूतीमुळे ते स्वतःला फार विद्वान बुद्धिमत्ता ही फार धोक्याची आहे. श्रकृष्णांनी वृध्दिमत्ता वापरली ते खुप शक्तिशाली होते, त्यांच्यावर कुणीही हुकुमत गाजबूं शकत समजतात. नव्हते, हा मुद्दा लक्षांत ध्या. तुम्हाला तुमची बुध्दिमत्ता वापरता या बुध्दीतून जेव्हां जाणीव प्रगत होते तेव्हां निरनिराळ्या आली पाहिजे ती तुमच्याच डोक्यावर बसून उपयोग नाहीं श्रीकृष्णांचे वैशिष्टय हेच की त्यांनी त्याची वुध्दिमत्ता मुत्सदेगिरीनि उपटण्याकरतां लोक चित्रविचित्र कल्पना वापरतात. उदा. ते वापरली आणि परमेश्वरी कार्यासाठी वापरली हा फरक असण्याचे गॉलिवॉग (golliwog) चा वाढदिवस साजरा करतात. कल्पना निर्माण केल्या जातात. अमेरिकेत मुख्यतः केवळ पैसा कारण म्हणजे आपण आपल्याच बुध्दीचे भावनांचे शरीराचे आणि त्यावेळी लोक मोठ्या पाटर्या पण देतात. त्यानंतर त्यांनी कुव्यांचा संवयींचे गुलाम बनुन राहतो. यांच्यावर जेव्हां तुम्ही स्वामित्व वाढदिवस साजरा करायची प्रथा सुरू केली. त्यांच्या डोक्यांत मिळवता तेव्हा हीच बुध्दि तुम्ही नीट ओळखूं शकाल. मग तुम्ही कुण्ीतरी नवनवीन प्रकार भरवीत असतो मेल्यानंतर तुम्ही कुठला सृष्टीचे बादशहा आहात अशा कल्पना तुम्हाला बुध्दीतूनच सट अगर कुठला टाय अंगावर ठेवणार हे कळवून तशी व्यवस्था या स मिळतील किंवा त्याच दुध्दीतून तुम्ही कोणीच नाही ही पण कल्पना करणाया संस्था पण तेथें आहेत. तसेच कशा तहेची दफ़न- फफज54454555474745 श्रीकृष्ण पूजा 55554747474747454747545574 कडज5ीडीडीड]ड]4]4]545474545 श्रीकृष्ण पूजा ४ 55545545459FS555555554555F55555455545455555555454555년554554545454 जफफ445474545474747454547572

 4S9545YSYKYSYKYRSSSSSYSS4SYAYSYSYKYSISYSYKYSYKYKYSYSYSYSYSYSYSYKYSS5S फ़ पेटी हवी है पण. तसेच वर्फाची व्यवस्था करायला सांगणारे सांगितले कारण त्यांनी त्याचे पैसे दिले होते. त्यावद्दल त्यांना लाजपण वाटली नाहीं. मी म्हणाले की भारतात असलं कांही कोणी लोक आहेत म्हणजे ते तिथें पोचं शकतील सगळ्यांत वाईट गोष्ट करत नाहीं कारण ती असभ्यता मानली जाते ते म्हणाले "पण म्हणजे बुरोपात सुट्टीवर ट्रीपला जाण्याच्या कल्पनेचा प्रचार आणि आम्ही त्याचे पैसे मोजले आहेत एकादा पैसे मोजल्यावर त्वाला प्रसार जाहिरातींमध्यन केला जात आहे. इटलीमध्ये एकादाला अशा असभ्यता कों म्हणायचं?" सहजयोगांत तुमची कटू बृत्ति चालत युट्टीकरतां कुटें जाणं जमले नाही तर आयुष्यांत फार मेंठ संकट नाही. तुम्ही नेहमीं उदार राहिले पाहिजे आणि दातृत्व ठेवलं पाहिजे आल्यासारखं त्याला वाटतं. या प्रकारांत सुट्टीवर समुद्रकिनारी जाणें हॉटेलमधे रहाणें ह्या दुसर्यावद्दल तुमच्यात आपलेपणा हवा. अशा वागण्यातुनच आपलं अंगाचावण सुर्यप्रकाशांत काळवंडून घेगणें ह व्यक्तिमत्व कळूं शकतं, आणि अशा उदार वागणुकीतून तुम्हाला गोष्टी होतात वाहेर पडलंच पाहिजे असंच म्हणतात.समुद्रकिनाय्याची फार मौठेपणा मिळणार आहे असही नाही. शोभाच ते घालवतात. वहिवासारखा असणार्या सागरावहल त्यांना आदर नाहींच पण एकमेकांबद्दलही आदराची भावना नाहीं. पण सगळ्यात वाईट म्हणजे हॉलिवृड आणि तेथील 1000 सिनेमासष्टि पुसर्षांच्या नांवाखाली तिथल्या नट्या काय नाहीं बायकांना बारीक व्हायचं असतं आणि सुंदर दिसायच तिथें करत? अशा स्त्रीला नरकांत सुध्दां जागा मिळणार नाहीं, असतं म्हणून ते तिथें नग्नावस्थेत असतात तिथें जे काय चालंत तिला कुठे ठेवणार ? हे सर्व प्रकार धर्माच्या आणि संपर्ककरियेच्या ते अगदी खराब आहे. तुम्ही खरंच जर दुदध्दवान असाल तर अगदी विरूध्द आहेत. है सर्व तुम्हाला कसं चालतं ? तुम्ही इतरांशी संबंध कसे जोडाल ? अगर्दी सभ्यपण सहजयोगांतील अर्थशास्त्र हें पण वेगळंच आहे. प्रचलीत मृदु आणि मधुर वागण्यांतुन तुम्ही त्यांच्याशी आणि इतर अर्थशास्त्रामधील चित्रविचित्र नियम कल्पना सहजयोगामधें बसत सहजयोग्यांशी बोलायला हवं दुसर्याशी बोलतांनाही तुमची वागणूक नाहीत, ते सर्व धंदा वाढवण्याचे व गैरफायदा घेण्यांचे खेळ आहेत. गोड़ हवी. फ्रेंब लोकांसारखी कृत्रिमता नको. तुमचे संभाषण नम्रपणें लोकांना आकर्षित कसं करायचं, आपला माल कसा खपवायचा बगैरे बगैरे, हे सर्व एक प्रकारचं आर्थिक वर्चस्व गाजवण्याचे व सभ्य तहेनें हवं सारखी गडबड आणि आपलीच वटवट कामाची नाहीं, माधुर्य ही श्रीकृष्णांची शक्तिव होती. अगदीं मधाळ प्रकार, दुसऱ्याला आनंद वाटेल असं बोलण्याचं तुम्ही लक्षांत ठेवलं पाहिजे श्रीकृष्ण राजा होते, त्यांनी राजवैभव उपभोगलं तसंच दुसर्याशी बौलताना हळुवार व गोड शब्द वापरून त्याला आनंद वाटेल अर्स बोलावं दुसर्याला लागेल किंवा चिडवण्यासारखी भाषा गोकुळांत अगदी साध्यासुध्या धरकुलात राहिले. त्यांना कशाचंच बंधन नव्हतं म्हणून ही पैशा बह्दलची आसक्ति प्रथम लक्षात घ्या नको कांही लोकांना दूसरा नेहमी चिडेल असंच बोलायची संवय पैसा मिळत असेल तर इतर सर्व मान्य असं समजं नका भारतांत असते ते बरोबर नाहीं. आता कांही लोक त्यांच्या मतलबापूरत आम्ही एकदां एका हॉटेलमधें जेवायला गेलो, आमच्यावरोबर कांही गोड वागतात. इतर वेळी मग ते रोखठोकपणा दाखवतात. अमेरिकन मित्र होते, त्यांचा आहार मोठा असतो आणि त्यांनी भारतातले जैन समाजातले लोक त्यांच्या स्वाथ्थासाठी अगदी गोड़- वरच कांही खाललं आणि आम्ही त्याबाबतील क्मी पूड़त होतो. त्यांनी वेटरला बोलावल आणि उरलेले पदार्थ वांधून द्यायला गोड वागतील पण इतर वेळी, दान देण्याच्या वेळी अगदी उलट! 5जजी पामज5]पद][द]दा] सा]ाजातातातापराजा] श्रीकृष्ण पूजा F 75455554595 Y54545YS:YKYSYKYRYSSSYSYSYKYSYSS ५

 म पापापा45][555454545554547574555414555544555511मा ी4552]212ी] भारतात पुरूष जास्त वरचष्मा गाजवतो, मनुष्यामधें सर्वांत पहिली श्रीकृष्ण या बाबतीत अगदीं वेगळे होते. आयुष्यभर ते महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे त्याचं आचरण व सभ्यता, पण हे सोडून विदुराचे, जो एका नोकराणीचा मुलगा होता पण साक्षात्कारी होता, तो चांगले कपडे घालण्याकडे लक्ष देतो. वेशभूषेलाच आचरणामधें पाहुणे असायचे, विदुराच्या साध्यासुध्या घरीं श्रीकृष्ण रहायचे महत्त्व पण हेव लोक एकत्र जमले की सनसनाटी बातम्यांशिवाय आणि तिथलं साध भोजन घ्यायचे दुर्याधनाच्या राजमहालांत ते दुसर्या कशावद्दल बोलण नाही. श्रीकृष्ण कधी असल्या विषयांबद्दल कधींच जात नसत. त्यांनी पैशाची कधीच पर्वा केली नाही किंवा बोलले नाहीत हे समजून घ्यायला हवं. युरोपिअन देशामव्येच काळजी केली नाहीं, राज्य, राजाची गादी आणि पैसा या सर्वपासून जगातील सर्व सनसनाटीत घटना घडतात हे कसं काय ? लोकांना ते अलिप्त राहिले एकदां तुम्ही गुंतलात की मग पैशापासून होणार्या या विषयांवद्दल इतकं आकर्षण का वाटतं? आणि या गोष्टींना सर्व यातना तुमच्यामागे आल्याच, उलट जर तुम्ही अनासक्त प्रसारमाध्यमांतून उत्तेजन मिळतं कारण त्यांना त्यातून पैसा राहिलात तर तोच पैसा तुम्ही (योग्य तहेने) वापरू शकाल. तुम्ही कमवायचा असतो. या धंद्यामधे इतकी हातमिळवणूक केली जाते पैशाचे गुलाम झालात तर तोच पैसा तमच्याच डेक्यावर बसणार आजकाल जवळ पैसा असणं धोक्याचं झालं आहे. सफेद्द प्रक्रिया कीं लोकंना ह्याच वायफळ गोष्टी आवडतात आणि त्याच वमानपत्रातून छापून येतात. सुमारे तीस वर्षापूर्वी असले प्रकार बाटत आहे आणि त्याचमुळें सगळी तत्त्वं तुमच्या विरोधांत काम करत आहेत. सियेरा नेवाडा (Sierra Nevada) मधले कुणाला माहितही नव्हते, आणि असल्या विषयांच्या पुस्तकावर बंदी असायची आता या गोष्टींना इतक पेव फुटलं आहे की लोक म्हणतात एकदा तुम्ही उद्योगधंदा चालू केला की तुम्ही कांहीही करू शकता. होलिवूडमधें भयंकर प्रकारचे सिनेमा बनत कुठलही मासिक किंवा पुस्तक वाचलं तर त्यातुन काय साधलं आहेत आणि त्यात भर म्हणून त्यांना पुरस्कारही मिळत आहेत. जात आहे हे कळेनास होतं. ही सर्व विनाशाकडे नेणारी शिकवण आहे. लोकांना ते चालतं आवडतं आणि ते बाढतच जाव या एका सिनेमात एक नरभक्षक मनुष्य मानवी मांस खाताना दाखवला करता ते स्वार्थी बनून स्त्रियांचा वापर करत आहेत आणि आणि सगळेजण मजेत पहात होते. सर्वात चांगल्या सिनेमाला आणि त्या पण मुकाटपणे त्यांचा स्विकार करतात. त्या आपल वर्चस्व अभिनयाला पुरस्कार देले जातात. एका सिनेमात मेलेल्या माणसांना गाजवतातच आणि आपण बरचढ़ आहात यांचा त्याना अभिमान टांगून ठेवल्याचे दूश्य होतं. लोकांना तरी है भयानक प्रकार पहायला असतो. एका मासिकांत मी वाचलं की एक स्त्री आपल्या आयुष्यांत कसे आवडतात? त्यांची चारित्र्याची कल्पना इतकी खालावली चारशे पुरुष होते असं गर्वने सांगत होती अशा स्त्रियांना नरकारत आहे ? कुठें भरकटत चालले आहेत हे? खरं म्हणजे खरा देखील जागा मिळणार नाहीं, तिथें त्यांना कुठं टेवणार ? पैशाच्या मानवप्राणी असेल तर त्याला अशा गोष्टींचा तिटकारा वाटेल. मारगे लागून आपण पैसा मिळवतो. आणखी मिळवत राहतो आणि मग चोर पळवून नेतात. नवीन-नवीन उद्योग काढणारे कल्पकदार गोष्ट म्हणजे संपर्क-कला दुसर्या लोकांशी पहिली मुख्य तुम्ही संपर्क करसे बनवता है. प्रथम है आपापल्या घरांतच, नवरा- तसे आणखीच वाईट उदा. त्यानी एकाद डिझाईनचं घड्याळ काढलं त बायक मुलं यामधे, आपापसात सुरू करा. जरा लक्ष देऊन आपण तरी प्रत्येकजण त्याच्याच मागें धावतो. वर्चस्व किंवा हटवादीपणा दाखवतो का हे प्रत्येकानें स्वः च तपासून श्रीकृष्णाकडे बघा, इतके हुशार की सारं कांही पहात पहा. पुरूषांचा काय अगर स्त्रियांचा काय, हा वरचढ़पणा कुठल्याही असतात. गंमत करत करत खुवीनें सर्वांना आपलंस करतात. ते स्तरा पर्यत जाऊ शकतो. इथें महिलामध्ये ही प्रवृत्ति जास्त आहे. Hकप55545547975975554 ? Fकीी54555455445435435] श्रीकृष्ण पूजा Hफफड 5ी5ी45459747475474745545454745474557474F555 47455545479757454547979774R54745 !

 फ़5555 5+555]5ी1-ी5ी -ीर बेरी केरा]केरा]77547474747459747474747474H5454745454545474745 जर कशा बहलही आसक्त असते तर त्यांना असं करता आलं नाहीं. सूज्ञ माणूस , श्रीकृष्णासारखा जो सुज्ञपणाचा सरोत आहे, नसते ही कला साध्य करण्याकरता श्रीकृष्णांच्या संस्कृतीच्या स्थितप्रज्ञ असला पाहिजे, म्हणजे तो संतुलनात राहणारा व धर्माच बिरुद्द असलेल्या सर्व गोष्टींपासून अलग व्हायला पाहिजे. ही पालन करणारा असला पाहिजे, आणि सर्वांत मुख्य म्हणजे तो आनंदी असला पाहिजे. या स्थितीमधें तुम्ही नुसतेच आनंदमय फॅशन ती फॅशन या सर्व आवडी विनाशकारी आहेत. केसांना कधी तेल लावायचें नाही आणि शेवटी टक्कल पडायचं! त्यांनी नसता तर सत्याचा, परम सत्याचा अनुभव घेता. है सत्य है तुम्हाला समजेल, जाणल्यानंतरच योग्य कार्य-अयोग्य का् जे कांही केलं ते सर्व घातक आणि नको असलेल्या विषयांचा तुमची सुज्ञता वाढेल नुसतीच वुद्दी नाहीं बुध्दीमुळें कधी कधीं नाश करण्यासाठीच केलं, आणि आनंद - रास - पसरवल, रास ही तुमच्यातील शक्ति आहे आणि त्या शक्तीतून ही क्रीडा खेळा चुकीच्या मार्गला लागून अवाजवी किंवा प्रौढी मिरवण्याच्या कल्पना आणि आनंडद मिळवा त्यांनी होळीचा उत्सव खेळला ते फार केल्याचें तुम्ही ओळखू शकात अशा तहेनें तुम्ही एक साक्षी बनाल श्रीकृष्ण म्हणालेच होते "मी सर्व सुष्टीचा साक्षी आहे" चांगलं होतं कारण त्यांतून तुमच्या आनंदी वृत्तीचा अविष्कार होतो जे श्रीरामांच्या काळी झाले नाहीं. ते म्हणायचे, "फक्त या आपण कुठ चुकत आहात व श्रीकृष्ण आपल्याला कसं आनंदाचा उपभोग घ्या." पण हे सर्व सहजयोग्यांसाठी होतं, तारतात है आपण समजून घेतलं पाहिजे अर्थात दिवसें दिवस ब इतरांसाठी नाहीं. ते इतर लोक क्लबमधें - बारमधें जात राहतात. आपण अधिकधिक सूज्ञ वनलं पाहिजे. सुज्ञतेमुळे आपण कसं श्रीकृष्ण सांगायचे, आणि तसंच करायचे, की सर्व काही उपभोग असायला हवं याची तुम्हाला खरी कल्पना येते. तुमच हास्यसुध्दां घ हे ध्या पण धर्माचे कारयदे पाळून, आपण अधार्मिक हाऊ नये धर्माच श्रीकृष्णासारखं होईल. आपली विशुध्दि ठीक राहिली पाहिजे नि विशुध्दि ठीक ठेवली तरी माझी तब्येत वरीच चांगली राहील. पालन करून आनंद मिळवता आला पाहिजे, नाही तर धार्मिक /9 आपण लक्षांत घेतलं पाहिजे. निदान थोड्या सहजयोग्यांनी स्वतःची वृत्ती असूनही तुम्ही अगदी शुष्क बनाल, आनंदाला पारखे व्हाल आणि कधीकधी मुर्खपणा कराल. हा आनंद आपल्याभोबतीसुध्दां तुम्ही सर्वजण आता विशेष लोक आहांत. परमेश्वराकडून पसरला पाहीजे अशी आनंदी वृत्ति नसेल तर दुसयांबरोबर संपर्क आशीर्वादित आहात, तुमच्यामधे श्रीकृष्ण त्यांच्या पूर्ण शक्तीने साधणार नाहीं, आणि तेजाने जागृत झाले आहेत. आतां आपल्याला काय करायचं विराटाच्या रूपांत श्रीकृष्णच आपल्या बुध्दीमधे प्रकाश आहे हे तुम्ही जाणायला हवं. प्रत्येकाने संपर्क वाढवला पाहिजे. आणतात. त्या प्रकाशामधेच मुर्खपणा आणि अडाणीपणा कळून पण लोक नुसतं ध्यानही करत नाहींत असं मी पाहते ध्यान करत असले तर सामुहिकतेत येत नाहीत, संपर्कात रहात नाहींत. कारण हा प्रकाश नसेल तर मनांतील वा बुध्दीतील आनंद तुम्ही कधी कधी संभाषण करतात तेव्हां आपण परमेश्वरच झालो आहोत असं त्यांना वाटतं मनुष्यप्राणी हा फार गुंतागुंतीचा प्राणी आहे. येतो. है श्रीकृष्णांचे आशीर्वाद आहेत. ते तुम्हाला विराटानंद देतात अनुभवू शकणार नाहीं. या प्रकाशामधेच आपल्यामधील पूर्णानन्दाचा तुम्ही दुसर्याशी वागतांना अगदी मूद्र, नम्र राहिलं पाहिजे जसे अनुभव आपल्याला येतो. आतां आणखी एक प्रकार म्हणजे "हे फार झालं " असं श्रीकृष्ण होते, रासक्रीडेमधें सर्वाशी हात मिळवून त्यांनी सर्वांना म्हणण्याची पध्दत, कारण आपल्या वुध्दीमध्यें इतकं कांही चुकीचे राधेची शक्ती दिली. त्यांचे बालपण जेव्हां त्यांनी खुूप राक्षस लोकांना भरलं आहे की कृणी कितीही सांगितलंे तरी डोक्यांत शिरतच मारलें ते संपले आणि त्यांचा तारुण्यकाल जेव्हां त्यांना LH5474574745ी459]454545541454745 श्रीकृष्ण पूजा F54FF5455454545454] YS45YSYSYSYSYAYS:SY555YSYSYSYRYS |७. ८ 도55545459545545454555554545555554545454545545555554545555455554555454545455

 KYSSSYSYSYSYKYSYSYKYSYSYKYKSSSSSKSSYRS5KKKSYSSSYKSYKYASYKS सावळे होते है तुम्हाला माहोत आहेत, त्यांच्या अनेक गुणांपैकी स्वत:च्याच लोकांना मारावं लागलं ते सर्व संपल आहे. आपल्यात किती आहित याचा शोघ घ्या. अशा तहेनेच मग ते राजा झाले आत्मपरीक्षणाला सुरूवात होईल. असं आत्मपरीक्षण कसून राज्यपद धारण केल्यावर त्यांनी काय केलं तर संपर्क स्वतःला समजून घ्यावचा जसा प्रयत्न कराल तशी तुमच्यातील वाढवळा त्यांचं खरं रूप व गुण त्याचा आविष्कार राजा सूज्ञता विकसित होईल. दुसऱ्या व्यक्तिसवील दोष काढत दसन बनल्यावरच झाला, त्यापूर्वी त्यांनी एकमागोमाग दुष्टांचा संहार किंवा त्यांच्यावर पांधरूण धाळून नाही, तर आत्मपरीक्षणांतूनच केला. नंतर त्यानी द्वारका ही राजधानी बनवली आणि लोकांवरोवर है शक्य आहे त्यानंतरच कार्यभाग होईल श्रीकृष्णांना हे करावची संपर्क वाढवू लागले. म्हणून तुमचं कर्तव्य हे की आपली स्थिति जरूर नव्हती कारण ते " संपूर्ण" अवतार होते. आपल्याला है उन्नत करायची आणि श्रीकृष्णांच माधुर्य आणि सूशोभिता या करायला हवं तरच आपण त्यांच्यासारखें पूर्ण बनू गुणांतून संपर्क टेवायचा त्यावरोबरच आजुबाजुला कोणत्या गोष्टी आणखी एक गोष्ट मला सहजयोग्यांसाठी सांगावीशी मुर्खपणाच्या आहेत त्याचं भान ठेवायचं ते नीट समजल्यावर बाटते ती म्हणजे आपण भारतीय शास्त्रीय संगीत शिकवणं सुरू तसा मूर्खपणा तुम्ही करणार नाही. या अनावश्यक घडामोडीच्यामधें केलें पाहिजे कारण त्यामुळें चैतन्य-लहरी सुवारतात पाश्चात्य न अडका्याचा सूज्ञपणा तुमच्यांत येईल. तुम्ही साक्षी बनून जर लोकांच्या स्वभाव असा आहे की कुठलीही गोष्ट करायला बेतली सर्व पहायचं शिकलात की जे काय होत आहे ते सर्व समजू की त्याचा अगदी तड़ा लावतात जोपयंत तेच त्यामधे हरवून शकाल, त्यांना नरकाच्या मार्गापासून आपल्याला परावृत्त करायचे जात नाहींत संगीतानें असे भान हरपलेले लोक पाहून मला आश्चर्य आहे. आपल्या प्रत्येकाला एक आदर्श सहजयेगी बनायचे आहे. बाटले त्यालाकाही विशीष्ट प्रसंग असायला हवा. ते लोक संगीतात ा । रमले की जणुं दुसर्याच जगांत वावरत असतात. असं करू नका. तुम्हा सर्वांना. पुष्कळ वेळा लग्न बरीच होतात आणि अचानक घटस्पेटाचे तुम्ही प्रत्येक बावतीत अगदीं टोकाला जाता है योग्य नाही. पूजेच्या तेळीसुध्दां तुमचं असंच होतं टोकाला जाण्याच्या या संवयीमुळे होतात. सहज योगांत घटस्फोटाला परवानगा आहे. प्रयत्न चालू तुम्ही संतुलनांत रहात नाहीं, तुम्ही श्रीकृष्णांबरोबर रहात नाही पण त्यात अमेरिकन तहेचा मुर्खपणा नाहीं, पती किंवा पत्नी खरं म्हणजे आपल्याच संवयीनुसार आपण जग जसी दान करतात आणि नंतर घटस्फेड होतो. आपल्या मनोवृत्तीवर दिसतं तसं समजतो. कांहीना जग संगीतमय बवाटतं, काहींना जग अनेक गोष्टीचे परिणाम होत असतात आणि बातावरणाचे पण हा नृत्याचा आभास होतो, काहींना आपल्या पलीकडे इतर जग परिणाम असतात. त्यामुळे हे दोष काढून टाकण्याचा सतत प्रयत्न असल्याचे वाटत नाही, " आमच्यावर श्री माताजींची विशेष कमा केला पाहिजे माझी सर्वांना विनंति आहे की श्रीकृष्णांच्या आहे "असं कांही समजतात हे बच्याच वेळीं चालतं माझं तसं कुणाशीही बिशेष नात अस नाहीं, कुणाचंही माझ्याशी वेगळं अस व्यक्तिमत्वातील सूक्ष्मता समजून घेण्याचा प्रयत्न करा, अतिशय शांत , मुद्र, नम, कनवाळू आणि प्रेमळ बनण्याचा प्रयत्न करा. नात असू शकत नाही. है मी तुम्हाला अगदी खडसावून सांगत आहे. श्रीकृष्ण विनम्र स्वभावांत पैशाला कांही स्थान नव्हतं, ते वर्णाने तम्ही कोणीही तसा अधिकार गाजवूं नका. Hमप54प545[9][]ज5] 5ी]45]45[45ी[बी5ी[4ी4ी [जा] है 4A474745 श्रीकृष्ण पूजा SSYSYSSYSYSYRSSSYSYSYKYKYSYS मपी प़ पीन नपीं ताताी3ी]यडीररर5555557F77F775455454547555545575545575747 5454555

 45545:45YSYKYKYRYKYKYSYKYAYAAYSYSYKYSYKYSYS:555YYSYKYRYSYSYSYSYSYKYRA ८ सरस्वती फूजा परम पूज्य माताजीच्या १४-१-८३ रोजी धुळे येथे केलेल्या इंग्रजी भाषणाचा अनुवादः सर्व प्रकारचे सुजनशील कार्य प्रेमानेच घडून येत असते. होतात. प्रेमाचे अधिष्ठान पाहिजेच. नाहितर जे काही आपण राअुळबाओचे माझ्यावर किती प्रेम आहे ते तुम्ही बघतच आहात. जडातून निर्माण करतो. ते जर जनसामान्यांना आवडले नाही. त्यांचे पासून निराळे राहिले, तर ते हळूहळू, त्याला काही काळ या ठिकाणी तुम्हाला सुध्दा काही तरी सुंदर गोष्टी करण्याच्या नवीन कल्पना आल्या आहेत. जसे प्रेम वाढेल तशी तुमची निश्चितच लागेल पण त्याची दिशा ठरलेलीच असते, नष्ट होणारच. सृजनशीलता पण वाढेल. सरस्वतिच्या सृजनशीलतेचा पाया प्रेमच आहे. जर प्रेम नसेल तर सूजन पण नाही. थोडेसे खोलवर तरी आता है प्रेम आहे. इश्वराचे महान प्रेमाबद्दल आपण ववितले तरी सुध्दा तुम्हाला कळेल की ज्यांनी शास्त्रीय शोध बोलतो त्याची आपल्याला चैतन्य लहरीतून जाणीव होते. लोकांचे पर लावले त्यांनी सुध्दा जनसामान्याच्या प्रेमातृनच है सर्व कार्य केले, कड़े चैतन्य लहरी नसतात. पण त्यांचे नकळत त्यांना संवेदना स्वत साठी नाही. स्वतःसाठी कोणी काहीच निर्माण केले नाही. जरी होत असतात. जगातील सर्व महान तैल चित्रा मधून चैतन्य लहरी केले असले तरी सुध्दा त्याचा उपयोग सर्वाना झाला आहे. अन्यथा येत असतात. जगातील सर्व सृजनशील निर्मितीला चैतन्य लहरी ते निरर्थक आहे. अणू बाँब किंवा तत्सम शास्त्रीय शोध असतात. अणि चैतन्य लहरी असलेल्या गोष्टीच काळाने टिकवन टेवल्या आहेत. बाकीच्या नष्ट केल्या आहेत. किती तरी भयानक संरक्षणाकरीताच लावले गेले. ते जर लावले नसते तर त्या लोकानी महायुध्दातून आपले लक्ष काढले नसतें. आता महायुध्दाचा काणी व गलिच्छ गोष्टींची निर्मिता अनेक वर्षापूर्वी सुध्दा झाली होती. विचारपण करीत नाही. अर्थात शीत युध्द चालू आहे पण ते ु निसर्गने त्या केव्हाच नाहीशा केल्या. कालाच्या विनाशकारी परंतू शक्तींच्या तड़ाख्यातन त्या बचावल्या नाहीत. तर जे काही टिकाव हळ हळ जसे लोक कंटाळतील तसे संपेल, तेव्हां उजव्या बाजूचे (पिंगला नाडीचे) कार्य मूलतः प्रेमातून सूरू होते व प्रेमानेच त्याची धरणारे आहे. पोषक आहे. अदाततेची भावना जागृत करणारे परिणिती होते ज्याचा शेवट प्रेमात होत नाही ते कमी कमी होअन आहे ते सर्व प्रेमाच्या भावनेतन निर्माण होते. आपल्यामधे ती संपुष्टात येते नाहीसे होते तेव्हां तुम्हाला हे कळेल की जड गोष्टी भावना वृध्दिंगंत झालेली आहे अितरामधे नाही. तरी सुध्दा सर्व सध्दा जर प्रेमासाठी अपयोगात आल्या नाहीत तरे नाहीश्यां जगाला है लक्षात घेतलेच पाहिजे की मानवाला अिश्वराच्या सरवाच्च जज4जजजा] चैतन्य लहरी 5 554 .म]म] LH55ीडडड]की]की] -ी]-ी]कीीी जी फ554795479797474745454745454545479747FR777RF55555955547557 7547955454545455

 Fपापाीपर4 545574545474745454747 5457745474FFFFFFF55745545545 अपल्याला अितक्या शक्ति दिलेल्या आहेत कि अकाच काय पण प्रेमाकडेच जायचे आहे अन्यथा त्याला काही अर्थ नाही. दहा भाषणामध्ये सुध्दा त्यांचे बद्दल सागणे अशक्य आहे परंतु आता तुम्ही है बघताच की, कले मधे लोकांना आकर्षित सरस्वतीची पूजा करताना आपण सूर्याचे विरूध्द आणि सरस्वतीच्या .. करण्यासाठी, अगदी हीन व गलिच्छ पध्दतीचा वापर केला जाता विरूध्द आपण कसे बागत असतो है आपण स्वतःमध्ये पूर्णपणे केवळ हीच कला आहे हे लोकांना पटावे म्हणून परंतु ते नाहीसे जाणून घेतले पाहिले अदारहाणार्थ पाश्चिमात्य लोकाना सुर्याची होणारच. मी सांगितले तसे काळाच्या तडाख्यातून ते वचावणार आवड फार आहे कारण तिकडे सूर्य दिसतच नाही परंतु ते नाही. कारण काळ ते नष्ट करेल. ते सर्व नाहीसे होणारच आणि तुम्ही परिणाम बघतच आहात की सगळीकडे, अगदी पश्चिमेकडे त्याचे साठी अगदी अतिरेकाला जातात आणि स्वतःमध्ये सर्याचे वावतीत गुतागुतीचे प्रश्न निर्माण करून ठेवतात. परंतु सुर्याचि सुध्दा, कसे बदल घडून येत आहेत. तेव्हां पश्चिमी जगाबद्दल अगदी निराश होअन पश्चिम म्हणजे टाकाव असे समजण्याचे पासून अक मुख्य गोष्ट आपण शिकली पाहिजे ती म्हणजे विवेक म्हणजेच अंतरिक प्रकाश, जर आज्ञा चक्राच्या सूर्य , कारण नाही. तेथे सर्व ठीक होऔल आणि ठीक झाले पाहिजे. च पजा झाली आहे. चक्रावर भगवान येशू स्थानापन्न झाले असतील तर जीवनांत पश्चिमेकडे सरस्वतीची बरीच कारण विशेषतः नीतिमत्ता आणि पावित्र्य असणे अत्यंत आवश्यक आहे नीतिमत्ता भारता पेक्षा किती तरी जास्त, कारण तिकडे ते स्वतःच शिकले पश्चिमेकडे लोक वादाचा विषय झाला आहे. लोकांना नीतिमत्तेची व पुष्कळ गोष्टी शोधुन काढल्या. फक्त ते येवढच विसरले की. काही जाणीवच नाही चैतन्य लहरी वरती अर्थातच तुम्हाला ते अिश्वरच, देवीच सर्व धर्म आहे सर्व काही देवाकडूनच येत असते. समजते, परंतु ते लोक मात्र अगदी नीतिच्या विरुद्ध गेले आहेत. निर्माण झाले जर तुमच्या हेच ते विसरले, आणि म्हणून सर्व प्रश्न जे येशुची पूजा करतात. सरस्वतीची करतात, सूर्याची करतात शिक्षणामधे आत्माच नसेल जर त्याचा अुगम देवीकडून झालाच ते सूर्याच्या शक्तीच्या अगदी विरुध्द गेले आहेत. अगदी त्याची नाही तर सर्व निरूपयोगीच असणार , त्यांनी तर हे लक्षात घेतले ते अवज्ञा करतात. प्रत्येक गोष्ट स्वच्छदिसून येण्यासाठी केवळ असते की आत्माच सर्व घडवून आणतो तर ते अितक्या सूर्यव प्रकाश आणतो किती तरी गुण सूर्याकडे आहेत. तो गलिछ्छ पराकोटीला गेलेच नसते भारतीयांना सुध्दा मी आतापर्यन्त तेच सांगत आले आहे की अक प्रकारे तुम्ही औद्योगिक गंतागंती ओत्या गोष्टी वगैरे वाळवून टाकतो, जिथे जिथे जंतु निर्माण होतील ते सर्व तो वाळवून टाकतो पण पश्चिमेकडे किति तरी टाळण्यासाठी तुम्ही आत्म्याला जाणले पाहिजे. जर तुम्ही आत्मा जाणत नसाल तर त्या लोकासारखेच प्रश्न तुमच्या पुढेहि येतील बांडगुळे निर्माण झाली आहेत. नुसती बांडगुळेच नव्हेत तर किती तरी भयानक पंथ आणि किती तरी भयानक गोष्टी तिथे निर्माण कारण ते मानव आहेत आणि तुम्हीहि आहात आणि तुम्ही त्याच झाल्या आहेत , जे देश पूर्ण प्रकाशित असायला हवेत ते किती मार्गानी जाल तुम्ही सैरवैर धावत सुटाल आणि पाश्चिमात्य लोकाना जे त्रास सहन करावे लागतात तेच तुम्हालाहि सहन करावे गहन अवःकारात रहात आहेत , जिथे लोकांना प्रकाशाची आवड असायला हवी तेथे अन्यामीचा अंधार, स्वतःच्या ज्ञानाबद्दलचा लागतील, अंधार आणि प्रेमा बददलचा अंधार भरून राहिले आहेत. प्रकाशाचा आता, सरस्वतीचे आशिर्वाद अितके आहेत की थोड्या वेळात त्यांचे वर्णन करणे अशक्य आहे. आणि सूर्यनि सध्दा अर्थ तुमच्या स्थूल दृष्टिस दाखविणारा प्रकाश नव्हे तर H7959747547974595755F सरस्वती H54ीडीपापडींपी की परी ीर]केक]का]का]र पूजा पीपीप5ी9545474547474747474747 ৭० SSYSYSYSYA:SYSYKYSSKKYSSSSSSSYRSYSYSYSYKYSYS:SY4Y5YS YSSSSSSSYRSYKYSYSYKYSYS

 S4545YKYS:YKYKYSYSYKYSYSYKYSYKYKSYS:YAYSYS:YKYS:YKYAYSYKYKYSYKYKYKYSYSY5:Y5Y5YSYKYA5S वर अठण्याचा प्रवास केला पाहिजे. या शिवाय तुम्हाला आणखी अंतरयामीचा प्रेमाचा प्रकाश होव, तो अितका संदर अितका अंच वाढून हे समजून घेतले पाहिजे की तुमच्यामध्ये अहंकार नावाची अक गोष्ट आहे आणि हा अहंकार म्हणजे केवळ असत्य मोहिनी घालणारा अितका सुखदायी आहे आणि आहे कि भरपुर जर ह्या पवित्र प्रेमाच्या, पावित्रयाच्या पवित्र नात्याच्या पवित्र आहे. तुम्ही काहीच करत नाही. जेव्हा तुमची नजर अिकडे तिकडे ज्ञानाच्या प्रकाशाचा अनुभव तुम्ही अंतर्यामी ध्याल, जर तुम्ही तो प्रकाश आपल्या अंतर्यामी वृध्दिगंत कराल , तर सर्व काही जात असते, ज्या वेळी तुमचे चित्त भरकटत असते. त्यावेळी अगदी निखळ स्वच्छ होअन जाओल. " तुमचा अहंकार तुमच्यावरच प्रयत्न करीत असतो. खरे म्हणजे, मला जितके धुवाल तितका मी बर्फ पेक्षाहि जास्त शुभ्र होन. असे तुमच्या अहंकार अगदी खोटा असतो फक्त अकच अहंकार व तो म्हणजे अिश्वर, महत-अहंकार, दुसरा अहंकार नाही. ती केवळ कल्पना बाबतीत होऔल. निसर्गाचे शुध्द स्वरुप आफल्यामधे निर्माण होते आपले चक्रे ह्या विशुध्द निसर्गाच्या स्वरुपातुनच बनली आहेत. आहे ते अक फार मोठे असत्य आहे. कारण तुम्हाला वाटू लागते आपणच आपल्या विचारांनी ती मलिन करतेो. सरस्वतीच्या की तुम्हीच प्रत्येक गोष्ट करत असता, हे करत असता शक्तिच्या किंवा सरस्वतीच्या विरुध्दच तुम्ही वागत असता. बास्तविक तुम्ही काहीच करत नाही. मग हा मुर्खपणाचा अहंकार वाढ़ लागतो आणि प्रत्येक बाबतीत तो दिसून येतो जेव्हा तो सरस्वती निसर्गामधील जे. जे अपवित्र आहे ते ते स्वच्छ करित असते आणि आपण आपल्या मेंद्रव्या कार्यानी ते खराब करत पुढे येऊु लागतो तेव्हां तो मात करायचा प्रवत्न करती दुसयावर असतो. आपल्या मेंट्रचे सर्व काम विशुध्धद बुध्दिमत्तच्या विरोधी असते आणि हेच आपण जाणले पाहिजे की ही विशुव्द बुध्दी आणि हिटलर सारखा होतो. अजव्या बाजूला गेल्यावर तो सुपरा कॉनशस होतो आणि त्याला सर्व बेडगळपणाच्या गोष्टी कराव्याशा- आपल्या विचारांनी मलीन होता कामा नये आपले विचार वाटतात डाव्या वाजूला गेल्यावर तो स्वतःला आपण फार मेीठी व्यक्ति आहोत कोणी वशु आहोत किंवा देवी आहोत किंवा आदि आपल्याला अितके अहंकारी व अपवित्र बनवितात की आपण , अहंकार मागे गेल्या नंतर गुरू आहीत वगैरे समजू लागतात विष खावून बर विचारु की "त्यात काय चुकले ? " अगदी मात्र तो फार धोकादायक होते. असे लोक गुरू बनतात आणि सरस्वतिचे विरोधी जर सरस्वति आपल्या मधे असेल तर ती दुसर्याला नष्ट करतात त्यांचे स्वतःमध्ये पुष्कळच दोष असतात आपल्याला शहाणपण देते. सुवुध्दी देते, म्हणून सरस्वति पूजा आणि मग ते लोकांना नरकात ओढतात. जेव्हा अहंकार सर्व करण्यासाठी. सूर्वाची पूजा करण्यासाठी, आपल्याला काय वनायचे बाजूने जावू लागतो तेव्हां तो नर्क होतो. आहे आणि आपण काय करित आहोत, कोणत्या घाणीत आपण रहात आहोत. आपले मन कोणीकडे भरकटते आहे. याची पुर्ण आता लोक जेव्हा अजव्या विशुध्दिचा वापर करतात टृष्टी आपल्याला आली पाहिजे. आपण विमुक्त होण्यासाठी, येथे हणजे स्वतःबहल बोलतात ते सगळ्यात वाअिट होय, कोणचा. आलो आहोत, आपल्या अहंकाराचे लाड पुरविण्यासाठी किंया का अहंकार तुमचा असेना जर तुम्ही त्याचे बद्दलबढाया मारायला आपल्या मधे असलेली घाण सांभाळत रहाण्यासाठी नाही. तेव्हा लागाल तर तो सर्व बाजूने घेरेल आणि मग अहंकाराच्या भिंती अितक्या जाड़ होतिल की त्याचा भेद करणे केवळ अशंक्य हा प्रकाश आपल्यामध्ये आला आहे आणि आपण आपल्या होअन बसेल कारण, असे लोक स्वतःमध्ये अितके मशगुल भोवताली निर्माण केल्या जाणाऱया आपल्याच मानसिक गलिच्छपणाच्या FFFF7FFF7F सरस्वती पूजा 77474554747474547 S4SYSYSYKYAYSYSY ৭৭ ज554747457954747574797455455474747757FFF7RR7955545575751454747979747954555555474595

 H4ीपी पीनजा [दी] दे]त5][1]ात]त]]]]5774747474547474F477FF457777477F5 असतात आणि आपण तसेच आहोत असा त्यांचा विश्वास असती. ते दुस्याला सांगत सूटलात आणि त्याचे बद्दल जास्त बोलू लागलात तर तुमच्या मध्ये जी शक्ति आहे ती हळू हळू निघून अेकटा का त्याचा असा बिश्वास दृढ़ झाला कि मग त्यांचे मध्ये जाओल आणि मग तुम्ही अगदी खालच्या पातळीवर येअन फरक करणे शक्य नसते, तव्हां तुम्ही ज्या वढाया माराल किंया वसता. म्हणून कोणीहि माझ्याकडे ही शक्ति आहे ती शक्ति स्व:व्या मोठे पणाच्या गोष्टी कराल तेव्हां संभाळून रहा तुम्हाला माहिती आहे की मी कोण आहे पण मी हे किती वेळा सांगायच आहे मी है करता ते करतो अशी प्रौढ़ी मारू नये ते अत्यंत चूक आहे म्हणून मी तुम्हाला है सांगन ठेवते की स्वतःचे मोटरण कि मी केण आहे ? मी अकदा सांगितल तरी सुध्दा तुम्हाला दाखविण्याचा प्रयत्न-करू नका तुम्ही माझ्या शक्ति वद्दल बोला किती तरी प्रचंड चैतन्य लहरी मिळतात पण मी ते किती वेळा ते ठिक आहे पण स्वत:च्या शक्ति बहदल बोलण्याचा प्रव्नहि सांगाव? तुम्ही काही तरी म्हणता आणि मी होकार देते पण करु नका अर्थात अेखाद्या विरोधी व्यक्तिशी बोलताना किंवा ते मी म्हणत नसते, मी स्वःच जर ते मोट्या आवाजात सांगितले बोलताना जरूर पड़ली तर तमहीमांग पण तर काय होआल ते सांगता येत नाही. कदाचित सर्वच फुटून दुस्या कोणाशी त्यावेळी तुम्ही म्हणायला पाहिजे आम्ही, मी नाही, आम्हाला जाओल म्हणून तुम्ही है समजुन घेतल पाहिजे की महद-अहंकारच सर्व कार्य करतो. सर्व निर्माण करतो. की कधी मी तुमच्यावर किंवा आमच्या पैकी काहीता, आमच्या मध्ये शक्तिची जाणीव झाली आहे, आम्ही लोक वघितलेत वगैरे कदाचित तुम्ही अकटेच ओरडते लगेच सर्व भूते पळून जातात फक्त अकदाच ओरडल्यावर कालच तुम्ही बघितल की बडवड करणारी सर्व भूते पळून गेली. असाल पण असे म्हणू नका की "मी " आम्ही म्हणायला काल मी तुम्हाला सांगितल की तुम्ही अक साक्षात्कारी जीव पाहिजे तरच तुम्ही महत अहंकार व्हाल, तर, तुम्ही म्हणायला आम्ही हे करतो पाहिजे 'आम्ही येथे आमच्यापैकी काही लोक आहात है लक्षात घ्या आणि तुम्ही सुध्दां असे करू शकाल तुमच्या असं ग्रेगयरच्या प्रस्तकामध्ये मी ह्या ची खात्री करुन घेतली अजव्या विशुध्दिचा वापर स्वतःवर ओरडण्यासाठी करा. आता की जास्त मी, मी नव्हंत तर आम्ही हाते. आम्हाला असं बाटतं तुझे हे मुर्खपणाचे बडवडणे थांबव" आणिमग ते थांबेल, आता आम्ही करतो. तर आम्ही म्हणजे संपूर्ण सहज योग्याचे अेक जे लोक फार कार्य करणारे आहेत त्यांचे बाबतीच अहंकाराच्या सामुहिक व्यक्तित्व सर्वसहजयोग्यांचे सामहिक जिवंत (or- भिंती जाड होतात. त्यांना ह्या बद्दल काही तरी करायच असत ganism) जेव्हां तुम्ही म्हणता की आमच्या पैकी काहीच्या क्रियाशिल नसतात असे नाही आणि त्यांना कार्य करायचहि कड़े ते आहे तेव्हां तुम्ही स्वःला खाली समजूत अितर्रांना तुमचे असते पण ते जास्त बडबड करत असतात, त्यांच्या है लक्षात येत नाही कि काही अंतरिक अपयांनी त्याच्यावर ते जास्त चांगले वर समजता म्हणून प्रत्येकाने असे म्हणायला पाहिजे " आमच्या पैकी काहीच्या कडे है आहे, हे मला माहिती आहे." जर तुम्हाला नियंत्रण करू शकतात. त्यांना ते करायचे नसते. म्हणून ते बडबड करतात आणि अकदा त्यांनी बोलायला सुरुवात केली का ते तुमच्या अहंकारावर मात करायची असेल तर तुम्ही त्याला प्रत्येका मध्ये पसरु दिले पाहिजे, आणि अशा तहेने सर्व ठीक स्वतःच्या कार्यवद्दल बोलू लागतात आणि मग सर्व शक्ति निघून आम्ही सहजयोगी होअल ते पसरु द्या. त्यासाठी असे म्हणा जाते ते जर बोलले नाहीत आणि अंतर्मुखराहिले तर ठीक होऔल. म किंवा आम्ही सर्व" परंतु तेथे अभिमान नाही, मी बवितलं आहें. तुम्ही तुमचे अनुभव मला सांगू शकता ते ठिक आहे. पण जर F54प जीपीजामा] सरस्वती पूजा FFF 5जजडीड़डीपडी] सीसी]ं]क]डी]केकाम्रमेमत ी मपीपडाडांपाडाडराजा]ताताता]]]ा]ा]ा] सरस्वती पूजा पीनरनुम] करातरातेतातरत्रात्त्तेरते १२ दाम ा55557979797479747554555545574747454747474797479755754755747475757455554 4757

 54ी45445954747477474F5475747474774774FF7454544554547474 कि अभिमान नाही. अजूनहि आपले बोलणे जास्त करून ढ़कलण्याचा प्रयत्न करू नका. कारण सहज योगाचा हो मार्ग नद्हे सहज योगाचे कार्य सामुहिकतेवरच होत असते ज्याने हा आत्मलक्षी अहे. जर तुम्ही असे समजू लागलात कि आम्ही सहजयोगी तर तुम्ही सर्व मिळून अेक व्यक्तिमत्व वनाल अेक सर्वात्मक होण्याचा भाव जोपासला आहे तोव खरा सहजयोगी होय, ज्याने नाही वाढविला, तो नाही. स्वतःवह्दल तुम्हाला काहीहि संगठन व्हाल वाटों मला काही त्यावावत म्हिणायचे नाही. परत तुमचे व्यक्तिमत्व असे होते की, अकाने दूसर्याचा अपहास केलाच पण स्णा पाहिजे त्यांना असेच दिसणार की हा माणस लहान, हा मटा सर्वामध्ये सामावलेल अंकमेकामध्ये मिसळण्याचा प्रयत्न करा आणि त्यामध्ये साद्य बधून आनंद मिळवा. तुमची आओी जशी सर्वामध्ये समावलेली आहे. मी तुम्हाला भेटते किया नाही ह्याने वर्गैरे असे नाही वाटणार की आम्ही सहजयोगी, आम्ही किती सुंदर आहोत, वगैरे म्हणून कायम, " आम्ही असे समजूनच काही फरक पड़ते नाही पण मी तुमच्या मध्येच मिसळलेली आहे. वागा म्हणजे तुमचा अहंकार कमी कमी होत जाील आणि अगदी छाोट्या गाष्टी मधुन सुध्दा मी तुमच्या जवळ असते तसे जा अहंकार आता विचित्र आणि हास्यास्पद वाटतो तोच अकादश तुम्ही होण्याचा प्रयत्न करा. ती सर्वात मोटी गोष्ट प्राप्त करून रुद्रापुढे गळुम डेल, घ्यावयाची आहे. अहंकार तुम्हाला अखाधा शेंगच्या टरफला अेकादशामध्ये मिळून जाओल. आज बैयक्तिक अहंकार सारखा बनवितो आणि सर्वात्मक होण्याच्या सौदर्याशी तुमचा परंतु आपण मात्र कायम आम्ही असे धरुन वोण्याचे लक्षात संपर्क पोहोच देत नाही आता है सूर कसे अकमेकामध्ये हलत टेवले पाहिजे म्हणून आजचा दिवस. हा बदल घडवून आणण्यासाठी असतात. आपल्या हृष्टिने फार महान आहे कारण आज सूर्योन आपला आज धुळे येथे पूजा होत आहे. ही फारच महान कल्पना मार्ग बदलला आहे आता सूर्य ह्या वाजुला, येत आहे. तेव्हां, आहे व महान गोष्ट आहे धुळे म्हणजे धूळ. माझ्या लहानपणी जिकडे म्हणजे अतरेकहे येणाऱ्या सुर्याचे आपण स्वागत करू मा अंकदा कविता लिहिली होती मला आठवतय ती फारच या. ऑस्ट्रेल्यन्सनी म्हणावे की सुर्य जरी गेला असला तरी सर्वाला आवडण्या सारखी होती ती आता कुठे गेलीय ते मला माहित सूर्याचि राज्याला आपण आपल्या मधे प्रस्थापित कर या कारण का नाही. पण ती अशी होती. "मला अेखाद्या धूळीच्या कणा सारखे आपल्या अंतर्यामा मधून सूर्य कधीच नाहिसा होत नाही. म्हणून लहान व्हायचे आहे कि जे वाया बरोबर अडते आणि सगळीकडे अशा तहेने धड़न आणल पाहिजे की आपण सर्व अेक जाते ज्याला सुवास आहे. जे पोषक आहे आणि जे प्रकाशित व्याक्तिमत्व आहोत. आम्ही सर्व अक आहेत असे आपल्याला करते" अशा त्हेने मी अक मोठी सुंदर कविता लिहिली होती. वाट लागेल, जो कोणी बेगळा व्हावयाचा प्रयत्न करेल तो गळून मला आठवतय मी सात वरपाची होते "मला धुळीचा कण पडेल त्याला मी काढून टाकेन काहिहि असी, तो जाओल, तेव्हा व्हायचय मला अगदी स्पष्ट आठवतय खुप वर्ष झाली. त्याला, अकदा आत्मपरिक्षण करा आणि क्धा की केण स्वतःळा वेगळे करण्याच्या प्रयत्नात आहे. प्रत्येकाने जस पचेल तसे सामूहिकता मला धुळीच्या कणासारख व्हायचय म्हणजे मी लोकामध्ये मिसळीन," अशा तहेचा धूळीचा कण होणे हीअक फारच महान वाढविण्याचा, सामुहिक अध्दाराचा: सर्वाना मदत करण्याचे कार्य गोप्ट आहे. ज्याला तुम्ही स्पर्श कराल ते सचेंतन करणारं हो ल करणे आवश्यक आहे. परंतु कोणालाहि, कोणत्याहि मार्गाने खाली 5मीपीप]न]515]15353533]3म]3] सरस्वती पूजा HF77474F474F55545474797 54ी5ी54545474574755474747454 पुढील मजकूर मारगील पानावर 1ीमिाजामापमापा] डसाडसाड़पिमाम]माम]केमा]]7574F£744774HR775F7755454545457777FF4FER5

 5म454745454747474747F7FHF7E757FEFFR5F477FF7FF ज ज्याचा तुम्ही अनुभव घ्याल तो सुवासच असेल अशा तहेने होणे तुमच्या हृदयात जाते. ते दुमच्या मध्ये जसे जाते आणि कसे कार्य करते हैे तुम्हाला कळत नाही. म्हणून सहजयेगी व्याक्तिनी ही अितकी मोठी गोष्ट आहे माझी जशी अि्छा होती आणि सि संगीता सारखे पसरले पाहिजे. असे किती तरी सरस्वतीचे ती आता फलढप होओल. त्या लहान बया मध्ये मला धूळीचे गुण आहेत कि जे अका व्याख्यानात सांगता येत नाहीत. पण तिचा कण बनण्याची कल्पना सुचली आणि तुमच्याशी बोलताना आज सर्वात महान गुण म्हणजे ती सूक्ष्मात परिणत होने जसे प्रथ्वीची मला त्याची आटवण झाली. आज मला आठवण झाली की, मला । परिणिती सुगंधात होते संगिताच्या रागा मध्ये होते अशा तहेते धूळीचे कण व्हायच होत आणि है स्थान पण तसेव आहे राअळवाओ पण तश्याच आहेत. त्या अतिशय साध्या. अगदी जे काही ती निर्माण करेल त्याची परीणिती अतिशय महान साध्या स्त्री आहेत आणि अगदी साध्या व्यक्ति सारख्याच त्या होते. रहातात. त्यांचेकडेहि सर्वात्मकतेची जाणीव आहे. काल येथे वरेच ज्या काही जड गोप्टीची निर्मिती ती करते ते अतिशय सहजयोगी आले होते आणि मला खात्री आहे की ते लोक सौदर्य संम्पन्न होतं जर जड़ा मध्ये सौदर्य नसेल तर ते अतिशय सहजयोग चांगला अंगिकारतील धुळ्यात पुष्कळ सहजयोगी आहेत स्थल होते अगदी सर्वसामान्य गेष्टी सारखे आता तुम्ही म्हणाल आणि पुष्कळ होतीलही तुम्ही वहुतेक सगळ्यांना भेटला असालच कि पाणी काय आहे ? पाणीच गंगा नदी बनते ह्याच सुक्ष्म गोष्टी त्वांच्याशी मैत्री करा ते केण आहेत ते जाणून घ्या, त्वयांना आहेत म्हणून जड़ गोष्टी सुव्दा सुक्ष्मात जातात. कारण त्यांना कदाचित अंग्लिश येणार नाही. कुणातरी रुपालर करण्यासाठी सर्वात मिसळायचे असते. अगदी प्रत्येक गोष्टील मिसळावचे वरोबर घ्या त्यांच्याशी बोला त्यांच्याशी चांगले वागा आणि मंत्री असंते. मग ते काहीहि असो सर्वांत अक्तम म्हणजे हवा ती करा. अेकमेका मध्ये मिसळण्यासाठी तुम्ही त्यांना भेटावं असं मला हवा चैतन्य लहरी बनते, अशा तहेते तुमच्या लक्षात बेल वाटतं तुम्हाला हे माहिती पाहिजे की है लोक कोण आहेत. कि जे कही जड गोष्टी मध्ून आलेले आहे किंवा पंच नाशीकचे लोक कोण आहेत. कारण खनया अर्थानी आपण त्या महाभुतामधून आले आहे ते कसे सूक्ष्म बनते, अर्थात डाव्या आणि त्या टिकाणच्या सहजयोग्यांना कधी भेटतच नाही. आणि परत अजव्या बाजूच्या नाड्या है धडवून आणतात कारण प्रेमालाच गेल्यावर आपल्याकडे अेकदोषचेच पत्ते असतात. ही कही चागली है घड़वन आणायचे असते आणि जेव्हां प्रेम जड गोष्टीवर कार्य कल्पना नाही. म्हणून किती लोक आहेत ते बघयचा प्रयेत्न करा. करते तेव्हां जड़ प्रेममय होते अशा तहेने आपल्याला आपल्या त्यांचे बहल प्रश्न विचारा आणि किती तरी गोष्टी करता येतील जीवनाकडे वधितले पाहिजे म्हणजे ते प्रेम आणि जड यांचा तेव्हां तुमचा अहंकार सर्व ठिकाणी अेकरूप होओल तेव्हांच हे सुंदर मिलाप होओल, मिसळणे शक्य होओल अजव्या बाजूचे प्रश्न सोडविण्याचे हा अक तुम्हाला अिश्वराचे अनंत आशिर्वाद उपाय आहे आणि अशा तहेने सरस्वतीची पूजा केली पाहिजे, कारण . सुरस्वतीच्या हातात विणा आहे. आणि विणाहे आद्य वाद्य आहे. ज्याच्यावर सरस्वती संगीत वाजवते आणि ते संगीत फ़फ़4फ45545454747474747474F सरस्वती 4545474745474F4545959745 सहजयोगी सभासदांराठी विनामुल्य पूजा नामाहा



----------------------

1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-0.txt 
 ४
॥ चैतन्य लहरी ॥
ॐ
ा
सन १९९४ -९५ अंक क्र. ४
ॐ
ॐै
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-1.txt 
 फ़कीकी545454545474545575474555557474547455575574774F7554F755F7
।। निर्मला योगेश्वरींना ॥
॥ अवघे धरू सुपंथ ॥
एक मेका साह्य करूनी अवघे धरू सुपंथ ।
निर्मला योगेश्वरीना प्रेमभावे बंदना
अवघे धरू सुपंथ, अवघे धरू सुपंथ ।।धृ।॥
हृदयी त्यांना स्थापुनिया भक्ति भावे अर्चना ।|वृ॥
पंथराज हा सहज योगाचा
मातेच्या श्री चरणी येऊनी आत्मरूपी रंगला
कुंडलिनीला जागविण्याचा
लाभूनी नवचेतनेला निर्मल तो जाहला
आत्मतत्वाला अनुभवुनिया
चैतन्याला मिळविण्याचा ॥१ ॥
सहस्त्रकोटी निर्मलांची प्रेममयी ही माजली
मेका साहय
हृदयी त्यांच्या वास करूनी धरी कृपेची साऊली ॥१॥
एक
जन्मो जन्मी आपुलया शरीरी
व्यापुनिया सृष्टी सारी पूर्ण परी जी राहिली
कुंडलिनी माँ सुप्त राहिली
मातृ रुपे कारूण्याने अवतरी ती भुतली ॥२॥
बाट पाहते जागविण्याची
अंतरंग ते प्रकाशण्याची ।॥२॥
पूर्ण शक्ति पूर्ण रूपा पूर्ण ब्रम्हस्वरूपिणी
एक मेका सा्य
पूर्णा मधुनी पूर्ण बेऊनी पूर्ण ती अवशिष्यली ॥३॥
निर्विचारता मनास शांती
सहजदायिनी सुजनरक्षिणी त्रिभुवने संचारिणी
संतुलनातुनी शश्रिास्वास्थ्य
प्रेमवर्धिनी दुखःहरिणी सहजमोक्ष प्रदायिनी ।॥४॥
प्रेम भावना हृदयी जागे
निरानंदी चित्त रंगे ॥३ ॥
ए
.४
एU
एक मेका साह्य करूनी
FF7FFFEFLFEFEF5 चैतन्य लहरी 754747474F4747475474747474
ज554-745747455747474747479747
555ी5454455755474745LF7
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-2.txt 
 574574745
Eमपीं4ती4ात दा जा सामा[जे]1ज]1]स]तातात54557777574F5777F4FF
श्रीकृष्ण फूजा
सारांश २८ ऑगस्ट ९४ कबेला : इटली
ॐ
श्रीकृष्ण हे श्रीविष्णुचे अवतार आहेत आणि श्रीविष्णु असतात. यांच कारण विविधता निर्माण व्हायला हवी होती,
सगळेवजण जर एकसारखे दिसणारे झाले असते तर सर्वजण
हे सायया सुष्टीचे पालनकर्ते आहेत. या ही सृष्टी जेव्हां निर्माण
यंत्र मानवासारखे दिसले असते. म्हणून देशाप्रमाणें आणि
झाली तेव्हा तिचा सांभाळ करायला कोणी असणे जरूरीचं होतं
अनुवांशिकतेप्रमाणें प्रत्येकजण वेगळा असा निर्माण केला गेला.
कारण त्याशिवाय तिचा नाश झाला असता. तिचा असा सांभाळ
हे सर्व या श्रीविष्णुतत्त्वांतून घडवून आणलं आणि सृष्टीमध्ये
करणारा कोणी नसता तर या मनुष्यप्राण्यांनी त्यांच्या स्वभावानुसार
विविधता निर्माण झाली. श्रीकृष्ण सर्वांचे आधार आहेत. थ्रीकृष्णांच्या
केव्हाच नाश करून टाकला असता. उल्क्ान्तीच्या प्रक्रीयेमध्ये त्यांनी
काळामधे लोक गंभीर वृत्तीचे आणि कर्मकाण्डांत गुंतलेले होते.
वेगवेगळी रूपे [धारण केली. त्यांनी आपल्या अवती भोवती थोर
सत्पुरुषांचं वातावरण तयार केले, जेणेंकरून या सृष्टीमधें धर्मचे कारण त्याआधी श्रीराम आले आणि त्यांनी "मर्यादा " घालून
दिल्या, या मर्यादांमुळे नंतर लोक गंभीर व तापसी बनले व त्या
पालन होईल. अर्थात या पालनक्रियेचा मूलभूत आधार धर्म होता.
वातावरणांत ते ही विविधता व त्यांतील सौदर्य आणि आनंदाला
या धर्मानुसार जे कांही प्रस्थापित होणार होते ते संतुलनामधूनच
होणार होते एरवी सामान्य माणसांची वृत्ति कुठल्याही बावतीत पारखे झाले.
टोकाला जाण्याची असते.
श्रीकृष्णांचा अवतार संपूर्ण होता. चंन्द्राला ज्याप्रमाणे सोळा
कला आहेत. त्याप्रमाणें त्यांना पण सोळा पाकळ्या होत्या म्हणून
धर्माचे प्रथम महत्त्वाचे कार्य म्हणजे हे संतुलन निर्माण
ते संपूर्ण होते, पौर्णिमेच्या चंद्रासारखे होते. अशा पूर्णावस्थेमुळे
करणें, ज्या माणसामधें संतुलन नसते तो उन्नत होऊं शकत नाहीं.
ते श्रीविष्णुचे पूर्णावतार होते व म्हणून त्याचा आविष्कार झाला
ज्याप्रमाणें जहाजामधें जर एकसारखं वजन नसेल तर ते हालणार
नाही. त्याचप्रमाणें मानवप्राण्यांनी प्रथम संतुलनात राहणं शिकलं श्रीरामांच्यावेळी जे कांही कमी पडलं ते सर्व भरून आलं, तुमच्या
उजव्या हृदयाला बारा पाकळ्या आहेत, त्यामधून त्यांनी बन्याच
पाहिजे. आता माणसा -माणसांमधे वेगवेगळी क्षमता व प्रावीण्य
गोष्टी दाखवल्या ज्यांचा माणसांना पुरा विसर पड़तो. भगवद्गीता
आहे. "या देवी सर्वभूतेषु जाति रुपेण संस्थिताः " असं म्हणटलं
सांगितल्यावर लोक तो ग्रंथ समजू लागले. श्रीकृष्णांनी अर्जुनाला
आहे. म्हणजे वेगवेगळ्या तहेच्या वृत्ति असतात. माणसांमध्ये
सांगितलं "या वेळी तुला धर्माकरता व सत्याकरतां लढलंच
जन्मतःच निरनिराळ्या आवडी, निरनिराळे चेहरे , निरनिराळे रंग
ीजीपीजापासा]ा]ा]]ा]र]]ववव]तवातत] चैतन्य लहरी F 774F74 77F
545ीजी4न5555554547474757
१
ज5545474745454547459545455555555575575FLF7757554R477577 97 555
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-3.txt 
 मपींपीपीनसमासास]ताते]््रत्]्र्]्]F54FFFE574F7FFLF57F77FFE7F
आहोत. आतां एक साधी बी पहा, तिला कोंब फुटतात व त्याचा
पाहिजे" अर्जुन म्हणाला "मी माझ्याच वांधवांना आणि नातलगांना
ठार मारू शकत नाहीं. " त्यावर ते म्हणाले " तूं कोण त्यांना वृक्ष वनतो. अर्थात त्या बीजामध्यें कालान्तराने हजारो वृक्ष
बनण्याची क्षमता सहजच सामावलेली आहे. आता शास्त्रज्ञ मंडळी
मारणारा आहेस? ते आधींच मेलेले आहेत कारण त्यांनी धर्मच
एकाच 'वी' ला हजार केंव फुटतील व त्यांच्यापासून वृक्ष
पाळला नाही." तुमच्यांत जर धर्म नसेल तर खुम्ही मेल्यासारखेच
होता. मग ठार करणें किंवा न करणं याला अर्थच रहात नाही. वनस्पती बनतील अशा प्रकारचं संशोधन करीत आहेत.
आणि आपल्याला आज हेव दिसून येत आहे.
स्थितप्रज्ञ बनलं पाहिजे असं जेव्हा श्रीकृष्ण म्हणाले तेव्हा
हा उपदेश कुरुक्षेत्रामध्यें अर्जुनाला सांगितला, मग तो त्यांना हेच म्हणायचं होतं की तुम्ही संतुलन साधलं पाहिजे हे
त्यांनी युद्ध चालुं असतानांच सांगितलं आता तुम्हाला शत्रुंबरोबर
तू या लोकांना
मी धर्म पाळणारा असल्यामुळे मला
म्हणाला , "म
बुध्द करावंच लागलं आणि त्याला ठार करावे लागलें तरी कांही
मारायला सांगत आहेस तर मी त्यांना मारीनच, पण पुढे काय ?"
विधडत नाहीं. पण त्यातुन पार पडल्यानंतर तुम्ही अध्यात्मिक
मग श्रीकृष्णनी सहजयोग समजावून सांगितला दुस्या अध्यायात
उंची मिळवायची वृत्ति विकसित केली पाहिजे
त्यांनी स्थितप्रज्ञ माणसाची लक्षणं सांगितली ती अशी की स्थितप्रज्ञ
हा नेहमी संतुलनात असतो, तो क्रेधाच्या आहारी जात नाहीं
( ही अध्यात्मिक उंची मिळवणें हे आपल कार्य आहे आणि
आणि आंतन तो प्र्णपणे शांत असतो. खरे म्हणजे त्यांनी
ते आपल्याला केलं पाहिजे. नुसतंच धर्माव काम नाही, बन्याच
सांगितलेल सर्व आजही लागू आहे. म्हणजेच त्यानी एकप्रकारे
सहजयोग्यांना वाटतं की ते धार्मिक झाले आहेत व त्याचंच कार्य
सहजयोगच सांगितला, माणसाने काय बनायला हवं ते सांगितले
करत आहेत. पण एवढंच नुसतं करून भागणार नाही हा
ते कसं ते मात्र सांगितले नाहीं, त्यावेळी कौरव - पांडवांच
बुब्द
संतुलनाचा भाग झाला. त्याच्याही पुढे जाऊन तुम्ही तुमच्या
त्याच वेळी रणभूमीवरच त्यांनी सांगितलं की जर
चालूं होतं
आत्म्याच्या जाणिवेत विकसित व्हायला हवे आणि त्याचा प्रसार
तूं स्थितप्रज्ञ झालास तर सर्व प्रश्न मिटतील , तुझ्या सर्व भ्रामक
झाला पाहिजे, श्रीकृष्णांनी हेच कार्य केले कारण संपर्क्षम होते.
कल्पना संपतील आणि तूं तुझ्याच अंतःकरणांत शांति मिळवशील,
तुम्हाला माहीत आहेच की अमेरिकेचे संबंध जगभर आहेत .
त्याचा चुकीच्या गोष्टीसाठी वापर होत आहे हे वेगळं. त्यांच्याजवळ
आजकालच्या काळांत आपल्याला कौरवांशी युध्द करायचे
कॉम्प्यूटर आहेत. सर्व संपर्कसाधने त्यांनी विकसित केली आहेत
नाहीं, तर पाच पांडवांना कौरवांशी लढायचं आहे. हे पांच पांडव
कारण संपर्क वाढवणें हा त्यांचा स्थायीभाव आहे. पण त्यांचा
कोण? तर ते म्हणजे आपली पांच इंद्रिये जी सृष्टीच्या मूलतत्त्वांतून
श्रीकृष्णावर विश्वास नाहीं व धर्माला पण ते मान देत नाहींत.
निर्माण झाली. त्यांना आपल्या अंतरंगातील कौरवांबरोबर लढायचे
आणि म्हणूनच त्यांचा पाया सदोष आहे. या पायाभूत दोषांमुळे
आहे. असे शंभर कौरव आहेत. म्हणजे निसर्गालाच निसर्गाविरुध्द
शक्तीवरोवर लढायचं आहे. लोक म्हणतात राग येणं स्वाभाविक त्यांनी बाईट आणि घाणेरड्या गोष्टी पसरवल्या आहेत. ज्या
परमेश्वराच्या बिरोधांत, तर आहेतच पण त्यांच्याच उन्नतीच्या
आहे. वर्चस्व गाजवणं नसर्गिक आहे, पण आता आपण समजून
पण विरोधांत आहेत. तरीही ते हे सर्व करत आहेत. करू नये
घेतले पाहिजे की आपल्यामध्यें उन्नत होण्याची उपजत क्षमता
अशा या गोष्टी ते का करतात? मला वाटते की याला कारण
आहे . वरच्या स्थितीला पोचणं स्वाभाविक आहे., सहजयोगी बनणं
बुध्धि , बुद्धि म्हणजेच मेंट्र हे विराटाचं स्थान आहे.या बुदध्दिमुळेंच
स्वाभाविक, सहज प्रवृत्ति आहे. त्यासाठी आपण जन्मत:च सज्ज
754754747454754775F श्रीकृष्ण पूजा 5FF757474547474775
ी455.4245415122555755545597574559554545475557555755757974574
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-4.txt 
 पफी5545555747454547474545559755579795475555745545457557474545
अधार्मिक असणं स्वाभाविक आहे असं त्यांना वाटतं. वर्चस्व ते म्हणायचे, जो कोणी हाताचा दुरूपयोग करेल त्याचा हात
गाजवणं पैशाच्या मागें लागणं हेसुध्दां त्यांना नैसर्गिक वाटतं. कापा असं ते म्हणायचे ख्रिस्तांच्या म्हणण्याप्रमाणें बहुतेक
म
यूरोपीयन आणि अमेरिकन माणसांना एक हात गमवावा लागला
त्यांच्याजवळ जे कांही आहे ते नैसर्गिकच आहे असं त्यांच म्हणणं.
असता. पुरूषां करता ख्िस्तांनी खूप कांही केलं आता महिलां
कारण त्यांच्या बौध्दिक चातुर्याचा उपयोग करून त्यांनी तुम्हाला
करतां कांही कारायला हव असं मोहम्मदसाहेब म्हणायचे बायकांकडे
कसं कोण जाणे पटवलं आहे की ते म्हणतात तेय बरोबर आहे
सारखी नजर बळवणें ह्यांतही कांही गैर नाहीं असंही म्हणणारे
आणि त्याशिवाय तुमचं चालणार नाही. हीच त्यांची संस्कृति आहे.
आहेत. आता पशु सुध्दां नैसर्गिक प्राणी आहे पण ते असं वागताना
तीच संस्कृति सगळीकडे पसरली आहे आणि जड असलेल्या
बुध्धीमुळें ते सर्वजण मानतात. जो मनुष्य संदैव पैशाविषयीच विचार तुम्ही कधी पाहिले आहे? हे (पाश्चात्य) लोक जनावरपिक्षाही
खालच्या दर्जाला गेले आहेत आणि आपणही त्या विद्वानांच्या
करत असतो तो कालान्तरानें हुशार बनतो, चाणाक्ष बनतो. इतका
चुकीच्या समजुतीच्या आहारी जाऊन नाना तहेचे प्रश्न निर्माण
की त्याला वाटतं की त्याला सगळंे कांहीं समजल आहे तशी त्याची
करून ठेवले आहेत.
किंबहुना खात्री असते. त्याच्या म्हणण्याप्रमाणें तो जे करतो किंवा
जसा वागतो ते सर्व बरोबरच आहे.
एकाद्या बुध्दीमान माणसाकडून निर्माण झालेला प्रशन म्हणजे
है जे पाच पांडव त्यांच्यामधें आहेत त्याचा उपयोग तो सर्वांवर सर्चस्व गाजवायचा प्रयत्न करतो. उदा. एकादी नवीन
परमेश्वराच्या विरुध्द किंवा विनाशकारी गोष्टींकरताच तो करतो. फॅशन आली की लगेच आपण त्याचा स्वीकार करतो. एकादा
हुशार धदेवाईक तुम्हाला केव्हां फसकेल तुम्हाला समजणार नाहीं,
त्याला हे लक्षांतही येत नाहीं कारण बौध्दिक चातुर्यात्न अधार्मिक
पण जे सुज्ञ आहेत ते फसणार नाहींत. ते म्हणतील "तुमचं
गोष्टीचं समर्थन शोधण्याची त्याची संबयच असते. उदा. श्रीकृष्णाला
आतां खुप झालं" हा नैतिकतेचा भाग झाला. पाश्चात्य देशात
आधी पांच बायका होत्या व नंतर सोळा बायका केल्या ह्याच
गोष्टी श्रीकृष्णाच्या जीवनाबद्दल बोलताना ते सागतात वास्तविक हे फार चालत. अगदी जनावरांच्याही पलीकडे आणि म्हणूनच
त्यांना आतां रोग, समस्या, भानगडी वगैरेचा त्रास होत आहे.
ह्या सर्व त्याच्या शक्त्या होत्या. श्रीकृष्णांना खऱ्या अर्थानें समजून
ा]
न घेता या जडवादी बुध्दीच्या उपयोगामुळें त्यांची विचारसरणी
चुकीकडे चालते प्रत्येक चुकीचे समर्थन करण्याच्या संवयीमुळें तुमची समर्थन करतो. आतां कुरक्षेत्रार कुठलं युध्ध होत नाहीं पण
दुसरी गोष्ट म्हणजे आपण विध्वंस करणा्या गोष्टींचं
विचारसरणी चुकीच्या बाजूकडे बाहवते, या संवयीमुळे तुम्ही स्वार्थी
विध्वंस व दंगेधोपे सगळीकड़े चालूं आहेत. अमेरिकेत तर भयंकरच
बनत जाता, एरवीं तुम्ही अधार्मिक, वर्चस्व गाजवणार्या आणि
फक्त अमेरिकेतच असं नाहीं तर जगांत सर्वत्र तेच चालूं आहे
बुध्दपिपासू लोकांबरोबर राहूंच शकणार नाहीं. मानवाकडून जे
कारण सर्वांची अमेरिका ही गुरूच आहे. हे अमेरिकेत सुरू होतं
खरोखर अपेक्षित आहे त्याच्या अगदी उलट प्रकार या पाश्चात्य
व लोक त्याचे अंधानुकरण करतात. आतां चित्रपटांतही तोच प्रकार,
दुसर्याचा प्राण घेणं अयोग्य आहे. "तूं कुणाला मारू नकास
संस्कृतीत आहेत. अनैकतेचंही ते कसं समर्थन करतात है पाहूनचे
तुम्हाला हे समजेल.
, कुणीतरी कुणाला तरी ठार
मुसलमान पण तेच करत आहेत
करत आहे. वर्चस्व गाजवण्याच्या या प्रवृत्तीचा शेवट दुसर्यांना
ख्रिस्त हे मोहम्मदसाहेबांपेक्षा कडक स्वभावाचे होते. जो
ठार करण्यांत होती. तुम्ही मुंगी एबढा लहानसा जीव निर्माण
कोणी डोळ्यांचा चुकीचा उपयोग करतो त्याचे डोळेच काढा इतक
5क544-4747479755454757454
LF5445455545474545455745454745 श्रीकृष्ण पूजा
AYSYSYSYSYSYSSS5SYSYSYSYSRS
F5545 [ 5ी454545454545ज5ीज5ीजीमा जेर ेरा]5554754797474477554F457457774F7F4F4FF55454547
544
फ़ड545455554745574547455 545F4547 F77 5755 H55557955545545
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-5.txt 
 पजीक फ454554795745474747474575747474757475
पफी
करूं शकत नाही मग दुसऱ्या एकाद्या मानवाला ठार कसे करू येऊ शकेल ही बुध्दी तुमच्यावर अनेक तहेने परिणाम करते
शकतां? हिटलरव्या वेळीही जीव घेण्याची प्रवृत्ति पराकोटीला
गेली. कारण जगांत आपणच सर्वश्रेष्ठ आहेत अशी त्याची तमच्यांतील सुज़तेकडून मार्गदर्शन मिळवा. तुमव्यातील चैतन्व
तुम्ही सहजयोगी आहात म्हणून तुम्ही तुमच्या दु्धीपेक्षा
समजत होती. हा शुध्द वेडगळपणा आहे, आपण कोण आहात लहरींमधून है ओळखा व तुमच्या हिताच काय आहे किंवा
है तुम्ही विसरता आणि तुमच्याव अहंकारातून आपणे कर्णी अपायकारक काय आहे समजून घ्या. मानवप्राणी असल्यामुळे
तरी विशेष आहोत ही समजूत कलन घेता. सहजयोगातही असे त्यांतन कंही वौध्दिक गोष्टी पण तम्हाला समजायला लागतील,
कोही लोक आहेत जे स्वतःल परमेश्वर देवता समजतात. या
सहजयोगांत असल्यामुळें वुद्दीकडून होत असलेल्या प्रक्रिया तुम्ही
अहंकारामुळे तुमच्या बुध्दीची तीव्रता कमी होते. मनुष्याचा सर्वात
पारखू शकाल मुख्य म्हणजे तुम्ही सुक्ष्मात उतरायलाहव
मोठा शत्रु म्हणने त्याची बुध्धी आहे कारण ती सीमित आहे
आपल्याला ही बुध्दि कुटुन मिळाली है बबा ती जेव्हां आपला
पराबलंबी आहे उध्दट आहे आणि आंधळी पण आहे.
मेंद्र कार्यान्वित झाला तेव्हांच निर्माण झाली. कांही मुलं पण खूपच
सूज्ञता ही काहीं वेगळीच असते. ही सुज्ञता तुम्हाला हुशार असल्याचं मी पाहिलं आहे. मेंटद्वची खूप बाढ झाली
आईवडीलही हुशार असले. अनुवांशिक हुशारी असली तर मुही
आत्म्याकडून मिळते आणि त्यामुळे चूक कारय व वरोबर काय
हुशार होतात, किंवा परिस्थितिरूपही होतात. जसं तुम्ही एकाद्या
याची तुम्हाला पूर्ण जाणीव होते. चुकीच्या गोष्टी बुध्दीकून सहज
विशिष्ट देशांत जन्माला आलात तर तुम्ही एकाएकी बुध्धीवान
स्वीकारल्या जातात. तीव्र बुध्दी म्हणजे सूज्ञता नव्हे या वोन अगदी
बनता अमेरिकत व इंग्लिश लोक सारखं वाचन करत असतात.
वेगवेगळ्या गोष्टी आहेत. श्रीकृष्ण फार मुत्सद्दी म्हणून ओळखले
जायचे. त्यांच्याजवळ दैवी मुत्सदेगिरी होती. म्हणजे ते फार हुशार
पण या सगळ्या वाचनातून काय मिळवतात? प्रत्येक प्रस्तक
त्यांना बाचायला लागतं. कॉम्प्यूटर्समधें ते तरकेज आहेत. ही सर्व
व चाणाक्ष होते मी कांही लोक वरच्या अधिकारपदावर असूनही
अविद्या आहे हे ज्ञान नव्हे हे अज्ञान आहे त्यांना प्रत्येक गोष्टीबद्दल
हुशार नसलेले असे पाहिले आहेत. मला आतां असं वाटतं की
पुर्ण ज्ञान झालं आहे अशा समजूतीमुळे ते स्वतःला फार विद्वान
बुद्धिमत्ता ही फार धोक्याची आहे. श्रकृष्णांनी वृध्दिमत्ता वापरली
ते खुप शक्तिशाली होते, त्यांच्यावर कुणीही हुकुमत गाजबूं शकत
समजतात.
नव्हते, हा मुद्दा लक्षांत ध्या. तुम्हाला तुमची बुध्दिमत्ता वापरता
या बुध्दीतून जेव्हां जाणीव प्रगत होते तेव्हां निरनिराळ्या
आली पाहिजे ती तुमच्याच डोक्यावर बसून उपयोग नाहीं
श्रीकृष्णांचे वैशिष्टय हेच की त्यांनी त्याची वुध्दिमत्ता मुत्सदेगिरीनि उपटण्याकरतां लोक चित्रविचित्र कल्पना वापरतात. उदा. ते
वापरली आणि परमेश्वरी कार्यासाठी वापरली हा फरक असण्याचे गॉलिवॉग (golliwog) चा वाढदिवस साजरा करतात.
कल्पना निर्माण केल्या जातात. अमेरिकेत मुख्यतः केवळ पैसा
कारण म्हणजे आपण आपल्याच बुध्दीचे भावनांचे शरीराचे आणि
त्यावेळी लोक मोठ्या पाटर्या पण देतात. त्यानंतर त्यांनी कुव्यांचा
संवयींचे गुलाम बनुन राहतो. यांच्यावर जेव्हां तुम्ही स्वामित्व वाढदिवस साजरा करायची प्रथा सुरू केली. त्यांच्या डोक्यांत
मिळवता तेव्हा हीच बुध्दि तुम्ही नीट ओळखूं शकाल. मग तुम्ही
कुण्ीतरी नवनवीन प्रकार भरवीत असतो मेल्यानंतर तुम्ही कुठला
सृष्टीचे बादशहा आहात अशा कल्पना तुम्हाला बुध्दीतूनच
सट अगर कुठला टाय अंगावर ठेवणार हे कळवून तशी व्यवस्था
या
स
मिळतील किंवा त्याच दुध्दीतून तुम्ही कोणीच नाही ही पण कल्पना
करणाया संस्था पण तेथें आहेत. तसेच कशा तहेची दफ़न-
फफज54454555474745 श्रीकृष्ण पूजा 55554747474747454747545574
कडज5ीडीडीड]ड]4]4]545474545 श्रीकृष्ण पूजा
४
55545545459FS555555554555F55555455545455555555454555년554554545454
जफफ445474545474747454547572
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-6.txt 
 4S9545YSYKYSYKYRSSSSSYSS4SYAYSYSYKYSISYSYKYSYKYKYSYSYSYSYSYSYSYKYSS5S
फ़
पेटी हवी है पण. तसेच वर्फाची व्यवस्था करायला सांगणारे सांगितले कारण त्यांनी त्याचे पैसे दिले होते. त्यावद्दल त्यांना
लाजपण वाटली नाहीं. मी म्हणाले की भारतात असलं कांही कोणी
लोक आहेत म्हणजे ते तिथें पोचं शकतील सगळ्यांत वाईट गोष्ट
करत नाहीं कारण ती असभ्यता मानली जाते ते म्हणाले "पण
म्हणजे बुरोपात सुट्टीवर ट्रीपला जाण्याच्या कल्पनेचा प्रचार आणि
आम्ही त्याचे पैसे मोजले आहेत एकादा पैसे मोजल्यावर त्वाला
प्रसार जाहिरातींमध्यन केला जात आहे. इटलीमध्ये एकादाला अशा
असभ्यता कों म्हणायचं?" सहजयोगांत तुमची कटू बृत्ति चालत
युट्टीकरतां कुटें जाणं जमले नाही तर आयुष्यांत फार मेंठ संकट
नाही. तुम्ही नेहमीं उदार राहिले पाहिजे आणि दातृत्व ठेवलं पाहिजे
आल्यासारखं त्याला वाटतं. या प्रकारांत सुट्टीवर समुद्रकिनारी जाणें
हॉटेलमधे रहाणें ह्या
दुसर्यावद्दल तुमच्यात आपलेपणा हवा. अशा वागण्यातुनच आपलं
अंगाचावण सुर्यप्रकाशांत काळवंडून घेगणें ह
व्यक्तिमत्व कळूं शकतं, आणि अशा उदार वागणुकीतून तुम्हाला
गोष्टी होतात वाहेर पडलंच पाहिजे असंच म्हणतात.समुद्रकिनाय्याची
फार मौठेपणा मिळणार आहे असही नाही.
शोभाच ते घालवतात. वहिवासारखा असणार्या सागरावहल त्यांना
आदर नाहींच पण एकमेकांबद्दलही आदराची भावना नाहीं.
पण सगळ्यात वाईट म्हणजे हॉलिवृड आणि तेथील
1000
सिनेमासष्टि पुसर्षांच्या नांवाखाली तिथल्या नट्या काय नाहीं
बायकांना बारीक व्हायचं असतं आणि सुंदर दिसायच
तिथें
करत? अशा स्त्रीला नरकांत सुध्दां जागा मिळणार नाहीं,
असतं म्हणून ते तिथें नग्नावस्थेत असतात तिथें जे काय चालंत
तिला कुठे ठेवणार ? हे सर्व प्रकार धर्माच्या आणि संपर्ककरियेच्या
ते अगदी खराब आहे. तुम्ही खरंच जर दुदध्दवान असाल तर
अगदी विरूध्द आहेत.
है सर्व तुम्हाला कसं चालतं ?
तुम्ही इतरांशी संबंध कसे जोडाल ? अगर्दी सभ्यपण
सहजयोगांतील अर्थशास्त्र हें पण वेगळंच आहे. प्रचलीत
मृदु आणि मधुर वागण्यांतुन तुम्ही त्यांच्याशी आणि इतर
अर्थशास्त्रामधील चित्रविचित्र नियम कल्पना सहजयोगामधें बसत
सहजयोग्यांशी बोलायला हवं दुसर्याशी बोलतांनाही तुमची वागणूक
नाहीत, ते सर्व धंदा वाढवण्याचे व गैरफायदा घेण्यांचे खेळ आहेत.
गोड़ हवी. फ्रेंब लोकांसारखी कृत्रिमता नको. तुमचे संभाषण नम्रपणें
लोकांना आकर्षित कसं करायचं, आपला माल कसा खपवायचा
बगैरे बगैरे, हे सर्व एक प्रकारचं आर्थिक वर्चस्व गाजवण्याचे व सभ्य तहेनें हवं सारखी गडबड आणि आपलीच वटवट
कामाची नाहीं, माधुर्य ही श्रीकृष्णांची शक्तिव होती. अगदीं मधाळ
प्रकार,
दुसऱ्याला आनंद वाटेल असं बोलण्याचं तुम्ही लक्षांत ठेवलं पाहिजे
श्रीकृष्ण राजा होते, त्यांनी राजवैभव उपभोगलं तसंच
दुसर्याशी बौलताना हळुवार व गोड शब्द वापरून त्याला आनंद
वाटेल अर्स बोलावं दुसर्याला लागेल किंवा चिडवण्यासारखी भाषा
गोकुळांत अगदी साध्यासुध्या धरकुलात राहिले. त्यांना कशाचंच
बंधन नव्हतं म्हणून ही पैशा बह्दलची आसक्ति प्रथम लक्षात घ्या
नको कांही लोकांना दूसरा नेहमी चिडेल असंच बोलायची संवय
पैसा मिळत असेल तर इतर सर्व मान्य असं समजं नका भारतांत
असते ते बरोबर नाहीं. आता कांही लोक त्यांच्या मतलबापूरत
आम्ही एकदां एका हॉटेलमधें जेवायला गेलो, आमच्यावरोबर कांही
गोड वागतात. इतर वेळी मग ते रोखठोकपणा दाखवतात.
अमेरिकन मित्र होते, त्यांचा आहार मोठा असतो आणि त्यांनी
भारतातले जैन समाजातले लोक त्यांच्या स्वाथ्थासाठी अगदी गोड़-
वरच कांही खाललं आणि आम्ही त्याबाबतील क्मी पूड़त होतो.
त्यांनी वेटरला बोलावल आणि उरलेले पदार्थ वांधून द्यायला
गोड वागतील पण इतर वेळी, दान देण्याच्या वेळी अगदी उलट!
5जजी पामज5]पद][द]दा] सा]ाजातातातापराजा] श्रीकृष्ण पूजा F 75455554595
Y54545YS:YKYSYKYRYSSSYSYSYKYSYSS
५
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-7.txt 
 म पापापा45][555454545554547574555414555544555511मा ी4552]212ी]
भारतात पुरूष जास्त वरचष्मा गाजवतो, मनुष्यामधें सर्वांत पहिली
श्रीकृष्ण या बाबतीत अगदीं वेगळे होते. आयुष्यभर ते
महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे त्याचं आचरण व सभ्यता, पण हे सोडून
विदुराचे, जो एका नोकराणीचा मुलगा होता पण साक्षात्कारी होता,
तो चांगले कपडे घालण्याकडे लक्ष देतो. वेशभूषेलाच आचरणामधें
पाहुणे असायचे, विदुराच्या साध्यासुध्या घरीं श्रीकृष्ण रहायचे
महत्त्व पण हेव लोक एकत्र जमले की सनसनाटी बातम्यांशिवाय
आणि तिथलं साध भोजन घ्यायचे दुर्याधनाच्या राजमहालांत ते
दुसर्या कशावद्दल बोलण नाही. श्रीकृष्ण कधी असल्या विषयांबद्दल
कधींच जात नसत. त्यांनी पैशाची कधीच पर्वा केली नाही किंवा
बोलले नाहीत हे समजून घ्यायला हवं. युरोपिअन देशामव्येच
काळजी केली नाहीं, राज्य, राजाची गादी आणि पैसा या सर्वपासून
जगातील सर्व सनसनाटीत घटना घडतात हे कसं काय ? लोकांना
ते अलिप्त राहिले एकदां तुम्ही गुंतलात की मग पैशापासून होणार्या
या विषयांवद्दल इतकं आकर्षण का वाटतं? आणि या गोष्टींना
सर्व यातना तुमच्यामागे आल्याच, उलट जर तुम्ही अनासक्त
प्रसारमाध्यमांतून उत्तेजन मिळतं कारण त्यांना त्यातून पैसा
राहिलात तर तोच पैसा तुम्ही (योग्य तहेने) वापरू शकाल. तुम्ही
कमवायचा असतो. या धंद्यामधे इतकी हातमिळवणूक केली जाते
पैशाचे गुलाम झालात तर तोच पैसा तमच्याच डेक्यावर बसणार
आजकाल जवळ पैसा असणं धोक्याचं झालं आहे. सफेद्द प्रक्रिया कीं लोकंना ह्याच वायफळ गोष्टी आवडतात आणि त्याच
वमानपत्रातून छापून येतात. सुमारे तीस वर्षापूर्वी असले प्रकार
बाटत आहे आणि त्याचमुळें सगळी तत्त्वं तुमच्या विरोधांत काम
करत आहेत. सियेरा नेवाडा (Sierra Nevada) मधले कुणाला माहितही नव्हते, आणि असल्या विषयांच्या पुस्तकावर
बंदी असायची आता या गोष्टींना इतक पेव फुटलं आहे की
लोक म्हणतात
एकदा तुम्ही उद्योगधंदा चालू केला की तुम्ही
कांहीही करू शकता. होलिवूडमधें भयंकर प्रकारचे सिनेमा बनत कुठलही मासिक किंवा पुस्तक वाचलं तर त्यातुन काय साधलं
आहेत आणि त्यात भर म्हणून त्यांना पुरस्कारही मिळत आहेत. जात आहे हे कळेनास होतं. ही सर्व विनाशाकडे नेणारी शिकवण
आहे. लोकांना ते चालतं आवडतं आणि ते बाढतच जाव या
एका सिनेमात एक नरभक्षक मनुष्य मानवी मांस खाताना दाखवला
करता ते स्वार्थी बनून स्त्रियांचा वापर करत आहेत आणि
आणि सगळेजण मजेत पहात होते. सर्वात चांगल्या सिनेमाला आणि
त्या पण मुकाटपणे त्यांचा स्विकार करतात. त्या आपल वर्चस्व
अभिनयाला पुरस्कार देले जातात. एका सिनेमात मेलेल्या माणसांना
गाजवतातच आणि आपण बरचढ़ आहात यांचा त्याना अभिमान
टांगून ठेवल्याचे दूश्य होतं. लोकांना तरी है भयानक प्रकार पहायला
असतो. एका मासिकांत मी वाचलं की एक स्त्री आपल्या आयुष्यांत
कसे आवडतात? त्यांची चारित्र्याची कल्पना इतकी खालावली
चारशे पुरुष होते असं गर्वने सांगत होती अशा स्त्रियांना नरकारत
आहे ? कुठें भरकटत चालले आहेत हे? खरं म्हणजे खरा
देखील जागा मिळणार नाहीं, तिथें त्यांना कुठं टेवणार ? पैशाच्या
मानवप्राणी असेल तर त्याला अशा गोष्टींचा तिटकारा वाटेल.
मारगे लागून आपण पैसा मिळवतो. आणखी मिळवत राहतो आणि
मग चोर पळवून नेतात. नवीन-नवीन उद्योग काढणारे कल्पकदार
गोष्ट म्हणजे संपर्क-कला दुसर्या
लोकांशी
पहिली मुख्य
तुम्ही संपर्क करसे बनवता है. प्रथम है आपापल्या घरांतच, नवरा-
तसे आणखीच वाईट उदा. त्यानी एकाद डिझाईनचं घड्याळ काढलं
त
बायक मुलं यामधे, आपापसात सुरू करा. जरा लक्ष देऊन आपण
तरी प्रत्येकजण त्याच्याच मागें धावतो.
वर्चस्व किंवा हटवादीपणा दाखवतो का हे प्रत्येकानें स्वः च तपासून
श्रीकृष्णाकडे बघा, इतके हुशार की सारं कांही पहात
पहा. पुरूषांचा काय अगर स्त्रियांचा काय, हा वरचढ़पणा कुठल्याही
असतात. गंमत करत करत खुवीनें सर्वांना आपलंस करतात. ते
स्तरा पर्यत जाऊ शकतो. इथें महिलामध्ये ही प्रवृत्ति जास्त आहे.
Hकप55545547975975554 ?
Fकीी54555455445435435] श्रीकृष्ण पूजा
Hफफड 5ी5ी45459747475474745545454745474557474F555
47455545479757454547979774R54745 !
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-8.txt 
 फ़5555 5+555]5ी1-ी5ी -ीर बेरी केरा]केरा]77547474747459747474747474H5454745454545474745
जर कशा बहलही आसक्त असते तर त्यांना असं करता आलं नाहीं. सूज्ञ माणूस , श्रीकृष्णासारखा जो सुज्ञपणाचा सरोत आहे,
नसते ही कला साध्य करण्याकरता श्रीकृष्णांच्या संस्कृतीच्या स्थितप्रज्ञ असला पाहिजे, म्हणजे तो संतुलनात राहणारा व धर्माच
बिरुद्द असलेल्या सर्व गोष्टींपासून अलग व्हायला पाहिजे. ही पालन करणारा असला पाहिजे, आणि सर्वांत मुख्य म्हणजे तो
आनंदी असला पाहिजे. या स्थितीमधें तुम्ही नुसतेच आनंदमय
फॅशन ती फॅशन या सर्व आवडी विनाशकारी आहेत. केसांना
कधी तेल लावायचें नाही आणि शेवटी टक्कल पडायचं! त्यांनी नसता तर सत्याचा, परम सत्याचा अनुभव घेता. है सत्य
है तुम्हाला समजेल,
जाणल्यानंतरच योग्य कार्य-अयोग्य का्
जे कांही केलं ते सर्व घातक आणि नको असलेल्या विषयांचा
तुमची सुज्ञता वाढेल नुसतीच वुद्दी नाहीं बुध्दीमुळें कधी कधीं
नाश करण्यासाठीच केलं, आणि आनंद - रास -
पसरवल, रास
ही तुमच्यातील शक्ति आहे आणि त्या शक्तीतून ही क्रीडा खेळा चुकीच्या मार्गला लागून अवाजवी किंवा प्रौढी मिरवण्याच्या कल्पना
आणि आनंडद मिळवा त्यांनी होळीचा उत्सव खेळला ते फार केल्याचें तुम्ही ओळखू शकात अशा तहेनें तुम्ही एक साक्षी बनाल
श्रीकृष्ण म्हणालेच होते "मी सर्व सुष्टीचा साक्षी आहे"
चांगलं होतं कारण त्यांतून तुमच्या आनंदी वृत्तीचा अविष्कार
होतो जे श्रीरामांच्या काळी झाले नाहीं. ते म्हणायचे, "फक्त या
आपण कुठ चुकत आहात व श्रीकृष्ण आपल्याला कसं
आनंदाचा उपभोग घ्या." पण हे सर्व सहजयोग्यांसाठी होतं,
तारतात है आपण समजून घेतलं पाहिजे अर्थात दिवसें दिवस
ब
इतरांसाठी नाहीं. ते इतर लोक क्लबमधें - बारमधें जात राहतात.
आपण अधिकधिक सूज्ञ वनलं पाहिजे. सुज्ञतेमुळे आपण कसं
श्रीकृष्ण सांगायचे, आणि तसंच करायचे, की सर्व काही उपभोग
असायला हवं याची तुम्हाला खरी कल्पना येते. तुमच हास्यसुध्दां
घ हे
ध्या पण धर्माचे कारयदे पाळून, आपण अधार्मिक हाऊ नये धर्माच
श्रीकृष्णासारखं होईल. आपली विशुध्दि ठीक राहिली पाहिजे
नि
विशुध्दि ठीक ठेवली तरी माझी तब्येत वरीच चांगली राहील.
पालन करून आनंद मिळवता आला पाहिजे, नाही तर धार्मिक /9
आपण लक्षांत घेतलं पाहिजे. निदान थोड्या सहजयोग्यांनी स्वतःची
वृत्ती असूनही तुम्ही अगदी शुष्क बनाल, आनंदाला पारखे व्हाल
आणि कधीकधी मुर्खपणा कराल. हा आनंद आपल्याभोबतीसुध्दां
तुम्ही सर्वजण आता विशेष लोक आहांत. परमेश्वराकडून
पसरला पाहीजे अशी आनंदी वृत्ति नसेल तर दुसयांबरोबर संपर्क
आशीर्वादित आहात, तुमच्यामधे श्रीकृष्ण त्यांच्या पूर्ण शक्तीने
साधणार नाहीं,
आणि तेजाने जागृत झाले आहेत. आतां आपल्याला काय करायचं
विराटाच्या रूपांत श्रीकृष्णच आपल्या बुध्दीमधे प्रकाश
आहे हे तुम्ही जाणायला हवं. प्रत्येकाने संपर्क वाढवला पाहिजे.
आणतात. त्या प्रकाशामधेच मुर्खपणा आणि अडाणीपणा कळून
पण लोक नुसतं ध्यानही करत नाहींत असं मी पाहते ध्यान
करत असले तर सामुहिकतेत येत नाहीत, संपर्कात रहात नाहींत.
कारण हा प्रकाश नसेल तर मनांतील वा बुध्दीतील आनंद तुम्ही कधी कधी संभाषण करतात तेव्हां आपण परमेश्वरच झालो आहोत
असं त्यांना वाटतं मनुष्यप्राणी हा फार गुंतागुंतीचा प्राणी आहे.
येतो. है श्रीकृष्णांचे आशीर्वाद आहेत. ते तुम्हाला विराटानंद देतात
अनुभवू शकणार नाहीं. या प्रकाशामधेच आपल्यामधील पूर्णानन्दाचा
तुम्ही दुसर्याशी वागतांना अगदी मूद्र, नम्र राहिलं पाहिजे जसे
अनुभव आपल्याला येतो.
आतां आणखी एक प्रकार म्हणजे "हे फार झालं " असं श्रीकृष्ण होते, रासक्रीडेमधें सर्वाशी हात मिळवून त्यांनी सर्वांना
म्हणण्याची पध्दत, कारण आपल्या वुध्दीमध्यें इतकं कांही चुकीचे राधेची शक्ती दिली. त्यांचे बालपण जेव्हां त्यांनी खुूप राक्षस लोकांना
भरलं आहे की कृणी कितीही सांगितलंे तरी डोक्यांत शिरतच मारलें ते संपले आणि त्यांचा तारुण्यकाल जेव्हां त्यांना
LH5474574745ी459]454545541454745 श्रीकृष्ण पूजा F54FF5455454545454]
YS45YSYSYSYSYAYS:SY555YSYSYSYRYS
|७.
८
도55545459545545454555554545555554545454545545555554545555455554555454545455
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-9.txt 
 KYSSSYSYSYSYKYSYSYKYSYSYKYKSSSSSKSSYRS5KKKSYSSSYKSYKYASYKS
सावळे होते है तुम्हाला माहोत आहेत, त्यांच्या अनेक गुणांपैकी
स्वत:च्याच लोकांना मारावं लागलं ते सर्व संपल आहे.
आपल्यात किती आहित याचा शोघ घ्या. अशा तहेनेच
मग ते राजा झाले
आत्मपरीक्षणाला सुरूवात होईल. असं आत्मपरीक्षण कसून
राज्यपद धारण केल्यावर त्यांनी काय केलं तर संपर्क
स्वतःला समजून घ्यावचा जसा प्रयत्न कराल तशी तुमच्यातील
वाढवळा त्यांचं खरं रूप व गुण त्याचा आविष्कार राजा
सूज्ञता विकसित होईल. दुसऱ्या व्यक्तिसवील दोष काढत दसन
बनल्यावरच झाला, त्यापूर्वी त्यांनी एकमागोमाग दुष्टांचा संहार
किंवा त्यांच्यावर पांधरूण धाळून नाही, तर आत्मपरीक्षणांतूनच
केला. नंतर त्यानी द्वारका ही राजधानी बनवली आणि लोकांवरोवर
है शक्य आहे त्यानंतरच कार्यभाग होईल श्रीकृष्णांना हे करावची
संपर्क वाढवू लागले. म्हणून तुमचं कर्तव्य हे की आपली स्थिति
जरूर नव्हती कारण ते " संपूर्ण" अवतार होते. आपल्याला है
उन्नत करायची आणि श्रीकृष्णांच माधुर्य आणि सूशोभिता या
करायला हवं तरच आपण त्यांच्यासारखें पूर्ण बनू
गुणांतून संपर्क टेवायचा त्यावरोबरच आजुबाजुला कोणत्या गोष्टी
आणखी एक गोष्ट मला सहजयोग्यांसाठी सांगावीशी
मुर्खपणाच्या आहेत त्याचं भान ठेवायचं ते नीट समजल्यावर
बाटते ती म्हणजे आपण भारतीय शास्त्रीय संगीत शिकवणं सुरू
तसा मूर्खपणा तुम्ही करणार नाही. या अनावश्यक घडामोडीच्यामधें
केलें पाहिजे कारण त्यामुळें चैतन्य-लहरी सुवारतात पाश्चात्य
न अडका्याचा सूज्ञपणा तुमच्यांत येईल. तुम्ही साक्षी बनून जर
लोकांच्या स्वभाव असा आहे की कुठलीही गोष्ट करायला बेतली
सर्व पहायचं शिकलात की जे काय होत आहे ते सर्व समजू
की त्याचा अगदी तड़ा लावतात जोपयंत तेच त्यामधे हरवून
शकाल, त्यांना नरकाच्या मार्गापासून आपल्याला परावृत्त करायचे
जात नाहींत संगीतानें असे भान हरपलेले लोक पाहून मला आश्चर्य
आहे. आपल्या प्रत्येकाला एक आदर्श सहजयेगी बनायचे आहे. बाटले त्यालाकाही विशीष्ट प्रसंग असायला हवा. ते लोक संगीतात
ा ।
रमले की जणुं दुसर्याच जगांत वावरत असतात. असं करू नका.
तुम्हा सर्वांना.
पुष्कळ वेळा लग्न बरीच होतात आणि अचानक घटस्पेटाचे तुम्ही प्रत्येक बावतीत अगदीं टोकाला जाता है योग्य नाही. पूजेच्या
तेळीसुध्दां तुमचं असंच होतं टोकाला जाण्याच्या या संवयीमुळे
होतात. सहज योगांत घटस्फोटाला परवानगा आहे.
प्रयत्न चालू
तुम्ही संतुलनांत रहात नाहीं, तुम्ही श्रीकृष्णांबरोबर रहात नाही
पण त्यात अमेरिकन तहेचा मुर्खपणा नाहीं, पती किंवा पत्नी
खरं म्हणजे आपल्याच संवयीनुसार आपण जग जसी
दान करतात आणि नंतर घटस्फेड होतो. आपल्या मनोवृत्तीवर
दिसतं तसं समजतो. कांहीना जग संगीतमय बवाटतं, काहींना जग
अनेक गोष्टीचे परिणाम होत असतात आणि बातावरणाचे पण
हा नृत्याचा आभास होतो, काहींना आपल्या पलीकडे इतर जग
परिणाम असतात. त्यामुळे हे दोष काढून टाकण्याचा सतत प्रयत्न
असल्याचे वाटत नाही, " आमच्यावर श्री माताजींची विशेष कमा
केला पाहिजे माझी सर्वांना विनंति आहे की श्रीकृष्णांच्या
आहे "असं कांही समजतात हे बच्याच वेळीं चालतं माझं तसं
कुणाशीही बिशेष नात अस नाहीं, कुणाचंही माझ्याशी वेगळं अस
व्यक्तिमत्वातील सूक्ष्मता समजून घेण्याचा प्रयत्न करा, अतिशय
शांत , मुद्र, नम, कनवाळू आणि प्रेमळ बनण्याचा प्रयत्न करा.
नात असू शकत नाही. है मी तुम्हाला अगदी खडसावून सांगत आहे.
श्रीकृष्ण विनम्र स्वभावांत पैशाला कांही स्थान नव्हतं, ते वर्णाने तम्ही कोणीही तसा अधिकार गाजवूं नका.
Hमप54प545[9][]ज5] 5ी]45]45[45ी[बी5ी[4ी4ी [जा]
है
4A474745 श्रीकृष्ण पूजा
SSYSYSSYSYSYRSSSYSYSYKYKYSYS
मपी प़ पीन नपीं ताताी3ी]यडीररर5555557F77F775455454547555545575545575747
5454555
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-10.txt 
 45545:45YSYKYKYRYKYKYSYKYAYAAYSYSYKYSYKYSYS:555YYSYKYRYSYSYSYSYSYKYRA
८
सरस्वती
फूजा
परम पूज्य माताजीच्या १४-१-८३ रोजी धुळे येथे केलेल्या
इंग्रजी भाषणाचा अनुवादः
सर्व प्रकारचे सुजनशील कार्य प्रेमानेच घडून येत असते. होतात. प्रेमाचे अधिष्ठान पाहिजेच. नाहितर जे काही आपण
राअुळबाओचे माझ्यावर किती प्रेम आहे ते तुम्ही बघतच आहात. जडातून निर्माण करतो. ते जर जनसामान्यांना आवडले नाही.
त्यांचे पासून निराळे राहिले, तर ते हळूहळू, त्याला काही काळ
या ठिकाणी तुम्हाला सुध्दा काही तरी सुंदर गोष्टी करण्याच्या
नवीन कल्पना आल्या आहेत. जसे प्रेम वाढेल तशी तुमची निश्चितच लागेल पण त्याची दिशा ठरलेलीच असते, नष्ट
होणारच.
सृजनशीलता पण वाढेल. सरस्वतिच्या सृजनशीलतेचा पाया प्रेमच
आहे. जर प्रेम नसेल तर सूजन पण नाही. थोडेसे खोलवर तरी
आता है प्रेम आहे. इश्वराचे महान प्रेमाबद्दल आपण
ववितले तरी सुध्दा तुम्हाला कळेल की ज्यांनी शास्त्रीय शोध बोलतो त्याची आपल्याला चैतन्य लहरीतून जाणीव होते. लोकांचे
पर
लावले त्यांनी सुध्दा जनसामान्याच्या प्रेमातृनच है सर्व कार्य केले, कड़े चैतन्य लहरी नसतात. पण त्यांचे नकळत त्यांना संवेदना
स्वत
साठी नाही. स्वतःसाठी कोणी काहीच निर्माण केले नाही. जरी
होत असतात. जगातील सर्व महान तैल चित्रा मधून चैतन्य लहरी
केले असले तरी सुध्दा त्याचा उपयोग सर्वाना झाला आहे. अन्यथा
येत असतात. जगातील सर्व सृजनशील निर्मितीला चैतन्य लहरी
ते निरर्थक आहे. अणू बाँब किंवा तत्सम शास्त्रीय शोध
असतात. अणि चैतन्य लहरी असलेल्या गोष्टीच काळाने टिकवन
टेवल्या आहेत. बाकीच्या नष्ट केल्या आहेत. किती तरी भयानक
संरक्षणाकरीताच लावले गेले. ते जर लावले नसते तर त्या लोकानी
महायुध्दातून आपले लक्ष काढले नसतें. आता महायुध्दाचा काणी
व गलिच्छ गोष्टींची निर्मिता अनेक वर्षापूर्वी सुध्दा झाली होती.
विचारपण करीत नाही. अर्थात शीत युध्द चालू आहे पण ते
ु निसर्गने त्या केव्हाच नाहीशा केल्या. कालाच्या विनाशकारी
परंतू
शक्तींच्या तड़ाख्यातन त्या बचावल्या नाहीत. तर जे काही टिकाव
हळ हळ जसे लोक कंटाळतील तसे संपेल, तेव्हां उजव्या बाजूचे
(पिंगला नाडीचे) कार्य मूलतः प्रेमातून सूरू होते व प्रेमानेच त्याची
धरणारे आहे. पोषक आहे. अदाततेची भावना जागृत करणारे
परिणिती होते ज्याचा शेवट प्रेमात होत नाही ते कमी कमी होअन
आहे ते सर्व प्रेमाच्या भावनेतन निर्माण होते. आपल्यामधे ती
संपुष्टात येते नाहीसे होते तेव्हां तुम्हाला हे कळेल की जड गोष्टी
भावना वृध्दिंगंत झालेली आहे अितरामधे नाही. तरी सुध्दा सर्व
सध्दा जर प्रेमासाठी अपयोगात आल्या नाहीत तरे नाहीश्यां
जगाला है लक्षात घेतलेच पाहिजे की मानवाला अिश्वराच्या सरवाच्च
जज4जजजा] चैतन्य लहरी 5 554 .म]म]
LH55ीडडड]की]की] -ी]-ी]कीीी जी
फ554795479797474745454745454545479747FR777RF55555955547557 7547955454545455
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-11.txt 
 Fपापाीपर4 545574545474745454747 5457745474FFFFFFF55745545545
अपल्याला अितक्या शक्ति दिलेल्या आहेत कि अकाच काय पण
प्रेमाकडेच जायचे आहे अन्यथा त्याला काही अर्थ नाही.
दहा भाषणामध्ये सुध्दा त्यांचे बद्दल सागणे अशक्य आहे परंतु
आता तुम्ही है बघताच की, कले मधे लोकांना आकर्षित
सरस्वतीची पूजा करताना आपण सूर्याचे विरूध्द आणि सरस्वतीच्या
..
करण्यासाठी, अगदी हीन व गलिच्छ पध्दतीचा वापर केला जाता
विरूध्द आपण कसे बागत असतो है आपण स्वतःमध्ये पूर्णपणे
केवळ हीच कला आहे हे लोकांना पटावे म्हणून परंतु ते नाहीसे
जाणून घेतले पाहिले अदारहाणार्थ पाश्चिमात्य लोकाना सुर्याची
होणारच. मी सांगितले तसे काळाच्या तडाख्यातून ते वचावणार
आवड फार आहे कारण तिकडे सूर्य दिसतच नाही परंतु ते
नाही. कारण काळ ते नष्ट करेल. ते सर्व नाहीसे होणारच आणि
तुम्ही परिणाम बघतच आहात की सगळीकडे, अगदी पश्चिमेकडे त्याचे साठी अगदी अतिरेकाला जातात आणि स्वतःमध्ये सर्याचे
वावतीत गुतागुतीचे प्रश्न निर्माण करून ठेवतात. परंतु सुर्याचि
सुध्दा, कसे बदल घडून येत आहेत. तेव्हां पश्चिमी जगाबद्दल
अगदी निराश होअन पश्चिम म्हणजे टाकाव असे समजण्याचे पासून अक मुख्य गोष्ट आपण शिकली पाहिजे ती म्हणजे
विवेक
म्हणजेच अंतरिक प्रकाश, जर आज्ञा चक्राच्या सूर्य
,
कारण नाही. तेथे सर्व ठीक होऔल आणि ठीक झाले पाहिजे.
च पजा झाली आहे. चक्रावर भगवान येशू स्थानापन्न झाले असतील तर जीवनांत
पश्चिमेकडे सरस्वतीची बरीच
कारण विशेषतः
नीतिमत्ता आणि पावित्र्य असणे अत्यंत आवश्यक आहे नीतिमत्ता
भारता पेक्षा किती तरी जास्त, कारण तिकडे ते स्वतःच शिकले
पश्चिमेकडे लोक वादाचा विषय झाला आहे. लोकांना नीतिमत्तेची
व पुष्कळ गोष्टी शोधुन काढल्या. फक्त ते येवढच विसरले की.
काही जाणीवच नाही चैतन्य लहरी वरती अर्थातच तुम्हाला ते
अिश्वरच, देवीच सर्व धर्म आहे सर्व काही देवाकडूनच येत असते.
समजते, परंतु ते लोक मात्र अगदी नीतिच्या विरुद्ध गेले आहेत.
निर्माण झाले जर तुमच्या
हेच ते विसरले, आणि म्हणून सर्व प्रश्न
जे येशुची पूजा करतात. सरस्वतीची करतात, सूर्याची करतात
शिक्षणामधे आत्माच नसेल जर त्याचा अुगम देवीकडून झालाच
ते सूर्याच्या शक्तीच्या अगदी विरुध्द गेले आहेत. अगदी त्याची
नाही तर सर्व निरूपयोगीच असणार , त्यांनी तर हे लक्षात घेतले
ते अवज्ञा करतात. प्रत्येक गोष्ट स्वच्छदिसून येण्यासाठी केवळ
असते की आत्माच सर्व घडवून आणतो तर ते अितक्या
सूर्यव प्रकाश आणतो किती तरी गुण सूर्याकडे आहेत. तो गलिछ्छ
पराकोटीला गेलेच नसते भारतीयांना सुध्दा मी आतापर्यन्त तेच
सांगत आले आहे की अक प्रकारे तुम्ही औद्योगिक गंतागंती ओत्या गोष्टी वगैरे वाळवून टाकतो, जिथे जिथे जंतु निर्माण
होतील ते सर्व तो वाळवून टाकतो पण पश्चिमेकडे किति तरी
टाळण्यासाठी तुम्ही आत्म्याला जाणले पाहिजे. जर तुम्ही आत्मा
जाणत नसाल तर त्या लोकासारखेच प्रश्न तुमच्या पुढेहि येतील बांडगुळे निर्माण झाली आहेत. नुसती बांडगुळेच नव्हेत तर किती
तरी भयानक पंथ आणि किती तरी भयानक गोष्टी तिथे निर्माण
कारण ते मानव आहेत आणि तुम्हीहि आहात आणि तुम्ही त्याच
झाल्या आहेत , जे देश पूर्ण प्रकाशित असायला हवेत ते किती
मार्गानी जाल तुम्ही सैरवैर धावत सुटाल आणि पाश्चिमात्य लोकाना
जे त्रास सहन करावे लागतात तेच तुम्हालाहि सहन करावे गहन अवःकारात रहात आहेत , जिथे लोकांना प्रकाशाची आवड
असायला हवी तेथे अन्यामीचा अंधार, स्वतःच्या ज्ञानाबद्दलचा
लागतील,
अंधार आणि प्रेमा बददलचा अंधार भरून राहिले आहेत. प्रकाशाचा
आता, सरस्वतीचे आशिर्वाद अितके आहेत की थोड्या
वेळात त्यांचे वर्णन करणे अशक्य आहे. आणि सूर्यनि सध्दा अर्थ तुमच्या स्थूल दृष्टिस दाखविणारा प्रकाश नव्हे तर
H7959747547974595755F
सरस्वती
H54ीडीपापडींपी की परी ीर]केक]का]का]र
पूजा
पीपीप5ी9545474547474747474747
৭०
SSYSYSYSYA:SYSYKYSSKKYSSSSSSSYRSYSYSYSYKYSYS:SY4Y5YS YSSSSSSSYRSYKYSYSYKYSYS
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-12.txt 
 S4545YKYS:YKYKYSYSYKYSYSYKYSYKYKSYS:YAYSYS:YKYS:YKYAYSYKYKYSYKYKYKYSYSY5:Y5Y5YSYKYA5S
वर अठण्याचा प्रवास केला पाहिजे. या शिवाय तुम्हाला आणखी
अंतरयामीचा प्रेमाचा प्रकाश होव, तो अितका संदर अितका
अंच वाढून हे समजून घेतले पाहिजे की तुमच्यामध्ये अहंकार
नावाची अक गोष्ट आहे आणि हा अहंकार म्हणजे केवळ असत्य
मोहिनी घालणारा अितका सुखदायी आहे आणि
आहे कि
भरपुर
जर ह्या पवित्र प्रेमाच्या, पावित्रयाच्या पवित्र नात्याच्या पवित्र
आहे. तुम्ही काहीच करत नाही. जेव्हा तुमची नजर अिकडे तिकडे
ज्ञानाच्या प्रकाशाचा अनुभव तुम्ही अंतर्यामी ध्याल, जर तुम्ही
तो प्रकाश आपल्या अंतर्यामी वृध्दिगंत कराल , तर सर्व काही
जात असते, ज्या वेळी तुमचे चित्त भरकटत असते. त्यावेळी
अगदी निखळ स्वच्छ होअन जाओल. "
तुमचा अहंकार तुमच्यावरच प्रयत्न करीत असतो. खरे म्हणजे,
मला जितके धुवाल
तितका मी बर्फ पेक्षाहि जास्त शुभ्र होन. असे तुमच्या
अहंकार अगदी खोटा असतो फक्त अकच अहंकार व तो म्हणजे
अिश्वर, महत-अहंकार, दुसरा अहंकार नाही. ती केवळ कल्पना
बाबतीत होऔल. निसर्गाचे शुध्द स्वरुप आफल्यामधे निर्माण होते
आपले चक्रे ह्या विशुध्द निसर्गाच्या स्वरुपातुनच बनली आहेत.
आहे ते अक फार मोठे असत्य आहे. कारण तुम्हाला वाटू लागते
आपणच आपल्या विचारांनी ती मलिन करतेो. सरस्वतीच्या की तुम्हीच प्रत्येक गोष्ट करत असता, हे करत असता
शक्तिच्या किंवा सरस्वतीच्या विरुध्दच तुम्ही वागत असता.
बास्तविक तुम्ही काहीच करत नाही. मग हा मुर्खपणाचा अहंकार
वाढ़ लागतो आणि प्रत्येक बाबतीत तो दिसून येतो जेव्हा तो
सरस्वती निसर्गामधील जे. जे अपवित्र आहे ते ते स्वच्छ करित
असते आणि आपण आपल्या मेंद्रव्या कार्यानी ते खराब करत
पुढे येऊु लागतो तेव्हां तो
मात करायचा प्रवत्न करती
दुसयावर
असतो. आपल्या मेंट्रचे सर्व काम विशुध्धद बुध्दिमत्तच्या विरोधी
असते आणि हेच आपण जाणले पाहिजे की ही विशुव्द बुध्दी
आणि हिटलर सारखा होतो. अजव्या बाजूला गेल्यावर तो सुपरा
कॉनशस होतो आणि त्याला सर्व बेडगळपणाच्या गोष्टी कराव्याशा-
आपल्या विचारांनी मलीन होता कामा नये आपले विचार वाटतात डाव्या वाजूला गेल्यावर तो स्वतःला आपण फार मेीठी
व्यक्ति आहोत कोणी वशु आहोत किंवा देवी आहोत किंवा आदि
आपल्याला अितके अहंकारी व अपवित्र बनवितात की आपण
, अहंकार मागे गेल्या नंतर
गुरू आहीत वगैरे समजू लागतात
विष खावून बर विचारु की "त्यात काय चुकले ? " अगदी
मात्र तो फार धोकादायक होते. असे लोक गुरू बनतात आणि
सरस्वतिचे विरोधी जर सरस्वति आपल्या मधे असेल तर ती
दुसर्याला नष्ट करतात त्यांचे स्वतःमध्ये पुष्कळच दोष असतात
आपल्याला शहाणपण देते. सुवुध्दी देते, म्हणून सरस्वति पूजा
आणि मग ते लोकांना नरकात ओढतात. जेव्हा अहंकार सर्व
करण्यासाठी. सूर्वाची पूजा करण्यासाठी, आपल्याला काय वनायचे
बाजूने जावू लागतो तेव्हां तो नर्क होतो.
आहे आणि आपण काय करित आहोत, कोणत्या घाणीत आपण
रहात आहोत. आपले मन कोणीकडे भरकटते आहे. याची पुर्ण
आता लोक जेव्हा अजव्या विशुध्दिचा वापर करतात
टृष्टी आपल्याला आली पाहिजे. आपण विमुक्त होण्यासाठी, येथे
हणजे स्वतःबहल बोलतात ते सगळ्यात वाअिट होय,
कोणचा.
आलो आहोत, आपल्या अहंकाराचे लाड पुरविण्यासाठी किंया
का अहंकार तुमचा असेना जर तुम्ही त्याचे बद्दलबढाया मारायला
आपल्या मधे असलेली घाण सांभाळत रहाण्यासाठी नाही. तेव्हा लागाल तर तो सर्व बाजूने घेरेल आणि मग अहंकाराच्या भिंती
अितक्या जाड़ होतिल की त्याचा भेद करणे केवळ अशंक्य
हा प्रकाश आपल्यामध्ये आला आहे आणि आपण आपल्या
होअन बसेल कारण, असे लोक स्वतःमध्ये अितके मशगुल
भोवताली निर्माण केल्या जाणाऱया आपल्याच मानसिक गलिच्छपणाच्या
FFFF7FFF7F सरस्वती पूजा 77474554747474547
S4SYSYSYKYAYSYSY
৭৭
ज554747457954747574797455455474747757FFF7RR7955545575751454747979747954555555474595
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-13.txt 
 H4ीपी पीनजा [दी] दे]त5][1]ात]त]]]]5774747474547474F477FF457777477F5
असतात आणि आपण तसेच आहोत असा त्यांचा विश्वास असती. ते दुस्याला सांगत सूटलात आणि त्याचे बद्दल जास्त बोलू
लागलात तर तुमच्या मध्ये जी शक्ति आहे ती हळू हळू निघून
अेकटा का त्याचा असा बिश्वास दृढ़ झाला कि मग त्यांचे मध्ये
जाओल आणि मग तुम्ही अगदी खालच्या पातळीवर येअन
फरक करणे शक्य नसते, तव्हां तुम्ही ज्या वढाया माराल किंया
वसता. म्हणून कोणीहि माझ्याकडे ही शक्ति आहे ती शक्ति
स्व:व्या मोठे पणाच्या गोष्टी कराल तेव्हां संभाळून रहा तुम्हाला
माहिती आहे की मी कोण आहे पण मी हे किती वेळा सांगायच आहे मी है करता ते करतो अशी प्रौढ़ी मारू नये ते अत्यंत
चूक आहे म्हणून मी तुम्हाला है सांगन ठेवते की स्वतःचे मोटरण
कि मी केण आहे ? मी अकदा सांगितल तरी सुध्दा तुम्हाला
दाखविण्याचा प्रयत्न-करू नका तुम्ही माझ्या शक्ति वद्दल बोला
किती तरी प्रचंड चैतन्य लहरी मिळतात पण मी ते किती वेळा
ते ठिक आहे पण स्वत:च्या शक्ति बहदल बोलण्याचा प्रव्नहि
सांगाव? तुम्ही काही तरी म्हणता आणि मी होकार देते पण
करु नका अर्थात अेखाद्या विरोधी व्यक्तिशी बोलताना किंवा
ते मी म्हणत नसते, मी स्वःच जर ते मोट्या आवाजात सांगितले
बोलताना जरूर पड़ली तर तमहीमांग पण
तर काय होआल ते सांगता येत नाही. कदाचित सर्वच फुटून
दुस्या कोणाशी
त्यावेळी तुम्ही म्हणायला पाहिजे आम्ही, मी नाही, आम्हाला
जाओल म्हणून तुम्ही है समजुन घेतल पाहिजे की महद-अहंकारच
सर्व कार्य करतो. सर्व निर्माण करतो. की कधी मी तुमच्यावर
किंवा आमच्या पैकी काहीता, आमच्या मध्ये शक्तिची जाणीव
झाली आहे, आम्ही लोक वघितलेत वगैरे कदाचित तुम्ही अकटेच
ओरडते लगेच सर्व भूते पळून जातात फक्त अकदाच ओरडल्यावर
कालच तुम्ही बघितल की बडवड करणारी सर्व भूते पळून गेली.
असाल पण असे म्हणू नका की "मी " आम्ही म्हणायला
काल मी तुम्हाला सांगितल की तुम्ही अक साक्षात्कारी जीव पाहिजे तरच तुम्ही महत अहंकार व्हाल, तर, तुम्ही म्हणायला
आम्ही हे करतो
पाहिजे 'आम्ही येथे आमच्यापैकी काही लोक
आहात है लक्षात घ्या आणि तुम्ही सुध्दां असे करू शकाल तुमच्या
असं ग्रेगयरच्या प्रस्तकामध्ये मी ह्या ची खात्री करुन घेतली
अजव्या विशुध्दिचा वापर स्वतःवर ओरडण्यासाठी करा.
आता
की जास्त मी, मी नव्हंत तर आम्ही हाते. आम्हाला असं बाटतं
तुझे हे मुर्खपणाचे बडवडणे थांबव" आणिमग ते थांबेल, आता
आम्ही करतो. तर आम्ही म्हणजे संपूर्ण सहज योग्याचे अेक
जे लोक फार कार्य करणारे आहेत त्यांचे बाबतीच अहंकाराच्या
सामुहिक व्यक्तित्व सर्वसहजयोग्यांचे सामहिक जिवंत (or-
भिंती जाड होतात. त्यांना ह्या बद्दल काही तरी करायच असत
ganism) जेव्हां तुम्ही म्हणता की आमच्या पैकी काहीच्या
क्रियाशिल नसतात असे नाही आणि त्यांना कार्य करायचहि
कड़े ते आहे तेव्हां तुम्ही स्वःला खाली समजूत अितर्रांना तुमचे
असते पण ते जास्त बडबड करत असतात, त्यांच्या है लक्षात
येत नाही कि काही अंतरिक अपयांनी त्याच्यावर ते जास्त चांगले वर समजता म्हणून प्रत्येकाने असे म्हणायला पाहिजे " आमच्या
पैकी काहीच्या कडे है आहे, हे मला माहिती आहे." जर तुम्हाला
नियंत्रण करू शकतात. त्यांना ते करायचे नसते. म्हणून ते बडबड
करतात आणि अकदा त्यांनी बोलायला सुरुवात केली का ते तुमच्या अहंकारावर मात करायची असेल तर तुम्ही त्याला
प्रत्येका मध्ये पसरु दिले पाहिजे, आणि अशा तहेने सर्व ठीक
स्वतःच्या कार्यवद्दल बोलू लागतात आणि मग सर्व शक्ति निघून
आम्ही सहजयोगी
होअल ते पसरु द्या. त्यासाठी असे म्हणा
जाते ते जर बोलले नाहीत आणि अंतर्मुखराहिले तर ठीक होऔल.
म
किंवा आम्ही सर्व" परंतु तेथे अभिमान नाही, मी बवितलं आहें.
तुम्ही तुमचे अनुभव मला सांगू शकता ते ठिक आहे. पण जर
F54प जीपीजामा] सरस्वती पूजा FFF
5जजडीड़डीपडी] सीसी]ं]क]डी]केकाम्रमेमत ी
मपीपडाडांपाडाडराजा]ताताता]]]ा]ा]ा] सरस्वती पूजा
पीनरनुम] करातरातेतातरत्रात्त्तेरते
१२
दाम
ा55557979797479747554555545574747454747474797479755754755747475757455554 4757
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-14.txt 
 54ी45445954747477474F5475747474774774FF7454544554547474
कि अभिमान नाही. अजूनहि
आपले बोलणे जास्त करून
ढ़कलण्याचा प्रयत्न करू नका. कारण सहज योगाचा हो मार्ग
नद्हे सहज योगाचे कार्य सामुहिकतेवरच होत असते ज्याने हा
आत्मलक्षी अहे. जर तुम्ही असे समजू लागलात कि आम्ही
सहजयोगी तर तुम्ही सर्व मिळून अेक व्यक्तिमत्व वनाल अेक सर्वात्मक होण्याचा भाव जोपासला आहे तोव खरा सहजयोगी
होय, ज्याने नाही वाढविला, तो नाही. स्वतःवह्दल तुम्हाला काहीहि
संगठन व्हाल
वाटों मला काही त्यावावत म्हिणायचे नाही. परत तुमचे व्यक्तिमत्व
असे होते की, अकाने दूसर्याचा अपहास केलाच
पण
स्णा
पाहिजे त्यांना असेच दिसणार की हा माणस लहान, हा मटा सर्वामध्ये सामावलेल अंकमेकामध्ये मिसळण्याचा प्रयत्न करा
आणि त्यामध्ये साद्य बधून आनंद मिळवा. तुमची आओी जशी
सर्वामध्ये समावलेली आहे. मी तुम्हाला भेटते किया नाही ह्याने
वर्गैरे असे नाही वाटणार की आम्ही सहजयोगी, आम्ही किती
सुंदर आहोत, वगैरे म्हणून कायम, " आम्ही असे
समजूनच
काही फरक पड़ते नाही पण मी तुमच्या मध्येच मिसळलेली आहे.
वागा म्हणजे तुमचा अहंकार कमी कमी होत जाील आणि
अगदी छाोट्या गाष्टी मधुन सुध्दा मी तुमच्या जवळ असते तसे
जा अहंकार आता विचित्र आणि हास्यास्पद वाटतो तोच अकादश
तुम्ही होण्याचा प्रयत्न करा. ती सर्वात मोटी गोष्ट प्राप्त करून
रुद्रापुढे गळुम डेल,
घ्यावयाची आहे. अहंकार तुम्हाला अखाधा शेंगच्या टरफला
अेकादशामध्ये मिळून जाओल.
आज बैयक्तिक अहंकार
सारखा बनवितो आणि सर्वात्मक होण्याच्या सौदर्याशी तुमचा
परंतु आपण मात्र कायम आम्ही असे धरुन वोण्याचे लक्षात
संपर्क पोहोच देत नाही आता है सूर कसे अकमेकामध्ये हलत
टेवले पाहिजे म्हणून आजचा दिवस. हा बदल घडवून आणण्यासाठी
असतात.
आपल्या हृष्टिने फार महान आहे कारण आज सूर्योन आपला
आज धुळे येथे पूजा होत आहे. ही फारच महान कल्पना
मार्ग बदलला आहे आता सूर्य ह्या वाजुला, येत आहे. तेव्हां,
आहे व महान गोष्ट आहे धुळे म्हणजे धूळ. माझ्या लहानपणी
जिकडे म्हणजे अतरेकहे येणाऱ्या सुर्याचे आपण स्वागत करू
मा अंकदा कविता लिहिली होती मला आठवतय ती फारच
या. ऑस्ट्रेल्यन्सनी म्हणावे की सुर्य जरी गेला असला तरी सर्वाला
आवडण्या सारखी होती ती आता कुठे गेलीय ते मला माहित
सूर्याचि राज्याला आपण आपल्या मधे प्रस्थापित कर या कारण
का
नाही. पण ती अशी होती. "मला अेखाद्या धूळीच्या कणा सारखे
आपल्या अंतर्यामा मधून सूर्य कधीच नाहिसा होत नाही. म्हणून
लहान व्हायचे आहे कि जे वाया बरोबर अडते आणि सगळीकडे
अशा तहेने धड़न आणल पाहिजे की आपण सर्व अेक
जाते ज्याला सुवास आहे. जे पोषक आहे आणि जे प्रकाशित
व्याक्तिमत्व आहोत. आम्ही सर्व अक आहेत असे आपल्याला
करते" अशा त्हेने मी अक मोठी सुंदर कविता लिहिली होती.
वाट लागेल, जो कोणी बेगळा व्हावयाचा प्रयत्न करेल तो गळून
मला आठवतय मी सात वरपाची होते "मला धुळीचा कण
पडेल त्याला मी काढून टाकेन काहिहि असी, तो जाओल, तेव्हा
व्हायचय मला अगदी स्पष्ट आठवतय खुप वर्ष झाली. त्याला,
अकदा आत्मपरिक्षण करा आणि क्धा की केण स्वतःळा वेगळे
करण्याच्या प्रयत्नात आहे. प्रत्येकाने जस पचेल तसे सामूहिकता मला धुळीच्या कणासारख व्हायचय म्हणजे मी लोकामध्ये
मिसळीन," अशा तहेचा धूळीचा कण होणे हीअक फारच महान
वाढविण्याचा, सामुहिक अध्दाराचा: सर्वाना मदत करण्याचे कार्य
गोप्ट आहे. ज्याला तुम्ही स्पर्श कराल ते सचेंतन करणारं हो ल
करणे आवश्यक आहे. परंतु कोणालाहि, कोणत्याहि मार्गाने खाली
5मीपीप]न]515]15353533]3म]3] सरस्वती पूजा HF77474F474F55545474797
54ी5ी54545474574755474747454
पुढील मजकूर मारगील पानावर
1ीमिाजामापमापा] डसाडसाड़पिमाम]माम]केमा]]7574F£744774HR775F7755454545457777FF4FER5
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_4.pdf-page-15.txt 
 5म454745454747474747F7FHF7E757FEFFR5F477FF7FF
ज
ज्याचा तुम्ही अनुभव घ्याल तो सुवासच असेल अशा तहेने होणे तुमच्या हृदयात जाते. ते दुमच्या मध्ये जसे जाते आणि कसे
कार्य करते हैे तुम्हाला कळत नाही. म्हणून सहजयेगी व्याक्तिनी
ही अितकी मोठी गोष्ट आहे माझी जशी अि्छा होती आणि
सि
संगीता सारखे पसरले पाहिजे. असे किती तरी सरस्वतीचे
ती आता फलढप होओल. त्या लहान बया मध्ये मला धूळीचे
गुण
आहेत कि जे अका व्याख्यानात सांगता येत नाहीत. पण तिचा
कण बनण्याची कल्पना सुचली आणि तुमच्याशी बोलताना आज
सर्वात महान गुण म्हणजे ती सूक्ष्मात परिणत होने जसे प्रथ्वीची
मला त्याची आटवण झाली. आज मला आठवण झाली की, मला ।
परिणिती सुगंधात होते संगिताच्या रागा मध्ये होते अशा तहेते
धूळीचे कण व्हायच होत आणि है स्थान पण तसेव आहे
राअळवाओ पण तश्याच आहेत. त्या अतिशय साध्या. अगदी जे काही ती निर्माण करेल त्याची परीणिती अतिशय महान
साध्या स्त्री आहेत आणि अगदी साध्या व्यक्ति सारख्याच त्या होते.
रहातात. त्यांचेकडेहि सर्वात्मकतेची जाणीव आहे. काल येथे वरेच
ज्या काही जड गोप्टीची निर्मिती ती करते ते अतिशय
सहजयोगी आले होते आणि मला खात्री आहे की ते लोक
सौदर्य संम्पन्न होतं जर जड़ा मध्ये सौदर्य नसेल तर ते अतिशय
सहजयोग चांगला अंगिकारतील धुळ्यात पुष्कळ सहजयोगी आहेत
स्थल होते अगदी सर्वसामान्य गेष्टी सारखे आता तुम्ही म्हणाल
आणि पुष्कळ होतीलही तुम्ही वहुतेक सगळ्यांना भेटला असालच
कि पाणी काय आहे ? पाणीच गंगा नदी बनते ह्याच सुक्ष्म गोष्टी
त्वांच्याशी मैत्री करा ते केण आहेत ते जाणून घ्या, त्वयांना
आहेत म्हणून जड़ गोष्टी सुव्दा सुक्ष्मात जातात. कारण त्यांना
कदाचित अंग्लिश येणार नाही. कुणातरी रुपालर करण्यासाठी
सर्वात मिसळायचे असते. अगदी प्रत्येक गोष्टील मिसळावचे
वरोबर घ्या त्यांच्याशी बोला त्यांच्याशी चांगले वागा आणि मंत्री असंते. मग ते काहीहि असो सर्वांत अक्तम म्हणजे हवा ती
करा. अेकमेका मध्ये मिसळण्यासाठी तुम्ही त्यांना भेटावं असं मला
हवा चैतन्य लहरी बनते, अशा तहेते तुमच्या लक्षात बेल
वाटतं तुम्हाला हे माहिती पाहिजे की है लोक कोण आहेत.
कि जे कही जड गोष्टी मध्ून आलेले आहे किंवा पंच
नाशीकचे लोक कोण आहेत. कारण खनया अर्थानी आपण त्या
महाभुतामधून आले आहे ते कसे सूक्ष्म बनते, अर्थात डाव्या आणि
त्या टिकाणच्या सहजयोग्यांना कधी भेटतच नाही. आणि परत
अजव्या बाजूच्या नाड्या है धडवून आणतात कारण प्रेमालाच
गेल्यावर आपल्याकडे अेकदोषचेच पत्ते असतात. ही कही चागली है घड़वन आणायचे असते आणि जेव्हां प्रेम जड गोष्टीवर कार्य
कल्पना नाही. म्हणून किती लोक आहेत ते बघयचा प्रयेत्न करा.
करते तेव्हां जड़ प्रेममय होते अशा तहेने आपल्याला आपल्या
त्यांचे बहल प्रश्न विचारा आणि किती तरी गोष्टी करता येतील जीवनाकडे वधितले पाहिजे म्हणजे ते प्रेम आणि जड यांचा
तेव्हां तुमचा अहंकार सर्व ठिकाणी अेकरूप होओल तेव्हांच हे
सुंदर मिलाप होओल,
मिसळणे शक्य होओल अजव्या बाजूचे प्रश्न सोडविण्याचे हा अक
तुम्हाला अिश्वराचे अनंत आशिर्वाद
उपाय आहे आणि अशा तहेने सरस्वतीची पूजा केली पाहिजे,
कारण . सुरस्वतीच्या हातात विणा आहे. आणि विणाहे आद्य
वाद्य आहे. ज्याच्यावर सरस्वती संगीत वाजवते आणि ते संगीत
फ़फ़4फ45545454747474747474F सरस्वती 4545474745474F4545959745
सहजयोगी सभासदांराठी विनामुल्य
पूजा
नामाहा
