XXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX XXXXX XXX ॥ चैतन्य लहरी || सन 9९९४-९५ अक क्र. XXX XXXXXXXX XXXXXXXXXXXXX* XX XXXXXXXXX) 3XXXXXXXXX

 55ीडीडीडेडी]डाडीडीडींडी]मी]जी]ी1ेमी]ज]जेर]ज]5454755755754F7454F55555 नुष्ट श्री गणेश पूजा प.प.श्री माताजी निर्मला देवी यांचे भाषण १ मॉस्को : ११ सप्टेंबर ९४ &प ३ ॐी नितीमत्ता हा शब्दच त्यांना माहित नाही. सहज मधूनच मनुष्य प्राणी निरागस बनूं शकतो. ज्यू लोकांच्या शरियत मधे असं सांगितले आहे की जर एखादा चोर ठरला तर श्री गणेश मूलाधार चक्रामधे आहेत-मूळाधारमधे नव्हे. मूलाधारवरच कुंडलिनी आहे जी श्री गणेशाची आई आहे. तिला आपण गौरीमाता म्हणून ओळखतो. आता आपण मानवी जाणीवेच्या अशा स्तरावर आलो आहोत त्याचे हात कापा, शरिराचे तुकडे- जी एक नवीन चौथीं आयाम आहे. श्री गणेशांच्या हे आपल्यामधील शुध्द आत्मा आहेत आणि त्यांनी या कृपेशिवाय हे शक्य नव्हतं.ते आपल्यामधील अबोधिततेचं पृथ्वीतलावर येशू ख्रिस्त हा अवतार घेतला. पण प्रतीक आहेत. ही अबोधितता अनंत असल्यामुळे तिचा त्यांचासुध्दा अनेक प्रकारे छळ केला गेला आणि एक नाश होऊच शकत नाही, एरवी आपणच केलेल्या वेगळाच धर्म निर्माण केला गेला. हेच इतरांच्या बाबतीत चुकांमुळे ती कधी कधी झाकळून जाते.पण एकदा तुम्हाला झाले. खरं म्हणजे कुठल्याही धर्मग्रंथांमधे दुसऱ्या धर्माच्या आत्म-साक्षात्कार झाला की ती पुन्हा प्रस्थापित होते, विरुध्द, वेगळं असं काहीहीं सांगितलेलं नाही. उदा.महम्मद आणि तिचा आविष्कार होत राहतो. मग तुम्ही अबोधित साहेबांनीसुध्दा मोझेस, ख्रिस्तांचीमाता यांचेबद्दल लिहिलं तुकडे करा श्री गणेश का बनून जाता, तुमचं चित्तच अबोधित बनते. जोपर्यंत तुम्ही प्रकाशित होत नाहीत तोपर्यंत नाही. ते सगळ्या धर्मांबद्दल जसे ते एकरुप आहेत असच कुठलाही धर्म समजणं अशक्यच आहे - ख्रिस्तांचा, सांगत होते. पण आता आपल्यामधेच असे काही लोक मोहम्मद साहेबांचा किंवा ज्यूंचा. ही एकच गोष्ट त्यांना आहेत की ज्यांना धर्म म्हणजे परमात्म्याच्या एकीच लक्षात आली नाही. कारण ते स्वतः ऊच्च कोटीतले होते. वृक्षावर आलेली फळं आहेत ही गोष्ट पटतच नाही. सामान्य माणसांची स्थिती काय आहे हे त्यांना माहीत त्यामुळे ते दुसर्या धर्माच्या लोकांशीच नव्हे तर आपल्या नव्हते. आता अस पहा, बायबलमधे अस सांगितले आहे बांधवांशी पण भांडत आहेत. परमेश्वराच्या नावाखाली की तुमचा उजवा डोळा पापी झाला. गणेशांच्या विरुध्द त्यांनी किती तरी लोकांना ठार केलं आहे. गेला तर तो काढून टाकला पाहिजे. जेव्हां मोझेसने दहा आज्ञा सांगितल्या तेव्हां ज्यू लोकांचा समाज अगदी मुलांना सुंदर नाचगाणी करतानां पाहून जस तुम्हाला आहे. म्हणजेच त्यांनी कुठलाही नवा धर्म स्थापन केला नाम आहे. अबोधिता हे एक प्रेमाचं उगमस्थान लहान त्यांच्याबद्दल इतक प्रेम वाटू लागतं तसे एखादं लहान गोड अवनत झाल्याचं त्यानी पाहिले, जसा तो आता पण आहे. चैतन्य लहरी 5मीपीप़ीपा] [दा] [5ा 5डा] कोातमा[कामाका]कीड5554547474747975747474797475559747475747474747475474E Hफ़5449545954747474797477555475459757574745579555479545974557975545454 !

 LF4पी4515547474757575774545797975555557F7 बालक तुमच्याकडे पाहून हसु लागलं की तुम्हाला प्रकाशांत असलेली माता है सर्व काम आवडीनं करत त्याच्याबद्दल अपार प्रेम वाटत! तुम्ही तुमच्यामधील या असते आणि त्याचा तिला आनंद पण मिळतो. तिला अबोधिततेचा आदर करत नसाल तर, तुम्ही कधीच स्वतःच्या मुलांबद्दल आदर असतो आणि त्यामुळे मुलांकडूनही तसाच आदर ती प्राप्त करु शकते. मुलांशी अंतःकरणांत प्रेम निर्माण झाल्याशिवाय तुम्ही कठोर शिस्तीनेच वागलं पाहिजे असं मुळीच नाही. लहान मुले फार हळुवार मनाची पण तितकीच चाणाक्ष असतात आतां हजारांत एखादा मुलगा तसा चांगला नसेलही, पण जसजशी ती मोठी होतात तसतशी मोठ्यांच, विशेषतः दुस्या कुणावर प्रेम करू शकणार नाही. सत्य जाणू शकत नाही. अडचण एवढीच असते की आपण कधी कधी निरागस माणसांवर प्रेम करायला बिचकतो किंवा त्या बाबतीत साशंक होतो. असे निष्पाप आई-वडिलांच पाहून आणि आजुबाजूच्या बाईट गोष्टी पाहून ती बिधडू लागतात आणि मग त्रासदायक होतात. याचा अर्थ असा नाही की तुम्ही मुलांवर लक्ष ठेऊन त्यांना शिस्त लावयला नको किंवा त्यांना शिकवायला नको. लोक कधीही त्रासदायक नसतात. मुलांना आई-वडिलांनी मारलेलं मला आवडत नाही. मुलं निरागस असल्यामुळे काही तरी चाळे करतात म्हणून त्यांना समज़ून घेऊन आपण त्यांच्याशी प्रेमाने वागायला हवं. आजकाल रशियामधे पण जन्मत:च साक्षात्कारी अगदी सोपा उपाय म्हणजे तुम्ही स्वतःच अबोधित आणि असलेली खूप मुलं आहेत. कारण आता तुम्ही सर्वजण धार्मिक व्हा. प्रकाशित आहात आणि बरेच संत महात्मे तुमच्या पोटी जन्माला येण्यास उत्सुक आहेत. पण आधी तुम्ही स्वतः समाजामध्ये नितीमत्तेला काहीच महत्व नाही तो समाज अबोधित बनायला हवं. ज्या देशांत मुलांना प्रेम व आदर रसातळाला जातो. इतर आर्थिक, राजकीय व सांपत्तिक मिळत नसतो तिथे जन्म घ्यायला ते तयार नसतात. त्या बाबतीत प्रगती झाली असली तर ते लोक आतून कळाहीन देशातील जन्मसंख्या कमीच असते. पण भाारतासारख्या होतात. आता अमेरिकेकडे बघा, ते लोक सर्व बाजूंनी देशांमध्ये, जिथे मुलांबद्दल खूप प्रेमाची भावना असते, सधन आहेत, पण तिथे आज काय चाललं आहे ? बारा तिथेच त्यांना जरी तो देश गरीबांचा असला तरी, जन्म वर्षांची लहान पोरंही खून करतात आणि अमली पदार्थ हवा असतो. मुलांना पैसा आणि त्याबरोबरच्या भौतिक विकतात. आणखी काही दुसऱ्या पाश्चात्य देशांत आई गोष्टी माहीतच नसतात. ती फक्त प्रेम जाणूं शकतात. तुमच्या हृदयांत खऱ्या प्रेमाची भावना नसेल तर व सधन आहेत तिथे तितकीच अनितीमत्ता, हे वैशिष्ट्य तुमच्यामध्ये श्री गणेश जागृत होणार नाहीत. मुलांबद्दल आईला प्रेम वाटत असेल तर त्यांच्याकरता आढ्यतेखोर बनले आहेत. अबोधितेमध्ये अहंकार श्री गणेश हे नितीमत्तेचे अधिष्ठान आहेत. ज्या प वडीलच आपल्या मुलांना ठार मारतात. जे देश प्रगत आहे. ते लोक दंगे - धोपे करणारे आणि उद्दाम व कराव्या लागणाच्या प्रत्येक गोष्टीमधून तिला आनंदच मिळतो. असं प्रेम ज्या आईला वाटत नसेल तिला हे फार त्यांच्याशी गप्पा मारता आणि त्यांच्या चाणाक्षतेने, मुळापासून गळून पडतो, आणि मग तुम्ही मुलांशी बोलता. कराव लागत अस वाटत. तुम्ही तिला त्याबद्दल विचारलं त्यांच्या बोलण्याने तुम्ही आश्चर्यचकीत होता. ती मूलं फार तर ती म्हणेल मला हे धुवायचं आहे. ते स्वच्छ करायचं प्रेमळ व गोड असतात. श्रीगणेशांना एकदा त्यांच्या आहे. मुलाचं बघायचं आहे वगैरे वगैरे. पण आत्म्याच्या वडिलांनी सांगितलं की जो कोणी पृथ्वीप्रदक्षिणा करेल त्याला बक्षिस मिळेल. श्री गणेश मनांत म्हणाले "हा श्री गणेश पूजा 47474557755 जडपप5क55]597554547 #555ड555454545454747555445454745957975747474555454747459797555755!

 SKYSYSYSYSYSYSYAYSYSYKYKYKYAYSYSYSYKYKYKYKSYSSSSYSYYSYSYSYSYSSSYR कार्तिकेय नक्कीच पैज जिंकणार, कारण तो मोरावर खोटं बोलू नये". आईची खूप कुचंबणा झाली. अबोधित बसणार आणि मोर पक्षी आहे म्हणून उड़त जाणार. माणूस, त्याच्या निरागसतेतूनच इतरांची त्याच्याबद्दल H माझ्याजवळ काय आहे ? मी या लहानशा उंदरावर बसून होणारी टीका आणि टोमणे कमी करुन टाकतो. कारण जाणार". पण श्रीगणेश हे साक्षात सूज्ञपणा आहेत आणि अनितीमान माणसासारखी त्याची दृष्टीच नसते. एकदा त्या सूज्ञतेतून त्यांनी विचार केला "माझी आई ही माझ्या नातीने एक पोहण्याच्या वेष केलेली स्त्री बघितली पृथ्वीमातेपेक्षा मोठी आहे" मग त्यांनी आपल्या आईभोवतीच पाहण्यासारखी गोष्ट म्हणजे ती त्या स्त्रीला म्हणाली "तू तीन फेन्या मारल्या आणि बक्षिस मिळवलं. जो अबोधित असतो तो फार नम्र असतो. त्याला रागवेल". तर अशी लहान मुलं तुम्ही पाहिलीत, ती कशी दुसरे चांगले कपडे घालून ये नाहीतर माझी आजी तुला काहींच दिखाऊपणा आवडत नाही, त्याला दिखाऊपणा वागतात. बोलतात आणि किती निरागस - निष्पाप कसा करायचा ते माहीतच नसतं. श्रीगणेशाकडे पहा. ते असतात याचा अनुभव घेतलात की तुम्हाला फार आनंद लहानशा उंदरावर बसून संचार करतात. पण ज्या होईल. ही अबोधिता प्रेम आणि आनंदाचा स्तोल आहे. लि लोकांना असा देखावा करायचा असतो ते न परवडणाच्या तुमच्याजवळ असं प्रेम नसेल किंवा हा आनंद तुम्ही मिळवू गाड्या कर्ज काढून विकत घेतात आणि आपल्या शकला नाहीत तर मग फालतू दुसऱ्याचे दोष काढणे, श्रीमंतीच प्रदर्शन करतात. जे निरागस नसतात त्यांना दुसऱ्यावर टिका करणे अशा फालतू गोष्टींमधेच तुम्ही हा एक प्रकारचा रोगच लागलेला असतो आणि त्याचाच तुमची शक्ति आणि वेळ गमावून बसता. परवाच मी सुंदर फायदा उठवणारे लोकही जगांत असतात. पाश्चिमात्य संगीत ऐकत होते. डोळे मिटून मी त्या मधुर सुरांमधे रमून देशांत कपड़े डिझाइन करणारे लोक असतात आणि गेले होते. अगदी रंगून ऐकत होते. पण बाजूच्या काहीं कपड्यांवर आपल्या नावांची लेबल लावतात. अशा बायका त्या गाणार्याचा पेहराव, त्याचे हातवारे ह्याच्या कपड्यांना फार पैसे मोजावे लागतात, आणि आपल्या बद्दलच बोलत होत्या, त्यांच सारं लक्ष या वरवरच्या न कोटांचरच हे लेबल मिरवण्याचा लोकांना सोस असतो. गोष्टीकडे होते आणि मृळ अस्सल गोष्टीची त्यांना अशा तहेने धंदेवाईक लोक दिखाऊपणाच्या लोकांच्या जाणीवच नव्हती. अबोधिता तुम्हाला मुळाकडे, अस्सल प्रवृत्तीचा पुरपूर फायदा उठवितात. अबोधित माणसाला भावाकडे घेऊन जाते आणि प्रेम हे मुळच आहे. श्री आपल्या शरिराची, फॅशनची, शरिराचे लाड करण्याची गणेशांचा हा गुण आपण लक्षांत घ्यायला पाहिजे आणि वगैरे कसलीच पर्वा नसते. तो स्वतःमध्ये आणला पाहिजे. श्री गणेशांची अबोधिता आपल्यामधे सुप्त आहेच ज5 श्री गणेश हे धर्माचे अधिष्ठान आहेत. मुलांकडे बघा, ती कधी खोटं बोलत नाहीत. एवढंच नाही तर कधी पण तिचा आविष्कार व्हायला हवा. मी एकदा एका कधी आपलीच कुचंबणा होईल असं बोलतात. एकदा सहजयोग्याच्या घरी गेले होते.तिथे पंचवीस - एक लोक एकाच्या आईने वडिलांना सांगीतले कि संध्याकाळी जमले होते. मीटींग झाल्यावर ते सर्व लोक जाईपर्यंत मी येणारा पाहुणा राक्षसासारखा जेवतो मुलाने ते ऐकले आणि मग तो पाहुणा आल्यावर त्याच्याकडे तो जेवताना होता. परत आल्यावर तो म्हणाला "माताजी, हे काय थांबले तो माणूस हे सर्व लोक जाईपर्यंत स्वयंपाकघरातच बघत राहिला. मग म्हणाला " आई, हा तर राक्षसासारखा केलंत ? हे सर्व लोक कुठे निघून गेले ? मी त्यांच्याकरता मुळीच जेवत नाही. मग तू तसं का म्हणालीस ? असं श्री गणेश पूजा 5मजंडाड5ी5[5454797455454747 ( ३. ( ह) SSSSSSYSSSSSSSSSSSSSSYSSSSSKSSSSSSSSSSSSSSKSSY

 LHमपी4Tी4ी5ी45]45]45454747474747474 757555557FE5H4745475 ी स्वयंपाक तयार केला आहे". डोळ्यात पाणी आलं. मी त्याच्या आदरातिथ्याने व सगळीकडे सौंदर्यच दिसतं. एकटे असलात तरी तुम्ही एवढ बोलून त्याच्या अबोधित असाल तर सदैव ताजेतवाने असता. तुम्हाला त्याच्या कनवाळु वृत्तीने अगदी भारावून गेले. असं स्वतःशीच आनंदी असता. मोठी माणसंच फक्त कंटाळलेले आदरातिथ्य जेव्हां आपसूक होतं तेव्हा त्याची तुम्हाला होतात. विमानतळावर विमानाला उशीर असला तर माठी जाणीव होत नाही. तुम्ही फक्त त्यांच्यातुन मिळणारा माणसंच त्रासून जातात. पण मुलं मात्र तिथे कशा ना प्रसन्नतेचा आनंद घेता आणि त्याच्या प्रतिक्रियेची पर्वा कशांत, कठडा, पायऱ्या वगैरे यांत रमलेली असतात. उठसूट कुठल्याही गोष्टीबद्दल काटेकोरपणे विचार आपल्या शास्त्र ग्रंथांमधे अशा माणसांचा उल्लेख करण्यांत आपलं आयुष्यं आपणंच फुकट घालवायला ती आहे. उदा. श्रीराम ते रानांत हिंडत होते आणि त्यांना तयार नसतात. विमानतळावर मी नेहमी पहाते की मोठी मं शबरी नावांची दात पडलेली म्हातारी वनवासी स्त्री भेटली. माणसं फार अस्वस्थ व बेचैन होतात आणि त्याच्या उलट ती रामापुढे आली आणि त्यांना बोरं खायला सांगून लहान मुलं इकडे- तिकडे बागडत असतात व बरोबरीच्या निष्पापपणे म्हणाली की "मी प्रत्येक बोर खाऊन बघितलं परक्या मुलांबरोबरही रमून जातात. फक्त अबोधितेतूनच आहे, आंब्रट बोरं फेकून दिली आणि तुमच्यासाठी ही गोड तुम्ही तुमच्या सिमीत विचारांच्या पार जाऊ शकतां, बोरंच फक्त ठेवली आहेत. भारतात दुसर्याने उष्टं केलेलं पुष्कळ आई-वडिल जात - पात पाळण्यात अती कठोर कोणी खात नाहीत. श्रीरामांनी मात्र ती उष्टी बोरं असतात तर त्यांचीच मुलं दुसऱ्यांबरोबर चटकून करत नाही. का L आनंदाने खाल्ली. लक्ष्मणाला मात्र त्याचा राग आला आणि मिसळून जातात. अबोधित माणूस हा असा असतो, तो कुठल्याही जातीच्या, वर्णाच्या वा मग शबरी आपल्या हाताने रामाच्या तोंडात बोरं द्यायला कोणाशीही लागल्यावर तर त्याचा राग अनावर झाला, श्रीराम चेहरामोहराचा म्हणाले "काय गोड बोरं आहेत ! आजपर्यंत कधी खाल्ली नव्हती" सीतेने पण ती बोरं गोष्टींकडे लक्ष जात नाही. ती फक्त हृदय व त्यांतील प्रेम - जमवून घेतो. या वरवरच्या गोष्टी इतकी मधुर बोरं मी त्याच्या आड येत नाहीत. मुलांचे पण या वरवरच्या खाल्ली आणि तिला पण आवडली. मग लक्ष्मणाने पण जाणतात. प्रेमळ, निर्मळ माणूस - मग कुठल्या का मागितली शबरीजवळ आणखी बोरं होती आणि तिने जातीचा असेना- दिसला की ती त्यांच्याकडे धाव घेणारच. अबोधितेत अहंकार पूर्ण गळून जातो. अबोधित ती लक्ष्मणाला दिली. त्या पण ती आवडली. कधी कधी आपण मुलांमधे जास्त गुंतुन घ्यायची माणूस आक्रमक वृत्तीचा नसतो, कदाचित असलीच तर चूक करतो. त्यांना आपण जास्त महत्व देतो, अबोधिता ती प्रेमापोटीच असते. उदा. मुलगा म्हणेल "या मुलाला ही वाहत्या झर्यासारखी आहे, त्याला थांबवायचा प्रयत्न माझे कपडे का नाही देत ?" तर तुम्ही म्हणाल "अरे केला तर मुलं बिघडतात. त्यांच्याशी आदर ठेवला पाहिजे वा, मी या कपड्यांकरता इतके पैसे मोजलेत आणि तू पण त्याचबरोबर त्यांना काहीतरी वेगळं, विशिष्ट म्हणतोस ते याला देऊन टाक ?" मुलगा त्यावर म्हणतो HF ठीक, मला तुम्ही पुन्हां दुकानातून आणा पण हे कपड़े असतात, काही काही वेळा त्यांच्यातलं वेगळेपण जाणवतं. मी त्या मुलालाच देणार" निरागस मुलांजवळ असा पहिली गोष्ट म्हणजे ती कंटाळवाणी होत नसतात. तुम्ही अप्पलपोटेपणा नसतो. शिवाय मुलं आपापल्या वस्तु असामान्य बनवायचा प्रयत्न करू नये. ती सर्व सारखीच "ठी श्री गणेश पूजा 4S5Y5YSYKYKYAYSSSSYSYS H55ी5545451555]95 4ेी] (x 555乐乐乐毕乐乐乐乐乐乐毕5乐乐乐乐乐华55乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐55乐乐乐乐华5乐 डड454545454547979755579 5 5 55454745474747959747555454

 5ीजीपेकी]का] का]पापराातातेतररर]]55577975555F 555 एकमेकांबरोबर देवाण - घेवाण करायला तयार असतात. तिसर्या वर्षी है लोक श्री गणेशांच विसर्जन करून परत टमे पण जर त्यांना मुळातच अशी शिकवण मिळाली की आले आणि रात्रभर दारु आणि नाचण्यामधें गर्क झाले. - अमुक वस्तु आपली आहे आणि ती दुसर्या अचानक मोठा धरणीकंप झाला आणि ते सर्वजण गाडले अमुक कुणाला द्यायची नाही तर मग ती स्वार्थी, आपमतलबी गेले-सहजयोगी मात्र बचावले, त्या ठिकाणी सहजयोगाचं बनत जातात. जीवनांत आनंद मिळवायचा सगळ्यात जे केन्द्र होतं त्याला भूकंपापासून पोचली चांगला उपाय म्हणजे मुलांच्या संगतीत रहाणं, मुलांसारखं नाही. एवढंच नव्हे तर त्या वास्तूच्या आजूबाजूला बऱ्याच असणं आणि त्यांच्याबरोबरचा आनंद लुटणं. त्यातून अंतरापर्यंत भूकंपाचा काहीच परिणाम झाला नाही. पण आपली अबोधिता वृध्दिंगत होते. सहजयोगात पुष्कळ त्या वास्तुभोवती एक मोठा चर जमिनीला पडला होता लोक अबोधित झोलेले मी पाहिले आहेत. श्री गणेश, जे आणि जे बाहेरचे लोक आपला जीव वाचवण्याकरतां या F काहीच इजा तुमच्या डोक्याच्या मागच्या बाजूला महागणेश म्हणून केन्द्राकडे धांवले ते सर्व या खड्यातच पडून मरण पावले. आहेत. तुमच्या डोळ्यांवर कार्य करत असतात, अबोधिता ही फार मोठी शक्ति आहे. जो कोणी डोळ्यांतील वखवख आणि पाप जणूं संपून जातात. तुमचे या अबोधितेचा अपमान करतो किंवा तिचा नाश चित्त अबोधित झाल्यामळे डोळे काढून टाकायचे किंवा करण्याचा प्रयत्न करतो त्याला श्री गणेशांकडून फार कडक शिक्षा मिळते. जे लोक हृदयांत श्री गणेशांची पूजा झालेले असता. श्री गणेशांप्रमाणे तुम्ही पण निष्पाप संत करत नाहीत ते डाव्या बाजूला तरी जातील किंवा उजव्या म्हणून जन्माला आला आहोत. त्या अबोधिततेचा आदर बाजूला जातील. जे उजव्या बाजूचे होतात त्यांना बऱ्याच करायला शिका. त्यांतून तुम्ही चिरतरूण आणि समाधानी आजारांना तोंड द्यावे लागते जे बहुधा शारिरीक आजार असतात. जे लोक डाव्या बाजूकडे पूर्णपणे होतात त्यांना हात कापायचे आता बंद, कारण तुम्ही खरोखरच छान व्हाल. महाराष्ट्रामध्ये आठ स्वयंभू गणेशांची स्थाने मानसिक रोग पछाडतात जें बरे होणारें नसतात. आहेत. मी महाराष्ट्रीयन लोक अबोधित असल्याचं पाहिले आपल्याकडे असे काही भयंकर विकृत लोक होते की आहे. भारत हा फार प्राचीन देश आहे आणि या प्रांतात संभोगामधून कुंडलिनी वर चढते असा ते प्रचार करायचे, श्री गणेशांना मांनणारे खूप लोक आहेत म्हणून अबोधिता हे तांत्रिक प्रकार झाले. हे तांत्रिकही मंदिरातसुध्दा असले त्यांच्यामध्ये आहे. इथे श्री गणेशांची स्थापना करून दहा घाणेरडे प्रकार करायचे यातून त्यांनी श्री गणेशांचा फार ता दिवसाचा उत्सव करतात. ही मुर्ती शाडूच्या मातीची मोठा अपमान केला आहे. त्या सर्वांचा आता नाश होत बनवितात आणि दहा दिवसांनंतर समुद्रात किंवा आहे. म्हणून अबोधित माणसाला तुम्ही उगीच आव्हान नदीमध्ये तिचं विसर्जन करतात. पण आता ही कोका देऊं नका, कारण त्याच्याजवळ श्री गणेशांचे आशिर्वाद कोला संस्कृति भारतात पण आली आहे; श्री गणेशांच्या आहेत. समोर घाणेरडी, अश्लील गाणी म्हटली जातात, तसेच दारु पितात ती पण त्यांच्याच समोर, हे सर्व सार्वजनिक गणेश प्रस्थापित व जागृत करुं शकतां. गणेश - मंडपामधे चालतं. मी दोनदा माझ्या भाषणामधून आत्मसाक्षात्कार झाल्यावरच तुम्ही तुमच्यामघे श्री परमेश्वराचे तुम्हां सर्वांना अनंत आशिर्वाद, त्यांना बजावलं होतं की हे करू नकां, एकदा श्री गणेश रागावले की भूकंप होईल. तरीही त्यांनी ऐकलं नाही. श्री गणेश पूजा 5मडडफ455 55 5454555 ( ५ ) 5जीज़ीडाडापापाताता]त]]त] 6S5S554KSSSSSYS55SSSSSSSSSSS:SSSSYSSSSSSSSYRSSY े Hफक554514574797554747479755447975797974747475547459797479555479-4747479755471फ़ !

 ीेयेयाजाजजम माामा55 5 FFFFFEF545 तुम्हाला त्रास होणारच नाही. आत्मपरीक्षण करून अडथळे आणतात. ते स्वतःला सहजयोगी म्हणवतात ह्या अनंत प्रकाशाचा तुम्हाला अनुभव आल्यावर सर्व पण त्यांना समजत नाही की त्यांच्यामधे शुध्द 5 कण्डिशनिंग नाहीसे होईल. हा अधिकार, हे स्वातंत्र्य करुणा असेल तर ते त्यांच्या लीडरचा आदर फ अनंत प्रकाश मिळेल, नाही तर हा प्रकाश पूर्णपणे करत आहेत. शुध्द करुणेचा हाव किंवा प्रलोभनाविषयी नाहीसा होईल. तुमचे आहे. तुम्हाला हवा असेल तर तुम्हाला हा करतील, कारण त्यांचे लीडर करुणामय कार्यच काही संबंध नाही. तुमच्या लीडरविषयी तुम्हाला अशी जवळीक वाटायला हवी आणि त्यांच्या परिश्रमाचं दुसरी अडचण म्हणजे अहंकार एका बाजूच्या कण्डिशनिंगमुळे, ज्याच्यावर जबाबदारीच्या जाणीवेतन कातुक वाटायला हवं. करुणा ही कधी अशुध्द असू नियंत्रण करता येते, अहंकार डोकाव लागल्यास तो शकत नाही. पण या करुणेचा आविष्कार इतक्या फार तापदायक होतो. मग हा प्रकाश आगीसारखा सुदरपणे व्हायला हवा की त्या बाबतीत तुमचा होतो आणि त्याच्यात सहजयोगाचं निवासस्थान खाक कुणाला संशय यायला नको. खूप वर्षापूर्वी मला होतं. प्रकाश हा आपल्याला प्रकाशित करण्यासाठी सागितल गेल की विमानतळावर "कस्टम अधिकार्यांच आहे, घरे जाळण्यासाठी नाही. चुंबन घेऊ नये" अशी नोटीस असायची आजकालच्या सहजयोगात शिरल्यावर तुम्ही सहजयोगाची जबाबदारी काळांत पुरुष महिलेचं चुंबन घेऊ शकतो पण १। एकदा अहकार ार स्वतःवर समजू लागतां. या जबाबदारीमूळे तुम्ही दुसर्या पुरुषाचं चुंबन घेऊ शकत नाही. खेळामध्ये स्वतः सहजयोगाचे मालक आहात अशी समजूत आता गोल केल्यावरही त्या खेळाडूला अलिंगन न देता नुसते हाताला हात लावतात. आता तर गोल करून घेऊ नका. कारण नंतर तुम्ही हळु - हळु उजवीकडे जायला लागता, इतके की लोकांना आश्चर्य करणारा खेळाडू बेहोष होऊन काय करावं हे न वाटतं की हा इतका साधासुधा माणूस एकदम चिनी सुचल्यामुळे मैदानाच्या बाहेर धावत येतात. सहजयोगी दुकानातील बैल कसा बनला. सहजयोगाचा अधिकार, लोकांमध्ये पुरुषाने दुसर्या पुरुषाचं चुंबन घेणं किंवा मालकी तुमची नाही. सरकारी कर्मचारी अखेर त्याला मिठी मारणं चुकीचे नाही हे समजून घ्या. सरकारचे नोकरच असतात, पण ते अधिकारीपणाचा पण पुरुषांनी स्त्रीला किंवा स्त्रियांनी पुरुषाला स्पर्श आव आणतात. म्हणून सहजयोगामधे तुम्ही हे सर्व करायची अजिबात जरूरी नाही. प्रेम दाखवायचं सूज्ञपणाने समजून घेतलं पाहिजे. नाही हा कसला मूर्खपणा ? एखादी वयस्कर महिला लहान वयाच्या पुरुषाला किंवा एखादा पुरुष दुसरा भाग म्हणजे तेल हा तुमच्याजवळचा आपल्यापेक्षां वयाने बऱ्याच मोठ्या असलेल्या स्त्रीला नैसर्गिक, अंगभूत आनंदाचा ठेवा आहे. करूणा ही स्पर्श करुं शकतो. करुणेमधून हळुवारपणाचा सुगंध मात हृदयापासून व शुध्द असली पाहिजे. पुष्कळ सहजयोगी त्यांच्या लीडर्सना त्रास देणारे मी पाहिले आहेत. ते यायला हवा. आपण करुणा कशी व्यक्त करु शकतो ? राखीच्या बंधनात भाऊ - बहिणींचे नाते लीडरला विरोध करतात व सहजयोगाच्या कार्यात संबंध असतात - आपण हे लक्षांत घ्यायला हवं की दिवाळी पूजा H 55ी4545555454547 ( ८ ) कापडप [का ना][द]5]5]5]5][5]475555474547474757979597954547959797474747455747 H55ी4ी44457476574747479755547454745575547574747 554747474797479745555!

 S45Y5YSYSYSYKYRSYSYSYSYKSS:SYSYSYSYYSSYSSYSYSYSYSYKKSYSSSSSS समजेल की हा एक विचार आहे, नंतर तो जणूं एक हे राखीचे भावा-बहिणीमधले संबंध पैशाकरता नसतात तर प्रेमाचे, करुणेचे असतात. म्हणून राखी-बंधनाचे भाषा बनते. त्या सूक्ष्माला जर तुम्ही उडी मारल्यासारखे हे नातेच एकमेकांच्या संरक्षण करण्याच्या भावनेतून पकडून ठेवलंत तर त्याचा निश्चित अनुभव येईल, पण त्यासाठी तुम्ही चित्ताने त्याच्याशी एकाग्र व्हायला व्यक्त व्हायला हवे. करुणेमधून मिळणारा आनंद इतका दुर्मिळ पाहिजे. तुमची चक्र ठीक नसल्यामुळे कुंडलिनी "हमु, हम्, की कार्यान्वित होत नसेल तर नुसतं म्हणा आहे की पैसा किंवा त्यासारख्या इतर बंधनापासून, जे या आनंदाला मारक असतात, दूर रहायला हवं ". "आपण प. पू. आहांत असा आनंद देणारी आणखी एक गोष्ट म्हणजे अस न म्हणतां नुसतं म्हणा " आपण श्री गणेश तुमच्या प्रेमाचं प्रतीक म्हणून दुसर्याला काही ना आहातं". मग तुमचे सर्व प्रश्न संपतील आणि काही भेट म्हणून देत चला. तुम्ही राखी बांधली त्याचबरोबर तमचं म्हणून बहिणीला भेट द्यायची आणि पत्नीला काही सुधारुन अहंकाराचा त्रास कमी होईल. नाही असं करु नका. प्रेमाचा करुणेचा हा स्त्रोत मग तुम्ही है स्वतः मिळवलं आहे ही भावना किंवा एखाद्या झाडाच्या मुळातील जीवनरस जसा प्रत्येक तुम्ही काही करत आहांत ही भावनाही राहणार फांदीच्या टोकापर्यंत पसरतो तसा सगळीकडे पसरू नाही आणि अशा तहेने तुम्ही सर्वस्वाने फक्त एक दे. मी साक्षी आहे यावेळी चक्रातींल अडथळे दूर होतील. कण्डिशनिंग साधन बनाल. मग तुम्हाला कळेल की तुम्ही फक्त परमेश्वरी कार्य करत आहांत. अशा तन्हेने तुम्ही तुम्हाला काही जिद्द असेल तर ती सहजयोगाबद्दलच असू दे म्हणजे तुम्ही नम्र व्हाल. खऱ्या अर्थाने प्रकाशित व्हाल. आणि आंनद व शांती याचा प्रकाश व्हाल. सहजयोगातून एक निश्चित प्राप्त होण्यासारखं असेल मग डोळे काढून आज आपण सहजयोगाच्या दिव्यांनी दिवाळी तर जीवन आनंदमय होते. साजरी करणार आहोत. मला काय बोलावं हे याकायची वा हात कापून टाकायची अजिबात जरूर नाही. वर म्हटल्याप्रमाणे तुमच्यामधे गाळणीसारखी समजेनासं झालं आहे इतकी मी आनंदाने भारावून भोकं असतील तर तुम्ही सहजयोगांत येऊंच नका. गेली आहे. या आनंदाच्या लहरी माझ्यातूंन ओसंडून तुम्ही गाळण्यासारखेच रहा. तुम्ही जे काही मिळवलं जात आहेत. त्याला शब्दांत सांगता येत नाही. आहे ते तुमच्या जवळंच होऊ दे. ध्यानामध्येच हा प्रकाश पडत असतो आणि त्या प्रकाशामुळेच तुम्ही शक्तिमान व्हाल. तुम्हाला आणखी एक आनंदाबरोबरच मिळणार आहे ते म्हणजे समाधान, परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद कदाचित एखाद्या अपघातांतून तुम्ही वाचाल आणि आश्चर्यचकित व्हाल. इतरांना पण हे समाधान मिळणार आणि तुम्हालाही. पहिल्यांदा हे थोडं सूक्ष्म असेल, त्यावेळी कुणालाही दिवाळी पूजा H ी45ी545444555545 (8 ) 5乐乐乐乐乐马55乐乐乐乐5乐乐乐乐乐 5555555乐5乐乐乐乐5乐乐乐乐 55! Hम5ी45ीप5ी5497974757479747955479714547475547979797545554745579754554547555!

 फ़माडजीडीड]ड[]ड] ]ी]5474597454745474547454F75FF5475 दु ६) तत्व भाग - २ परम पूज्य श्री माताजी यांच्या हिंदी भाषणाचा अनुवाद निर्मला योग सप्टेंबर - ऑक्टोबर य फ़ ৫ आहे. पण तत्वे अनेक आहेत. ही जी अनेक तत्वे आहेत. निरनिराळ्या चक्रांवर त्यांचा वास आहे. पण ती एका शरिरांत समाविष्ठ आहेत आणि एकाच दिशेने त्यांचे कार्य चालू आहे. त्यांचे ध्येय एकच आहे.आणि एकच गोष्ट त्यांना मिळवायची H आहे. जस मूळाधार चक्रावर श्री गणेशाचे तत्व आहे. गणेश तत्वामुळे आपण पृथ्वीला धरून आहोत. फेकले जात नाही. पृथ्वी इतक्या जोरात फिरत आहे की जर आपल्यामध्ये गणेश तत्व नसते तर पृथ्वीवर आपण टिकलो नसतो. पृथ्वीला चिकटून राहू शकलों नसतो कोणी म्हणेल की माताजी, पृथ्वीच्या आंत सुध्दा गणेश तत्व आहे ? ही गोष्ट खरी आहे. पृथ्वीच्या गणेश तत्वाच्या योगानेच आपण पृथ्वीला धरून H काल मी तुम्हाला सांगितले होते की आज तत्वाबद्दल सांगेन, जेव्हा आपण एखाद्या झाडाकडे पाहतो, तेव्हां आपल्या पन हे लक्षांत येते की त्याचे मध्ये कोणती तरी शक्ती प्रवाहित व प्रभावित आहे की जिच्यामुळे तो वृक्ष वाढतो व पूर्णत्वाच्या स्थितीला पोचतो. ही शक्ती त्याच्या मध्ये नसेल तर हे कार्य होऊ शकत नाही. पण ही शक्ती त्याने करशी मिळविली ? त्याचे तत्व, मर्म काय आहे ? जे बाह्यांत दिसून येते ते झाड, त्याची फळे-फुले-पाने दिसतात; हे काही तत्व नव्हे. ते त्या सर्वापेक्षा सूक्ष्म आहे. त्या सूक्ष्माला तर आपण बघू शकत नाही. ते जर साकार असते तर दिसले असते, परंतु ते निराकार स्थिती मध्ये आहे. याचा अर्थ त्याच्यात असलेली पाणी, जरी ते वहात असले तर ते तत्व नाही. पाणीच त्या शक्तीला आपल्यातून वहात असते. म्हणजे जर पाणी तत्व आहे असे धरले तर दगडावर पाणी टाकल्याने काही झाड़े उगवत नाही. तर तत्वाबद्दल हे लक्षांत घेतले पाहिजे की प्रत्येक गोष्टीचे आपले- आपले तत्व असते. पाण्याचे आपले तत्व आहे.वृक्षाचे आपले तत्व आहे. दगडाचे सुध्दा तत्व आहे. त्याच प्रमाणे मानवाचे सुध्दा आपले तत्व (Principle) आहे ज्याच्या आधारावर तो सर्व व्यवहार करीत असतो. मोठा होत असतो व त्याच्या ध्येयाची प्राप्ती होत असते. आहात. परंतु पृथ्वीचे आंत जे गणेश तत्व आहे ते पृथ्वीचा जो (axis) आहे त्यावर गणेश तत्व स्थित आहे, खरं म्हणजे (axis) वगैरे काही नाही. परंतु अस समजलं जात की ही जी शक्ती आहे ती ह्या (axis ) वर सरळ रेषेवर काम करते. अगदी मधोमध ही शक्ति असते. तर हे तत्व आपल्यामध्ये कोणत्या स्वरुपात असते ? ह्या तत्वामुळे आपल्याला दिशांचे ज्ञान होते प्राण्यामध्ये हे तत्व जास्त असते पक्षामध्ये हे फारच I जास्त असते. कारण ते अगदी भोळे जीव असतात. त्यांच्यामध्ये कपट वगैरे काही नसते ते विचार करु शकत ा नाहीत, त्याच्यामध्ये विचार करण्याची शक्ति नाही ते पुढचा विचार करु शंकत नाहीत मागचाही नाही. समोर जे येईल त्याच्यावर ते काम चालवतात.मागच्या गोष्टींचा ते अजिबात है तत्व एकच असू शकत नाही. जसे मी सांगीतले की जर पाण्याचे तत्वाने झाड निघत असेल तर दगडातन ते कां येत नाही ? जर बीज जल तत्वामुळे संगोपले जात असेल तर ते पृथ्वी मातेला कां शरण जाते ? पृथ्वी माते मळेच जर सर्व कार्य होत असेल तर हा दगड आहे तो मोठा का विचार करत नाहीत. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल तुम्ही बघा की 5ा एखादे माकड जोपर्यंत मरत नाही तोपर्यंत इतर माकडें ी होत नाही ? याचा अर्थ असा की अनेक तत्वामध्ये एक तत्व आरडा ओरडा करतात. परंतु जसं ते मरेल तसे त्याला ते ए चैतन्य लहरी ( १ ० ) 55555乐华乐乐乐乐乐乐乎5乐乐乐乐乐华乐乐乐乐乐乐华5乐乐乐乐乐乐5乐乐5乐乐55 गु का 555ा444745474751457454-5-555954745554747459747455454747479757474755477475

 554774FFF7FFFF4554545 फ़ Fजी5ी5ीडा]15ा]1ा]ा1ातात सोडून पळून जातात. ह्याचा अर्थ सर्व संपले, आता तो मेला की कोणीतरी चलाखी करुन तुम्हाला खाऊन टाकेल. अथवा याचा अर्थ एखाद्या दगडासारखा झाला त्याचा आता काही तुम्ही कोणाच्या तरी मागे लागून चलाखी करुन त्याला करसे उपयोग नाही अगदी निरर्थक झाला परंतु हळू हळू त्याला जसा बुडवावे ह्याचे मागे आहात. ह्या दोन्ही परिस्थितीत तुमची अनुभव येतो तसा जरुर परिणाम होतो. जस तुम्ही वाघाला अबोधिता (Innocene) कमी कमी होत जाते.जेव्हा अशी पकडण्याचा प्रयत्न केला. दोन चार वेळा त्याला जाळ्यात परिस्थिती येते तेव्हा तुम्हाला दिशांची जाणीव होत नाही. एक पकडले की मग कळते की येथे काहीतरी गडबड आहे. साधी गोष्ट, तुम्ही रागावू नका. मी आजकाल बधते की पूर्वी बन्याचशा गोष्टी ईश्वरानेच दिलेल्या असतात. परंतु काही तो मुलींमध्ये अबोधिता होती परंतु त्यांचेमध्ये सुध्दा आता ती स्वतःच शिकतो. माणसाकडून पण तो बरेच शिकतो. पण नाही. विशेषतः दिल्ली शहरामध्ये आजकाल त्या प्रत्येक त्याच्यामध्ये परमात्म्याने दिलेल्या गोष्टी बन्याच आहेत. पुरुषाकडे नजर उचलून वघू लागल्या आहेत. पूर्वी फक्त त्यामुळे त्याला स्फूर्ती येते.जसे जपान मध्ये असे पक्षी आहेत. पुरुषच बघत असत. आजकाल स्त्रियांनी सुध्दा है सुरु केले जेव्हां ते उडतात किंवा जास्त दूर जातात तेव्हा लोकांना हे आहे आता तुम्हाला असे वाटते की ही फार साधी गोष्ट आहे. कळतं की भूकंप होणार आहे.कारण त्या पक्षांना गडगडाटीचा ह्यांत अस विशेष काय आहे ? अशा तह्हेने प्रत्येक पुरुषाकडे आवाज बराच आधी ऐकू येतो. जनावरांना सुध्दा आवाज बघणे जरुर आहे का ? लोक म्हणतील की मात जी माणासापेक्षा जास्त आधी ऐकू येतो. त्यांचेकडे ऐकण्याची शिष्टाचाराबद्दल सांगताहेत. परंतु हे फार गहन आहे. जेवढे LF शक्ति जास्त असते.पाहण्याची जास्त असते.जर एखादी घार तुम्ही बघाल तेवढे तुमचे चित्त बाहेर जाईल. जितकी तुमची उंचावरुन बघेल तर तिला लगेच लक्षांत येते की तो माणूस दृष्टी बाहेर जाईल तितके तुमचे मूलाधारचक्र खराब होईल. जिवंत आहे की मेलेला आहे. या सर्व इंद्रियांच्या आंत शक्ति बच्याच लोकांना ही सवय असते. प्रत्येकजाहीरात वाचण्याची आहेत. त्या प्राण्यांमध्ये माणासांपेक्षा जास्त आहेत. सर्वात की विशेषतः अशा तन्हेच्या गोष्टीकडे बघण्याची किंवा मोठी शक्ति त्यांच्यामध्ये असते. जी गणेश तत्वामुरथे मिळते. रस्त्यांत असलेल्या प्रत्येक गोष्टीकडे जर एखादी गोष्ट ती म्हणजे दिशांचे ज्ञान. कोणत्या दिशेला जावयास पाहिजे. बघण्याची चुकून दिसली नाही तर मागे वळून लोक ती मी कालच तुम्हाला सांगितले की पक्षी जेव्हां सेबेरियातून बघतील. बाजारांत दिसणारी प्रत्येक गोष्ट जणूं काय येतात तेव्हां या शक्तिचे योगानेच त्यांना हे समजते की ते बघितलीच पाहिजे. हे काय आहे, ते काय आहे, वगैरे 7 दक्षिण दिशेला जात आहेत, की पूर्वेला की पश्चिमेला की डोळ्याचा आपल्या मुलाधार चक्रांशी फार जवळचा संबंध उत्तरेला. परंतु जसे जसे गणेश तत्व कमी होत जाते तसे आहे.डोक्याच्या मागच्या बाजूस सुध्दा आपले मूलाधार चक्र तसे दिशांचे ज्ञान समाप्त होत जाते. दुसरीकडे मनुष्य प्राणी आहे. त्याचा परिणाम आमल्या डोळ्यावर होतो. म्हणून जे जेव्हां फार विचार करु लागतो की मी हे करु का ते करु, लोक आपले डोळे इकडे तिकडे सतत फिरवित असतात त्यांना ह्याच्यात किती फायदा होईल. ह्याच्यात पैसे गुंतवावे का न मी सूचना देऊन ठेवते की त्याचे मूलाधार चक्र फार खराब गुंतवावे अशा सारख्या निरर्थक गोष्टीमध्ये आपले चित्त वाया होत जाते आणि अजब अजब प्रकारचे त्रास त्यांना सहन घालवितो तेव्हा त्यांचे दिशांचा अंदाज कमी होतो.त्याला तुम्ही करावे लागतात. सर्वांत प्रथम असे होते की अशा व्यक्तिचे HF एका दिशेला उभे करा आणि सांगा की तुला उत्तरेकडे जायचे चित्त स्थिर रहात नाही. कारण तो आपली दिशा विसरला. आहे, योड्या वेळात तो तुम्हाला दक्षिणेकडे जाताना दिसेल इकडे तिकडे हळू हळू पहाणे हे सुध्दा दिशाभूल असण्याचे 7 रस्त्याचे ज्ञान त्याचेकडे रहात नाही. जर त्याला तुम्ही कुठे लक्षण आहे.ज्या मनुष्याला कोठे जायचे आहे हे माहित आहे उभे केले आणि विचारले की रात्री पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण तो सरळ चालतो. आपली दिशा विसरणे फक्त मनुष्यालाच सूर्य नसतांना कसे शोधाल, जेव्हां अशा प्रकारे तुमचे चित्त शक्य आहे. जनावराला नाही कारण, त्याने दिशा विसरावी पा. जास्त बाहेर जाउ लागते किंवा तुम्ही दुसर्याच्या चलाखीमुळे असे काहीही कारण घडत नाही. समजा एखाद्या प्राण्याने फसले जाता अथवा चलाखी करून दुसर्याला फसवू पाहतां. दुसर्या एका प्राण्याला मारुन टाकून दिले. त्याला माहित आहे दोन्ही मुळे हे होऊ शकेल एक तर तुम्ही भयभीत असाल की त्याने कोठे टाकून दिले आहे, त्याला त्याचा वास येईल F 5ी डीकडीक]45-455 तत्व, भाग - २ पप-5474547547477 ( १ १ ) पा5ीप5ा]155547454795455554545974597475959547475945455747954747954745475

 ी आणि सर्व समजून येईल की पक्षाला कोठे मारुन टाकले आहे. आहे तेव्हां या बाबतीत हे ठरविणे कठीण आहे की सरकार व बरोबर तो वेळेवर त्या जागेवर पोहोचेल, चुकणार नाही. चोर आहे की ज्याचेकडून उत्पन्ना वरील कर वसूल केला जर तुम्हाला एखाद्या मांजराला घराबाहेर काढायचे असेल तर जातो तो चोर आहे. परंतु ज्याची दृष्टि स्त्रीचे बाबतीत शुध्द सात मैल दूर जावून त्याला सोडून दिले तरी सुध्दा कदाचित नाही, तो परमात्म्याचे दृष्टिने अत्यंत वाईट माणूस होय. ते परत येईल. कुत्र्याचे तर काय सांगावे त्याने अशा तहेने स्वतःची पत्नी सोडून इतर सर्व स्त्रियांकडे शुध्द हृष्टिने पाहिले बास घेऊन फिरल्यावर लगेच त्याला कळते की चोर कुठे पाहिजे. आजकाल लोकांचा विश्वास बसत नाही. की पूरवी सापडेल आणि कुठली गोष्ट घेवून कुठे ठेवली आहे. परंतु H मनुष्यामध्ये ही वास घेण्याची शक्ति सुध्दा नष्ट होऊन जाते. वागताना मी बघितले परंतु आतां पहावे तो वृध्द स्त्री- 7 त्याला घाणीची दुर्गंधी होईल पण पापाची येणार नाही. त्याला पुरुषांचा सुध्दा सत्यानाश झाला आहे.या वयांत आपल्यापेक्षा तो वास समजणारच नाही. जे पाप आपल्यामध्ये बसलं आहे तरुण ते लोकाकडून या गोष्टी शिकले व वाया गेले. तरुण आणि जो महापापी माणूस आहे त्याचे शेजारी आपण उभे लोकापंक्षांही ते जास्त वाया गेले आहेत. कळत नाही की या आहोत तरी सुध्दा त्याला घाणीची दुर्गंधी येईल. परंतु ह्या लोकांना केव्हा अक्कल येणार जेव्हा मी तरुण होते तेव्हा महापापी माणसाची दुर्गंधी त्याला येणार नाही. आणि तो असा प्रश्न उद्भवलाच नाही. मी कोठेही एकटी जात असे. महापापी कोणीही असो मंत्री अथवा आणखी कोणी त्याची पंजाब मध्ये मी राहिले आहे. कोणाचीही अनादर करण्याची खुशामत करण्यास ह्या व्यक्तिला काहीही वाटणार नाहीं. हिम्मतच नव्हती. लोकांनी फाडून खाल्ले असते. विशेषतः गणेश तत्व खराब झाल्याने असे म्हणावे लागेल माणसाचे सरदारजी लोक, एखाद्या स्त्रत्रीकडे वाईट नजरेनी पाहिले तर सर्व अस्तित्वच खराब होऊन जाते. कारण गणेश तत्वावर रक्तपात होण्यापर्यंत पाळी यायची. आज अशी स्थिती आली चंद्र वर्षाव करत असतो. चंद्र जेव्हां खराब होतो तेव्हा त्या आहे की कोणाची कोणाला पर्वाच राहिली नाही. हे कशामुळे मनुष्याला वेडेपणाचा (Lunacy) आजार होतो.तो वेडा होतो, झाले? लोकाचे चित्तच ठिकाणावर नसते पन्नास वर्षापूर्वीं वेडेपणाचे काय, वास्तविक त्याचे असे होते की, जेव्हा मनुष्य असे नव्हते. चाळीस वर्षापूर्वी सुध्दा नव्हते. आमच्या नजरेतील आपले डोळे भि्भिरवित ठेवतो, तेव्हा स्वतःचे चित्तावर लाज-लज्जा सगळी कोठे गेली आहे ? कोणी लाज पाळा असे त्याला नियंत्रण ठेवता येत नाही.अशा स्थितीत एखाद्या दुष्ट सांगत बसते का ? ते सर्व अंदाजानेच होत असते.माणसांना आत्मा त्याचेवर आघात करु शक तो. परदेशांतील लोकांना सर्व जाणीव असे.पूर्वी लोक असे वागत असत. आता जास्त मी सांगीतले की, हे डोळ्याचे तुम्ही काय आरंभिले आहे येशुने स्वच्छ शब्दांत हे लिहून ठेवले आहे "Thou Shall not लोकांचे वागणे असे होते.माझ्या बरोबरीचे सर्व लोक असेच शहाणे झाले आहेत ना ! ? असे वागून आपण आपले गणेश तत्व घालविले आहे व त्याबरोबर सर्वच घालवून बसलो आहोत. काल तुम्ही विचारले म्हणून हे सांगितले, अन्यथा लोक रागावतील म्हणून मी कधी बोलत नाही.पण आजकालचे हे वातावरण अतिशय वाईट आहे, नुकसानकारक आहे. सर्व तहेची बेशिस्त, अनादर, दुष्टपणा, इत्यादी वाईट प्रवृत्ती आमचेमध्ये येत आहेत. अशा वागण्याने आता स्त्रिया सुध्दा जर अशा वागू लागल्या तर पुरुषांची स्थिती कशी असेल? पुरुष तर पुरुषच आहेत. पण स्त्रियासुध्दा जगांत असे वागू लागल्या तर LF परमात्म्याचे राज्य येणे फार अवघड आहे. आज काल ह्या जगांत गुरु सुध्दा असे झाले आहेत की ते शिकवितात की असे धंदे करा म्हणजे परमेश्वर मिळेल. लोकांच्या अशा Commit adultry पण मी म्हण्णन।would say "Thou Shall not have adultrous eyes". अशा तहेने आपण आपले गणेशतत्व खराब करीत असतो. आणि ज्याचे गणेश तत्व खराब होते त्याची कुंडलिनी टिकू शकत नाही. ती पुन्हा खाली खेचली जाते. कुंडलिनी कितीही प्रयत्यांनी वर उठू दे. श्रीगणेश, एखाद्या रिळाप्रमाणे ती खाली ओढून घेतात. कुंडलिनी वर चढत नाही आणि चढली तरी खाली बसते. एखादा चोर, लबाड असू दे, परमात्म्याचे दृष्टिने फार मोठा गुन्हेगार ठरत नाही. सरकार आपले 100 पासून काही चोरून ठेवले, समजा एखाद्यानें (Income) उत्पन्न सरकार पासून लपविले, आपलीच कमाई Eजकीडीडीपडीडी]ड]की]ी की]ककीी (१ २ ) ीा5ाा5ा5553। २ तत्व भाग च। 5555乐乐乐S555乐乐乐55555乐华5乐乐乐乐乐毕5555乐与55乐乐乐乐乐5乐59

 वागण्यामुळे ते अशा गुरुंच्या हातात सापडतात व त्यांना नाहीत.कारण आईकरिता कोणतेही काम अवघड नाही.तिची = फावते ह्या ठिकाणी जितके लोक बसले आहेत.त्याच्या दहापट नावेंच आहेत पापनाशिनी वगैरे, तर मग अवघड काय आहे? जास्ती गुरु लोकांकडे जातील.मी सांगते त्या गोष्टी कोणालाही परंतु पार झाल्यानंतर हे लक्षांत ठेवले पाहिजे की सर्व गुन्हे आवडत नाहीत, मग तुम्हाला जे करावयाचे आहे ते करा पार होईपर्यंतच माफ आहेत कारण तुम्ही पार झाला नव्हता तुमचे गणेश तत्व नष्ट करा आणि तुमच्यातील श्री गणेश आणि अंधःकारातच होता. काहीही असो पण त्यानंतर मात्र झोपतील कुंडलिनी तत्व हे काही विज्ञानाचा विषय नाही. तो हे लक्षांत ठेवले पाहिजे. की आपल्या गणेश तत्वाला तुम्ही पावित्र्याचा विषय आहे. पवित्र वृत्ती चे (Holiness) लोक सहजरित्या जागृत करू शकतां. जर हे पाश्चिमात्य लोक मला म्हणतात.पण जेव्हा मी (her holiness) पाबित्र्याबद्दल टिकून राहिले आहेत तर तुम्ही का नाही टिकणार? जर ह्या लोकांनी सुध्दा पावित्र्य म्हणजे काय हे शिकून घेतले आहे कोणताच गुरु पवित्र व्हायला सांगत नाही.आणि माताजी मात्र तर तुम्ही भारतीय लोक शिकणार नाही काय ? अजून तरी अजब आहेत आणि सुरुवातीलाच त्या सांगतात की तुम्हांला मला एक सुध्दा भारतीय माणूस असा भेटला नाही. की ज्याला पावित्र्य राखले पाहिजे. बहुतेक गुरु असेच सांगतात की अपवित्र होणे आवडते. ते तसे वागतात पण हे लक्षातही तुम्हाला हवे ते करा फक्त पैसा येथे आणून द्या. ते एवढेच ठेवतात की ते चुकीचे आहे तो गुन्हा आहे.कोणताही भारतीय बघतात की तुम्ही पैसा दिला की नाही. कुंडलिनी जागृती एक असो परदेशात राहणाराही असो तो वागतो पण हे लक्षांत । सांगते तेव्हा त्यांच्या लक्षातच येत नाही की ह्या दिवसात सत्य Reality आहे. वास्तविकता (Actualisation) आहे. ठेवतो की ते चुकीचे वागणे आहे. परंतु ह्या बिचार्यांना ते त्याच्याकरता मनुष्याने पवित्र असणे आवश्यक आहे. जर चुकीचे वागतात हे माहित सुध्दा नसते त्यांना वाटते की ते तुम्ही पवित्र नसाल तर तुम्हांस कुंडलिनी जागृतिचा अधिकार फार चांगले काम करत आहेत. आणि ते म्हणतात सुध्दा की मिळू नये.तरी सुध्दा आईच्या नात्याने आपला मुलगा इतका असे वागलेच पाहिजे कारण त्या शिवाय त्यांचे कल्याण नाही. इतके ते मूर्ख आहेत या बाबतीत म्हणजे अगदी साधे भोळे E अवघड होऊन बसते. कारण तिला ते सर्व लांच्छनास्पद वाटते. आहेत. तरी सुद्धा ते वाचले. तुम्ही ठीक व्हाल. परंतु म्हणून, आपली सारी पुण्याई पणाला लावून हे सांगते की पूजा तुमच्यावर जबाबदारी आहे. गणेश तत्वाला, जसे श्री. गणेश वगैरे करत जा. तुम्हांला आवडो अथवा न आयडो पण तुम्हांला आहेत, तसे जोपासले पाहिजे. मूलाधार चक्र कोठे आहे ते हे लक्षात घेतले पाहिजे की पार झाल्यानंतर तुमच्या जीवनांत पहा. जेथे उत्तस्सजन होते त्या स्थानावर श्री गणेशांची स्थापना H7 पावित्र्य आणणे आवश्यक आहे. ह्याचा अर्थ असा नाही की केली आहे. ते सर्व काम श्री गणेश करतात. जसे चिखलांत0 तुम्ही संन्यासी बनावे. संन्याशांना सहजयोग अजिबात कमळ असते तसे श्री गणेश आहेत. आपल्या सुगंधाने तें मिळणार नाही. माझ्या सांगण्याचा उद्देश असा नाही की तुम्ही सौरभ इतके पसरवितात कीं चिखल सुद्धा सुगंधमय होऊन अनैसर्गिकपणाने रहा.त्यामुळे मनुष्य फार शुष्क होऊन जातो. जातो. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल जसे तुमचे गणेश तत्व ते सुध्दा चालणार नाही. सहजयोगात मंगलमय वैवाहिक प्रस्थापित होऊ लागेल तसा तुम्ही कधी अनुभव घेतला नसेल जीवनाला आशिर्वाद आहेत.सहजयोगात सुध्दा विवाह होतात की कल्पना केली नसेल इतका आनंद तुमच्या आत तुम्हाला आणि ते बहुतेक सर्व लाभदायी झाले आहेत. आमच्या येथे होऊ लागतो कारण ह्याचे तत्व निर्मल आहे. त्या तत्वाचा सहजयोगातर्फे विवाह होतात व त्यामुळे फारच लाभ होतो. अर्थच निर्मलता आहे. जी गोष्ट निर्मल आहे. म्हणजे विवाह एक मंगलमय कार्य आहे. आणि तुम्हांला माहित आहे तत्वामध्ये त्याचा सर्व मळ निघून जातो. आणि तेच निर्मळ देत वाया गेलेला आहे हे आईला पटतच नाही, तिच्याकरिता सर्वच की त्या मध्ये आपण श्री.गणेशाची स्तुती करतो.जर तुमच्या मध्ये पावित्र्य नसेल तर तुम्ही परमात्म्याबद्दल बोलू शकत नाही.म्हणून बरेच लोक विचारतात की माताजी आमच्या कर्म फळाचे काय होणार आणि आमचे कर्म चांगले आहे. कां नाही? माझ्यासमोर अशा गोष्टी अजिबात करावयाच्या फ़ असू शकते की जे आपल्या मध्ये कोणताही मळ राहू नाही. जे निर्मळ करते ते तत्वच असते कारण तत्वाला कोणतीच गोष्ट चिकटू शकत नाही. कायम ते तत्वच रहाते म्हणून, सर्वात प्रथम आपण गणेशाचे आवाहन करतो आणि त्यांची भक्ती करतो. परंतु सध्या असे लोक आले आहेत की, F फ़ ज ना 5SSS5YSYKYKYKYSYSYSYSYSIYA ( १ ३ ) तत्व भाग २ HSा554545474797454745479 54597459595554545955545574757454755474547555

 Lप4454545445474747477477474747474747474F47474745474 F कुंडलिनीच्या नावाखाली श्री गणेशाचा सकाळ पासून वातावरण तयार करतात की जेथे ते आपली दुष्कृत्यें करू 7 संध्याकाळ पर्यंत अपमान करीत असतात. इतका अपमान शकतात. जेथे ते स्मशान विद्या, भूत विद्या वगैरेचे खेळ करून करतात की, मी ते सांगू शकत नाही. कुंडलीनी त्यांची आई लोकांना भ्रमांत पाडतात. हे लक्षात ठेवले पाहिजे की, ज्यांचे आहे आणि ती ही कुमारी स्वरुपात कन्या स्थितीमध्ये जेव्हा पतीचे स्वागत करण्याची वेळ आली ती आंधोळीस गेली होती शकत नाही, मग त्याने कितीही प्रयत्न करु दे. ज्यांचे गणेश म्हणजे त्यांचा विवाह झाला होता परंतु पतीची भेट झाली तत्व ठीक आहे त्यांचे केसाला सुद्धा कोणी धक्का लावणार नव्हती. तर जेव्हा ती आंघोळीला गेली होती तेव्हा त्यांनी श्री नाही. म्हणून जे काही गणेश तत्व आहे, ते संरक्षणाचे तत्व 7 गणेशाला निर्माण करुन नहाणी घराचे बाहेर ठेवून दिले. ही आहे. खरी गोष्ट आहे. दुसर्या अर्थात किंवा दुसर्या (Dimention मध्ये असे की, त्याने आपल्या आईचे रक्षण करावे तिच्या आपल्या गणेश तत्वाला फारच संभाळून ठेवले पाहिजे. प्रथम प्रतिष्ठेचे रक्षण करावे कारण तीVirgin कुमारी आहे. अशी आपली नजर खाली ठेवा. लक्ष्मणा सारखे व्हा आणि आपली प्रकारे आपल्यामध्ये जी गौरी स्वरुपा कुंडलीनी आहे. ती नजर सीतेच्या चरणावरच ठेवा. त्यांच्यात काही पाप नव्हते. H7 अजून Virgin आहे. त्याचे त्यांच्या पतीबरोबर अजून मिलन झालेले नाही. त्याचे पती आत्मा स्वरुप शिव आहेत. आणि आपले चित्त बिघडविणे आहे. म्हणून त्यांनी चरणाकडेच त्या दरवाजापाशी श्री गणेश बसलेले आहेत.त्या दरवाजा दृष्टी ठेवली गणेश तत्त्व आपल्याला पृथ्वी मातेकडून मिळाले मधून श्री. शंकर सुद्धा आत जाऊ शकत नाहीत इतका आहे. धरणी भातेने आपल्याला गणेश तत्व दिले आहे. म्हणून पवित्र दरवाजा आहे. आणि हे दुष्ट लोक, त्यांना आपण पृथ्वीचे अनेक आभार मानू या, कारण त्यांनी हे तत्व मात्रीकाकडून म्हटले पाहिजे, कुंडलिनी मातेच्याकडे त्या देऊन आम्हाला दिशाचे ज्ञान दिले आहे. जेव्हा मनुष्यामध्ये बाजूने जाण्याचा प्रयत्न करतात त्यामुळे त्यांना प्रत्येक गणेश तत्व जागृत होते, तेव्हा त्याचे मध्ये विवेक बुद्धी येते. 7 गणेशतत्व ठीक आहे. त्यांचेवर कोणताही तांत्रीक हात उचलू सर्वात जास्त संरक्षण गणेश तत्वामुळे होते. म्हणून 7 पण त्यांना हे ज्ञात होते की, नजर वर उचल्न बघणे म्हणजे तो प्रकारचा त्रास होती. ज्या माणसामध्ये पावित्र्य नाही. त्याला कुंडलिनी जागृत करण्याचा आधिकार नाही. जर अशी व्यक्ती प्रयत्न करेल तर गणेश त्यांच्यावर नाराज होतील. आणि म्हणून श्री गणेशांना आपण प्रार्थना करतो की आम्हांला H विवेक द्या. सद्बुद्धि द्या. मनुष्यांमध्ये जर दिशाचे ज्ञान असेल तर फारसे बिघडणार नाही. पण त्याला चांगले वाइटाचे ज्ञान H परिणामतः त्यांच्यामध्ये अनेक प्रकारच्या विकृती निर्माण असणे आवश्यक आहे. म्हणून आपण त्यांचेकडे विवेकाची होतील. मी ऐकले आहे की, काही लोक ओरडू लागतात काही मागणी करतो, म्हणून त्यांना विवेक देणारे म्हणतात, हेच नाचू लागतात काही भ्रमिष्ठा सारखे वागतात. आणि काही जनावरासारखे आवाज करतात. मी पाहिले आहे. काहींचे अंगावर फोड येतात. कारण अशा अपवित्र लोकांचे कडे गणेश तत्व आहे. आता आपले मध्ये दुसरे जे महत्त्वाचे तत्त्व आहे ते म्हणजे विष्णू तत्व होय विष्णू तत्वामुळे आमचेमध्ये धर्माची धारणा होते, जो आपल्यामध्ये असलेल्या नाभी चक्रातून गेल्यामुळे की, जे अपवित्र आहेत आणि जे कुंडलीनीला चुकीच्या मार्गाने व चुकीच्या रस्त्याने जागृत करण्याचा प्रयत्न त्याचेवर स्वतः साक्षात श्री गणेश रागावतात.त्या प्रभावित होतो. आपल्या भोवती नाभी मध्ये धर्म असतो. साधकाला फार त्रास होतो. सर्व तांत्रिक शास्त्र श्री गणेशांना जेव्हा तुम्ही आरमीबा होता तेव्हा आपले अन्न शोधत होता. नाराज करून मिळवतात. ज्यांना लोक तांत्रिक समजतात ते त्याच्या पेक्षा उच्च दशेत आल्यावर मानवी अवस्थेत L खरे तांत्रिक नाहीत. खरे खरे निर्मला तंत्र, हा सहज योग आल्यावर स्वतःच्या सत्तेच्या शोधात असता व त्याच्या आहे. कारण तंत्र म्हणजे कुंडलिनी, यंत्र म्हणजे कंडलिनी वरच्या स्थितीत ईश्वराला शोधता. तुमच्या मधला धर्म हा की, आणि ते शास्त्र फक्त सहज योगातच शिकता येते. बाकी जे तुम्ही ईश्वराला शोधा हा मनुष्य धर्म आहे. फक्त मानवच तांत्रीक आहेत, ते परमात्म्याच्या विरोधी आहेत. देवीला, श्री परमात्प्याला शोधत असतो प्राणी नाहीत. हा मनुष्याचा धर्म गणेशांना नाराज करुन, त्यांचे समोर व्यभिचार करुन, असे आहे. याचे दहा धर्म आहेत, व हे दहा धर्म आपल्याला श्री करताते, 5जींनीपेका]क]5] 5]5]4554 तत्व भाग - २ (१ ४ ) 65555555555S55乐乐乐乐乐乐乐55555乐乐5乐乐乐乐乐55乐乐乐 乐乐5乐乐! फ़55455747474747454547479554547454757979747475747747545474745474747574597974597955

 कडीड़ीडीडी[ड्ड डर [डर डर डा5ासताररान55547474747474554547474745955455745 विष्णु पासून मिळतात. श्री विष्णूकडून आपणास अनेक लाभ स्यूल स्वरुप, व तुम्हाला ते कळले. परंतु तत्वाचे बाबतीत होतात. परंतु है सत्य नाही. की त्यांचे कडून आपणास फक्त कोणतेही काम जेव्हा माणूस करतो तेव्हा त्याचे कार्य तत्वाने पैसाच मिळतो. अशा चुकीच्या कल्पना आपल्या मनात घर उजळून निघाले पाहिजे. समजा आपण येथे बोलतो आहोत धरुन बसल्या आहेत की, विष्णूकडून आपल्याला क्षेम मिळते. (Microphone) याचे माध्यमातून व आम्ही काय बोलत व बाकी त्यांत काही अर्थ नाही. विचार करा की, फक्त क्षेमाने आहोत. ते तुम्हाला कळते आहे. पण या पेक्षाही जास्त चांगली काय फायदा होतो. जेव्हा मनुष्याला क्षेम मिळते, समता, एक गोष्ट आली तर ती यंत्रणा जी काम करित असेल, नवींनच स्थिती ह्या, एक मासा आहे. त्याच्या लक्षात आले की, असेल. तसेच माणसामधील जे तत्व आहे ते एक नविन 5 समुद्रामुळे आपणसंतुष्ट आहोत, व त्यामुळे त्याला समाधान विकसित तत्व आहे. आणि ते तत्व जे आहे ते परमात्म्याला मिळते. तेव्हा असा विचार येतो की, समुद्र तर आपण पाहिला शोधणे. त्यांचेच ते तत्व असल्यामुळे तो ईश्वराला शोधत त्याचा धर्म आपल्याला समजला समुद्राचा धर्म आपल्याला असतो. म्हणून मनुष्याचे प्रथम तत्व आहे की, परमेश्वराला समजला. आता है जमीनीचा घर्म कार्य आहे. ते बघायचे शोधणे जो मनुष्य परमेश्वराला शोधत नाही तो पशु पेक्षांही आहे. तेव्हा तो पुढे होते. मत्स्यावतार जो झाला तो ह्या साठीच खालचा आहे, मनुष्य जेव्हा परमेश्वराला शोधण्यास निधाला एक मासा समुद्रातून बाहेर आला. तेव्हा तो मासा बाहेर आला तेव्हा त्याचे नाभी चक्रातील तत्व पूर्ण झाले. आता तो पुढच्या फक्त एकच मासा जो प्रथमच बाहेर आला त्याला आपण तत्वावर आला. जेव्हा तो परमात्म्याला शोधू लागला तेव्हा LF अवतार मानतो. जो पहिल्यांदा बाहेर आला व आपल्या त्याने बघितले की, जगात सर्व सृष्टी बहरलेली आहे. 7 बरोबर इतर माशांना बाहेर आणले. काय शिकण्यासाठी? कदाचित ह्या ग्रहांवर ताऱ्यांवर आणि सर्व ठिकाणी ईश्वर की धर्म काय आहे कोणता धर्म? जमीनीचा धर्म काय आहे ? असेल. त्याचेकडे त्याची दृष्टी गेली. तेव्हा त्याला हिरण्य म्हणून ते मासे बाहेर आले. त्यांच्यात आता दुसरा धर्म गर्भाची स्मृति आली. त्यानी वेद लिहिले त्याचे चित्त अग्नी शिकण्याची इच्छा निर्माण झाली. आधी पाण्याचा धर्म शिकले बगैरे पाच तत्वाकडे गेले त्यांना समजून घेण्याचा त्याने प्रयत्न व नंतर जमिनीचा धर्म शिक लागले. जेिव्हा जमिनीचा धर्म केला. ते समजावून घेतल्यावर हवन बरगैरे केले आणि शिकू लागले तेव्हा सरपटतांना त्यांना असे समजले की, ब्रम्हदेव, सरस्वतीची पूजा केली. हे सर्व झाल्यावर त्यांना जमिनीवर वृक्ष आहेत व वृक्षांची पाने सुद्धा आपण खाऊ वाटले की, आता, हे सर्व ज्ञान मिळाले. जसं विज्ञानामध्ये F शकतो. सर्वात प्रथम भूक असते व त्याचेसाठी मनुष्य शोधात लोकांना सर्वच समजले, बरेच काही समजले. पण जेव्हा असतो. शोधण्याची शक्ती सर्वात प्रथम नाभीमध्यें असते विज्ञानाचा परिणाम समजला तेव्हा ते म्हणाले की, हे काय आपण तर अणूबाँब बनविला. आता हे विज्ञानवाले लोक अशा ठिकाणी उभे आहेत की, येथून पुढे गेल्यास खाईच आहे. ह्या पुढे एक पाऊल जरी गेले तरी एक क्षणात सर्व कारण तेथे भूक असते. प्राणी झाल्यावर त्याला वाटले की, मान बर करून फ़ चालावे फार मान झुकवून चाललो आता. वर करुन चालावे. जेव्हा त्याने वर उचलली तेव्हा मनुष्य बनला. हळ हळ तो जग नष्ट होईल. आता, त्यांनी पुस्तके लिहिली आहेत. ती माणूस बनला. तर आपल्या आत धर्म आहेत. व आपण धर्म तुम्हा बाघतलीस, तर एक आहे Shock ह्या विषयावर, 5 धारण करीत असतो. प्रथम माशाचा धर्म होता. व त्यामुळे तो पाण्यांत पोहत होता. नंतर कासवाचा धर्म होता की. तो अज्ञानांत बसून आहेत आणि म्हणून आम्ही दुःखी आहोत. जमीनीवर सरपटत होता. नंतर जे प्राणी आले त्यांचा धर्म जस फ्रान्स मधील लॉक नेहमी चेहरे पाडून असतात. होता की चार पायाने चालावे पण त्यांची मान झकलेली असे. विचारले काय झाले तर हे लोक म्हणाले की, माताजी "ह्या नंतर घोड्या सारखी त्यांनी मान वर उचलली. व त्यानंतर सर्व शरिरच उभे केले व मागचे दोन पायावर ते उभे राहिले. आपणसुखी आहोत तर ते म्हणतील तुमच्या सारखा जास्त हा मनुष्याचा धर्म आहे. की, तो दोन पायावर उभा आहे. व त्याची मान सरळ आहे. हे तर बाह्योंत आले. अतिशय माहित नाही. "तेव्हा मी म्हणाले असं का? कारण हे म्हणतात F म्हणजे केवढा मोठा धक्का आहे. आणि जगातील लोक त लोकांना जर आपण सांगितले की, आपण आनंदी आहोत मूर्ख दुसरा नसेल. ह्या जगांत काय चालू आहे ते तुम्हाला H55ी5ी454747974 737555 | १ ५ ) H क4 तत्व भाग - २

 Hमीपीडी पें[क] [े]1]1ा1तारातातातरतर। 55454547547F54FEFFF75F 59 की, आम्ही लिहित वाचत असतो, आणि आम्ही अशी पुस्तके तिकडे लोक काळजीत असतात की, वीज जाते की काय, वाचली आहेत आणि त्याच्या वरुन असं समजतं की, ह्या अमेरिकेत एकदा वीज गेली तर कितीतरी अपघात झाले, जगावर फार मोठे संकट येणार आणि आणि सारे जग नष्ट संकटे आली किती त्रास झाला, लोकांना जणू काही तुफान होणार आहे. माणसांनी स्वतःला एका मिनिटाच्या आत नष्ट उठले. भूकंप झाल्यावर सुद्धा इतके संकट आले नसेल इतके करण्याची पूर्ण तयारी केली आहे. आणि हे फारच मोठं संकट वीज गेल्यावर आले. ते एक मोट नाटकच झालं. इतक्या आहे आणि तुम्ही सुखात." त्यांचा विश्वासच बसत नाही. टोकापर्यंत त्यांनी स्वतःला गुलाम बनवून ठेवले आहे. आता मी म्हणाले," म्हणून हे लोक दारु पितात की, काय, कारण त्यांना वाटू लागले आहे की, प्लास्टिकचे डोंगर उभे केले फारच दुःखी जीव आहेत. फारच दुःखी आहेत म्हणून चेहरा आहेत आणि आता ह्या प्लॅस्टीकचे काय करायचे ? आता ते पाडतात. मग दारु का पितात? असंही असेल की, आपले नष्ट कसे करायचे? ह्या मारगे लागले आहेत. आणि आता दुःख कमी करत आहे." ते म्हणाले होय हेच लक्षांत घ्या डोकेधरुन बसले आहेत. एखाद्या घरांत तुम्ही गेलात तर न माताजी की, ते दुःख कमी करत आहोत. परंतु प्रत्येक चौकात जाणे तुम्हांला किती प्लॅस्टिकच्या गोष्टी दिसतील भारतीय पॅरिसच्या प्रत्येक चौकात तुम्हाला एक घाणेरडी बाई उभी लोकांना है वेड लागत आहे. आताच मला सुद्धा ते सांगतात असलेली दिसेल. ती कशा करिता? मी म्हणाले की, माणसाने की, विलायतेहुन येताना नायलॉनची साडी आणा. अरे येथे स्वतः करिता एक नाटक रचून ठेवलेले आहे. की, मी फारच इतक्या सुंदर कॉटन ( सुती) च्या रेशमी साड्या मिळतात. दुःखी आहे म्हणून मला दारुही प्यायला पाहिजे व पाप का तुम्हीच नायलाॉनच्या साड्था नेसतां? पण आमच्या करायला पाहिजे. जर मी दारु प्यालो नाही तर माझे दुःख लोकांना नायलॉनचा शोक आला आहे आपल्याला प्लॅस्टिकचा कसे हलके होईल अशा तहने मुर्खासारखे ते बडबडतात. शोक आहे. तिकडच्या लोकांचा विश्वास बसणार नाही इतके तात्पर्य है की, परमात्म्याचा शोध हेच जर तत्व आहे तर आपण मूर्ख आहोत. तिकडे तर लोक कॉटनला भगवान हे तुमच्या लक्षात येईल की, विज्ञानाच्या रस्त्याने जावून समजतात. कारण त्यांना ते मिळतच नाही. आधी त्यांनी खुप परमात्मा भेटू शकणार नाही. विज्ञानाच्या रस्त्याने जाऊन कॉटनचे कपड़े बनविले. LF जे काही तुम्ही मिळविले आहे. जे काही ज्ञान तुम्ही मिळविले आहे. त्याने कोणालाच आनंद मिळालेला नाही. अर्थात आदी प्रकारचे ग्लास असतील: ह्याच्या करिता एक ग्लास, त्याच्या पेक्षा तुम्ही जास्त आळशी झाला अहांत है नक्की आता करिता तो ग्लास आणखी कशा करिता तिसरा ग्लास वगैरे तुम्हाला चालता येत नाही. इंग्लड मध्ये जर तुम्ही एखाद्या जेवायला बसतील तर एका पदार्थाला एक चमचा दुसऱ्याला दुकानांत गेलात आणि एखाद्याला सांगितले की, दोन चार दुसरा, तिसऱ्याला तिसरा. ह्या पदार्थासाठी एक प्लेट, त्या सहाचा गुणाकार कर तर ते काही त्याला येणार नाही. त्याना पदार्थासाठी दुसरी प्लेट आणि कशाला तरी तिसरी प्लेट. एक L कॉम्प्युटर लागलो. त्या शिवाय त्याचे चालत नाही. आणि तो ताट घ्या आणि हातानी खा, पन्नास प्रकारचे ग्लास, पन्नास H7 जर हरविला तर त्याचे डोके गेले कामातून आधी प्रकारचे चमचे, पन्नास प्रकारची भांडी, करायचेत काय? अतिविचारामुळे त्याचे हात निरुपयोगी झाले. कोणतेही आतां परिस्थिती अशी आली आहे की, सर्व काही बाहेर कशिदा काढण्याचे काम किंवा स्वैपाक करण्याचे काम वरगैरे काढले. त्यांनी पृथ्वीमातेच्या पोटात जे काही तत्व आहे ते ते करु शकत नाहीत. आता जेव्हा त्याचे डोके जास्त चालू बाहेर काढले आणि रिकामे झाले. आता कामात खातात लागले तेव्हा यंत्र बनविले आणि त्या यंत्रात आपले डोके सकाळपासन संध्याकाळी पर्यंत कागदात खातात आमचे एक u घातले. आता जेव्हा यंत्र आले तेव्हा डोके निरुपयोगी झाले. F आता यंत्रच त्याचे सर्वस्वी झाले आहे. त्यांचे शिवाय ते वळणाचे होते. म्हणाले मी तर कंटाळलो. रोज सहल करुन, काहीच करु शकत नाहीत. जर तिथे वीज बंद झाली तर माझी तब्बेत खराब झाली. जेव्हा बघावे तेव्हा प्लॅस्टीकची H7 लोक आत्महत्या करतील. ईश्वराच्या कृपेने आपल्या येथे लेट नाहीतर कागदाची प्लेट त्यांच्या घरी ही परिस्थिती आहे ा अजूनी ठीक आहे. वीज जाण्याची लोकांना सवय आहे. समजा, त्यांच्या घरी दारु असते तर घरांत दहा ा नातेवाईक तिकडे अमेरिकेला गेले होते. बिचारे जुन्या फ़554554545454545454545 ( १ ६ ) जीपी पीासासा]सा]ातातातत ] तत्व भाग - २ ीपीपानीपकी4न.5]5454545554754555459747979747459755479 59557459747574547974744 1ममफफ4574547974797575597555545479#454747479747574795555545795454757979747575745

 SS4SYSYKYSYSYSYSY5Y5YSYKYKYSSSSSSSYRSSSSKSYSSSSSSKS आणि आपण म्हणतो की, ते श्रीमंत आहेत, पैसेवाले आहेत. प्लॅस्टिकशिवाय त्याचे घरी काय आहे? प्लॅस्टिकमध्ये नाही, सर्व पंचमहाभूतांचे तत्व द्रम्ह आहे आणि आत्मा फ आपण जडातच अडकून बसतो कारण जडता है काही तत्व जेवायचे प्लॅस्टिकमध्येच रहावयाचे प्लॅस्टिकमध्ये मरायचे. मिळविल्यावर ब्रम्ह तत्व आपल्यामधून वाहू लागते. ते तत्व त्यांच्या घरी आता अशी अवस्था आहे. हॉटेल मध्ये राहिले सोडून आपण इतरच शोधत बसलो व जेथे तत्व बिलकूल आणि हॉटेल मध्ये मेले ते एखाद्या भटक्या लोकांसारखे झाले नसून सर्व जडच आहे अशा स्तरावर येऊन पोहोचलो त्यामुळे आहेत. त्यांचे सगळे संपुष्टात आले आहे. इतक्या त्यांच्या त्या देशामध्ये अशी परिस्थिती आता आली आहे की, तेथे L चुका झाल्या आहेत ह्या शास्त्रवाल्यांच्या कोणत्याही कोणीही खूष नाही सर्व शास्त्रे मिळविली. खुप शिकले व गोष्टीवर जर मी बोलू लागले. तर हसून हसून पोट दुखू विद्वान बनले पण आता अशा टोकावर उभे आहेत की, एक लागेल. वैद्यकीय शास्त्रांत असे आहे, काय झाले आहे ? काही जरी पाऊल पुढे टाकले तरी सर्व खड्यात जातील. म्हणून नाही जरा नीट बघा. आताच एक साहेब सांगत होते की, सर्व लोक तिकडे दुःखी आहेत, विमनस्क आहेत व इतके ते ज्यांनी दात घासतात त्या टूथपेस्ट मध्ये ल्कोरोफॉर्म त्रासलेले आहेत की, फार थोडे लोक तिकडे असे आहेत की, मिसळलेला असतो. क्लोरोफॉर्म मिसळल्या मुळे लोकांना आता ज्यांचे शरिराचा कोणताही भाग हालत नाही, कोणाचे डोळे कॅन्सर होऊ लागला आहे. तेव्हा एकजण म्हणाला की, फडफड़तात कोणाचे नाक हलते, कोणाचे डोके बाकड़े असते. भारतातून नीम पेस्ट मागवा त्याच्यात क्लोरोफॉर्म नसतो. मी शांत असे काहीही नसते. बायका नवर्यांना मारतात, नवरे म्हणाले ते चांगले आहे. क्लोरोफॉर्म महाग आहे तो आम्ही बायकांना-मारतात. मुलांना मारत असतात, आई बापांना काढून पाठविणार? आम्ही नाही ते बालू शकत आतां येथून मारतात, दर आठवड्यांत कमीत कमी दोन मुले आई वस्तु निर्यात होवू लागतील. हाताला ते लोक जो साबण बापाकडून मारली जातात, कधी ऐकलय? अगदी ठार लायतात त्यांच्यात काही रसायने घालतात. तो काही अस्सल मारतात, ही तेथील आकडे वारी आहे. अगदी नाही तरी दोन साबण नसतो. थोडे दिवसांनी बघा भारतातील साबण साऱ्या मरतातच. आणि ते सुद्धा आई - वडिलांचे हातून, तेव्हा अशा जगभर पाठविला जाईल, कारण हिंदुस्तानचा साबण शुद्ध त्हेची संस्कृती जेथे तयार झाली आहे. तेथे हे लक्षात घेतले असतो. तो तत्वावर बनविला जातो. कोणत्याही कृत्रिमतेवर पाहिजे की, त्यांना तत्व माहीत नाही. जर तत्व त्यांना ठाऊक नाही. त्यांचे कडील सर्व कृत्रीम असते. मी कोणतीही विदेशी असते तर त्यांची आज ही स्थिती नसती. कारण तत्व वस्तु वापरीत नाही. त्यांचेकडे सेंटस् असतात. त्यात तंबाखू आनंददायी असते. आणि त्यांनी तत्वच सोडून दिले. तेव्हा असते. बाकी काही नाही कारण तंबाखू थोडी थोडी चढत ब्रम्हदेवाचे तत्व सुद्धा घालविले. जाते व माणूस ती वापरीत जातो. आणि त्याला वाटते की, मी फार मोठा आहे. मी तंबाखू वापरतो. त्यांचे संटस् निराकार आहे व तेथे पोहोचले पाहिजे. वेदामध्ये हे लिहिले आतां आपल्या देशामध्ये आपण म्हणतो ब्रम्ह तंबाखूच्या पाण्यापासून बनवितात. आपल्याकडची अत्तरे अस्सल असतात. तर त्यांच्याकडची सगळी रसायने असतात. तिकडे इतक्या कृत्रीम गोष्टी वापरतात व त्यामुळे जाणणे, जर सर्व वेद वाचून सुद्धा मनुष्याने जर 'स्व' ला कोणाच्या भुवया गळून पडतात, तर कोणाचे तरुणपणातच जाणले नाहीतर वेदाचा उपयोग काय? हे जर खर आहे, तर आहे ते लिहिले आहे व त्याच्याच आपपा आग्रह धरुन बसतो. परंतु वेदांतच हे लिहिले आहे की वेद. म्हणजे विद म्हणजे केस गळून पडतात, तर कोणाला दाढीच नसते. नंतर कळले की, हे लोक असल्या गोष्टी वापरतात त्यामुळे त्यांना है सर्व होऊ लागले आहे. तिकडे सरदार लोकांची परिस्थिती बिकट प्रथम है आहे की, वेद पठण करुन तुम्हाला आत्मज्ञान होत नाही. त्याचे पठणाने बाकी सर्व होईल पण आत्मज्ञान नाही होऊ शकत, गायत्री मंत्र आहे. सर्व लोक गायत्री जप करीत आहे, व ते लोक जास्त दारु पिऊ लागलें तर आणखी बिकट होईल. असतात. अगदी पुष्कळ करतात, पण अशा बडबडण्याने गायत्री देवी जागृत होणार आहे का? कोणाची झाली आहे कां? असे कोणी भेटले आहे का? गायत्री जप का करायचा तर सांगण्याचे तात्पर्य असे की, तत्व न जाणल्यामुळे लोक कृत्रीम गोष्टीकडे वळतात, पंचमहाभूते तत्वे मानून सुद्धा SSYAYSYKYAYAYRSSSSS ( १ ७ ) तत्व भाग - २ 659555SYSSSSSSSSSSSSSSYSSSSSSSSSSSSSYSSSSSSYRSSS 乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐听乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5555乐乐55乐乐乐乐乐5555

 ज ते सुद्धा तुम्हाला माहीत नाही? गायत्रीला जागृत करण्याचे वडिलांच्या घरी, तर तिचा सुरक्षितपणा संपला नवन्याला आधी आपल्या आत्प्याला जागृत करणे आवश्यक आहे. विशेषतः भारतातील नवऱ्यांना असे वाटते की, त्यांनी गायत्री परमात्म्याची एक शांती आहे. जो पर्यंत परमात्म्याला काहीही केले तरी ठीकच आहे. ते कधी पाप करीत नाहीत तुम्ही जाणत नाही तो पर्यंत गायत्री जप करुन काय होणार? सर्व पवित्र्याचा ठेका स्त्रियानीच घेतला आहे. पुरुषांना त्यांची समजा तुमच्यावर पंतप्रधान नाराज आहेत. तेव्हा तुम्ही काही आवश्यकता नाही. आपल्याकडे पुरुषांचा साधारणपणे दुसर्या कोणसही प्रसन्न करुन घेतले तरी त्याचा उपयोग असा विचार असतो. याचा इलाज करण्याच्या सुद्धा काही फ काय होणार? तुम्हास कोणीही वाचवू शकत नाही. जो पर्यंत पद्धती आहेत. इंग्लडमध्ये तुम्ही जा, तेथे सर्व नवरे हमाल तुम्हाला ईश्वर मिळत नाही तोपर्यंत या सर्व शक्ती व्यर्थ आहेत. झाले आहेत हमाल! सकाळपासून संध्याकाळपर्यंत गाढवासारखे त्याचा अर्थ एवढाच. फक्त आत्म्याच तत्व आहे. तो मिळविला काम करतात. घरी आल्यावर बायकोने जर घटस्फोट घेतला जाहिजे. या शक्ति मिळवून तुम्ही परमात्मा मिळवू शकत तर त्याचे घरादाराची विक्री होते. अर्धी मालमत्ता पत्नीची नाही. परंतु परमेश्वर प्राप्ती नंतर या शक्तिची तत्वें तुम्हाला बनते. एखाद्या पुरुषाने जर दोन-तीन वेळा असे केले अथवा मिळतात. तेव्हा या शक्तिचे वर जी शक्ती आहे तिकडे त्याचे बाबतीत असे झाले, तर तो अगदी रस्त्यावर येतो. आपल्याला लक्ष दिले पाहिजे. याचे वर जी शक्ति असते तिला तो दारु पिऊन मरणार व त्याची बायको दोन-तीन लग्ने देवी शक्ति म्हणतात. ती आपल्या हृदय चक्रांत असते. हृदय करुन खूप श्रीमंत होणार तेव्हा हा जो बाह्यातील उपाय चक्राचा अर्थ हृदय नाही. हे दुसरे तत्व आहे. ज्याला हृदय तत्वमधून नाही तर बाह्यातून होतो, तेव्हा पुरुष बिचारे, H चक्राचे तत्व म्हणावे लागेल. ते दरवी तत्व आहे. आता तुमचा विश्वास बसणार नाही पण पुरुष बायकांचे मागे मागे आपल्यामध्ये देवी तत्व काय आहे? जेव्हा है खराब झाल्यास फिरत असतात. ती नवर्याला हुकुम सोडत असते. (भांडी नुकसान होते ते समजावून घ्या. देवी तत्वामुळे आमचे मध्ये घासा, अशी भांडी घासतात का? केर काढा, कसा काढायचा सुरक्षितपणा प्रस्थापित होतो या तत्वामुळे आपण सुरक्षित केर। तुमच्या आईने शिकविले नाही का तुम्हाला । आश्चर्य होतो. मूल १२ वर्षांचे होईपर्यंत देवी तत्वामुळे, आपल्या वाटते पण मी डोळ्यांनी बधितले आहे. त्याला अंधरुणे sternum मध्ये (छातीच्या मधोमध असलेले हाड) सैनिक काढावी लागतात. सर्व स्वच्छता करावी लागते. चार F बनतात, त्यांना Anti bodies असे म्हणतात. व त्या सर्व माणसामधून सुद्धा त्याला उठवून काम करायला लावले जाते. शरिरभर पसरतात. व तुमचेवर कोणताही हल्ला आल्यास थोडेसी जरी अस्वच्छ झाले तरी त्याला उठवून साफ 51 (रोगाचा) त्याला थांबविण्यासाठी तयार रहातात. एखाद्या करावयास सांगतात. म्हणून विलायतेमध्ये स्वैपाक घर फारच व्यक्तिच्या सुरक्षितपणाचे भावनेवर काही कारणामुळे परिणाम विकसीत झाले आहे. कारण पुरुषांना सांभाळावे लागते. येथे झाल्यास हे चक्र पकडले जाते. काही दिवसापूर्वीचे मी चुली समोर बसावे लागले म्हणजे कळेल. आपल्याकडे सांगितले होते की, स्त्रियांमध्ये अनेक कारणामुळे सुरक्षितपणाची पुरुषांना काहीही काम करतां येत नाही. कोणतेही काम असो भावना फार लवकर कमी होते, जसे एक स्त्री चांगली सद्गुणी त्यांना वाटते काय जरुर आहे काम करण्याची? एखादी बस्तू आहे. पण तिच्या पतीने तिचे संरक्षण केले नाही किंवा तिच्या दुरुस्त करायचे असेल अथवा दुसरे काही काम असो. त्यांना पतीवर संशय आले किंवा तो दुसर्या स्त्री बरोबर संबंध त्याचेशी काहीही कर्तव्य नाही. परदेशात गेल्यावर त्यांना H ठेवीत आहे, तर तिचे हे चक्र पकडले जाते अशा वेळी कळते त्यांना स्वैपाक करता येत नाही. भांडी धुता येत नाही. पुरुषाने तिला रागाविण्याऐवजी तिचे है चक्र ठीक केले कैर काढता येत नाही काहीच करता येत नाही व तिकडे पाहिजे, व त्यासाठी तिला हे समजाविले पाहिजे की नोकर मिळत नाही. विशेषतः विद्यार्थ्याच फार अडते, कारण तुझ्याशिवाय मला दुसरे जास्त प्रिय काही नाही. त्याने कशा त्यांचे हात खराब होतात. मग म्हणतात आईची फार प्रकारे पत्नीला सुरक्षित वाटेल याचा विचार केला पाहिजे. आठवण येते, कारण येथे आम्हाला चांगले खावयास मिळत नाही. मी विचारले की स्वतः का बनवत नाही, तर म्हणाले की, आम्हाला काहीच येत नाही. पुरुष झाले म्हणजे आळशी ति्चवर रागाबता कामा नये तो जर तिला म्हणू लागला की तू कोण बिचारणार तू फारच संशयी आहेस, जा आपल्या ीजीपी पी ीका]कीी]]ी]ी]ीीी] LFकजापाडापाडाींकीसीीीीीीजी] तत्व भाग - २ ( 9८) फ़फ़फाडीपी45]45] 45][4][45][ज]45]45[]454755479745555757 554554574595479545474E

 कजीपीप़पीं[जी]जा]]ा] का]का]र 55797474F77474F7577E74EEF74547 बनले आहेत. त्यांना काही करायचे नाही नुकतेच एक मोठे तत्व जर खराब झाले तर कॅन्सरचा आजार फार लवकर ी Secretary साहेब भेटले. शिक्षण खात्याचे सचिव. त्यांचे होतो. कॅन्सर होण्याचा सर्वात सोपा मार्ग म्हणजे एखाद्या बोलणे ऐकून मोठे आश्चर्य वाटले. ते म्हणाले दहा वर्षांत वाईट गुरुकडे जावे, पाच वर्षात कॅन्सर नाही झाला तर बघा. भारतात सर्व ठिकाणी स्त्रीया दिसतील व पुरुष सगळे झाडू दहा वर्षे झाली मी त्यांची नावे सांगत आहे की, ते कसे गुरु मारायला लागतील. मी बिचारले का ? तेव्हा ते म्हणाले की, धरात आहेत. ते तुमचे नुकसान करतील तर ते मलाच विद्यार्थी म्हणजे मुले इतकी आळशी आहेत व त्यांचे नेते सांगतात की, माताजी तुम्ही असे म्हणू नका तुम्हाला ते गोळ्या गुडगिरी करतात. दहा-दहा वर्ष एका वर्गात बसतात. मी धालतील. मी म्हणाले ज्याची हिम्मत असेल त्याने चालवावी 5 म्हणाले म्हणूनच आपल्या देशात असे हृश्य दिसते आहे व बंदूक, त्यांची नावे सुद्धा सांगितली पण त्यांचेकडे लोक गेले 1 मुलीमध्ये मात्र स्वभावनेने चांगली आहेत जिच्याकडे काही व हृदय विकार घेऊन परत आले. पण कृपा करुन हृदय विवेक आहे अशी मुलगी नेता होते. मुलींना काही समजावून विकार नाही दिला तर वेड लावलें अथवा (Epilapsy) अपस्मार) चा आजार दिला एवढ्यावरच जर त्यांचे सांगा, त्या समजावून घेतील. मुलाना सागा ते काठ्या घेवून ( तयार आहेत । व त्यांचे नेते इतके वाईट आहेत की, त्यांचेशी समाधान झाले नाही तर कॅन्सर देतील कारण तुम्ही त्यांना बोलणे शक्यच नाही मूलींना दिवसभर सासरी कसे वागायचे पैसे देणार तेव्हा काही तरी त्यांनी तुम्हाला द्यायलाच हवे. ते शिकवायचे व मुलांना सांगायचे की सासूरवाडीला गेलास इतकी त्यांची सेवा केली खिसे भरले तेव्हा काही तरी तुम्हाला IF तर मोटार जरुर माग, अशा तहेने कोणत्याही व्यवस्थेमध्ये मिळलेच पाहिजे गुरु तत्व खराब झाल्यावर कितीतरी आपण त्यामागचे तत्व काय आहे ते बघत नाही व त्याचे प्रकारचे कॅन्सर माणसाला होतात, आपली जी मूर्घा आहे ती तत्वाप्रमाणे आपण इलाज करत नाही. व त्यामुळे आपल्यात कोणा समोर ही चुकवायची नाही प्रत्येकासमोर डोके फार मोठे दोष निर्माण होतात. म्हणून विवाहामागचे तत्व टेकवायची काय आवश्यकता आहे ? आपल्या आई. पाहिले पाहिजे. व ते म्हणजे आपली पत्नी आहे. आपल्याकडे बडिलासमोर जरुर टेकवा पण एखाद्याला गुरू मानून असे सांगावे लागते, तर तिकडे पुरुषांना असुरक्षित वाटते. त्याच्यासमोर माथा टेकविण्याची जरुर नाही. जो परमात्म्याची म्हणून तेथे स्त्रीयांचे हे चक्र जर खराब झाले तर त्यांना भेट घडवील तो गुरु. (Breast cancer) स्तनाचा कॅन्सर होण्याची शक्यता असते. जास्त करुन हा आजार असुरक्षित वाटल्यामुळेच पाया पड़ नका तर सहा हजार लोक माझे पायावर डोकी होतो. तो ठीक करायचा असेल तर तिच्या नवच्याला सागा आपटतात. व व्हायब्रशन्समुळे माझे पाय सुजतात. मी की. बायकोचे नीट संरक्षण कर. पण ते माझे एकणार नाहीत सांगितले तर राग येतो. माताजी दर्शन घेऊ देत नाहीत, असे माझे यांचे उलट आहे. मी लोकांना सांगते की, माझे म फ व डॉक्टर हा आजार टीक करु शकत नाहीत, ते सांगणार. म्हणतात. लोकांना ही एक सवयच लागली आहे. कोणी ऑपरेशन करा, कॅन्सर आला आहे. हे कापा ते कापा नाक श्रीमान १०८.४२० वगैरे आले की, त्यांना साष्टांग कापा कान कापा, कॅन्सर झालेल्या व्यक्तिचे अर्ध अवयव नमस्कार घालायचा व चक्कर येवून पडायचे. गुरुनी कापलेलेच असणार व योड्याशा अवयवावरच तो आपले आम्हाला आशीर्वाद दिला व चक्कर यवून आम्ही पडलो व । काम चालवितो. सहज योग असा नाही. सहज योगात पाच दहा वर्षात वेड्याचे हॉस्पीटलमध्ये लोग हा विचारच तत्वावर काम चालते. कोणते तत्व खराब आहे ते पहायचे करीत नाहीत की या माणसाने गुरु केला आहे, तर त्यांची व ठीक करायचे. प्रकृती तरी कमीतकमी ठीक रहावी. याचे तरी बरे असावे. पण हजारो लाखों लोक त्याचे कडे जातात. "तुमचे गुरु काय करतात." सातव्या मजल्यावर बसले आहेत. बोलत नाहीत मौनी बाब आहेत ना ते." काय बोलणार? डोक्यात काही असेल तर बोलतील ते मौनी बाब आहेत. बोलणार नाहीत. आता, नाभी चक्राच्या चारही बाजुला जी महान तत्वे आपल्यामध्ये आहेत. ज्यांना धर्म तत्वे म्हणावे लागेल व त्या धर्म तत्वांना सांभाळणारे जे तत्व आहे. जे त्यांचा आधार आहे. जे ज्यांना मार्गदर्शन करते, ते आहे गुरु तत्व ते गुरु 5फफी4 4747474747474747 २ तत्व भाग ( १ ९ ) SSSSSSASSSSSSYRSSSSSSYSSSSSSSSSSSSSYRS

 Hकीपीकीडन[कें-ीीीमीीीीी55445459775975 975 5 जवळ गेलात तर चिमटा मारतील चिमट्याचा मार खायला तुम्हांला शोधायला हवेत. म्हणजे तुम्ही सुटणार याकी कोण 7] लोक शंभर रुपये देतील. कारण मौनी बाब आहेत. जितका खाणार? ते कोणत्या दुकानात मिळतात? यानी तर आपला ते देखावा करतील तेवढे चांगले प्रत्येक गुरु काही नवीन हिस्सा घेतला व दुसऱ्याची शिफारस केली. डॉक्टर लोक दिखावटी पणा काढतो. असे एका गुरुने सांगितले की, करतात तसे एखाद्याच्याकडे तुम्ही जावून म्हणलात की माझे तुम्हांला हवेत उड़ायला शिकवणे. मुलांना तरी पुष्कळ समजते डोळे खराब आहेत. तर ते म्हणनार आधी जाऊन दात पण मोट्यांचे डोक्यांत काहीच शिरत नाही. या लोकांनी तीन, तपासून घ्या. मग तुमचे सगळे दात काढून टाकतील व तीन हजार पौंड घेतले आहेत. तीन तीन हजार विचार करा. सांगतील की डोळे तपासून घ्या. त्याच्यात बहुतेक फोड़ झाला "लोकांना उडायला शिकविणार." मी म्हणाले दुदैव लोकांना आहे. सगळे करुन झाले आणि लक्षात आले की आपल्याला7 तुमच्या गुरुनांच का नाही उडवून दाखवायला सांगत? प्रथम काही झालेच नाही. अशी या लोकांची पद्धत आहे. ही सर्व त्यांना उडायला सांगायचे व मग पैसे द्यायचे. बिचाऱ्यांना यांची विभागणी आहे. हे म्हणाले की, आम्ही इतकेच घेतो खाण्यासाठी आधी बटाटे उकडले व उकडून त्याचे पाणी तीन जास्त नाही. घेत राहिलेल्या साठी त्या गुरुचे धरी जा. दुसऱ्या दिवस प्यायला दिले. म्हणाजे उडण्यासाठी तुमचे वजन कमी गुरुंने राहिलेला सर्व पसा काढून घेतला आता असे कळते की, करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौंड म्हणजे उडण्यासाठी बिचारा पार रस्त्यावर आला आहे घर विकले बायका मुले तुमचे वजन कमी करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौड तिसरीकडे भीक मागत आहेत. म्हणजे जवळ जवळ साठ हजार रुपये. त्यानंतर बटाट्याच्या साली खायला दिल्या. सगळ्यांना सांगितले तुमचे वजन वाढता कामा नये. शेवटी जे सडलेले बटाटे होते ते खायला की देवाच्या नावावर जे काय चालते ते देवाचेच काम असते दिले त्यांना (diarheoa ) आपण जेव्हा आपली अक्कल वापरीत नाही तेव्हा असल्या गुरुंचे घरी जात असतो. आपल्याला जर असे वाटते झाला तर म्हणाले हे होणे तर ते अगदी चूक आहे. असे, आज एक बाईसाहेब तिकडे म्हणाल्या माताजी माझे गुरु फार मोठे पोचलेले गृहस्य आहेत. आवश्यक आहे. त्यामुळे तुमचे वजन घटले. मग थोडे दिवस उलट टांगले व तसेच ठेवले, का तर वजन घटले पाहिजे. यांत शंका नाही. आणि येथे बसून दिंडोरा पिटते आहे. की, त्यानंतर (Foam) वर ठेवले व उड्या मारायला लावले. मी गुरुला शरण गेले आहे. मी गुरुला शरण गेले आहे. तेव्हा घोड्यावरुन उड्या मारतात तसे. व फोटो काढले वर्तमान मी विचारले मग काय झाले? तेव्हा म्हणाली माताजी मी पार पत्रांत छापून दिले. फोटो की आम्ही हवेत चालतो आहोत. झाले स्वतःचेच स्वतःला सर्टिफिकेट ! मग मी विचारले. अगदी खोटे साफ खोटे तुमच्या मोटारी आहेत, गाड्या आहेत, त्यातून हिंड, तुम्ही जर हवेतून असे तसे चालाल तर मी पार झाले, "असे तर मला शरण येऊन सुद्धा होणार नाही. कोठे तरी आदळाल विचार करा, की त्यांची कार्य तुझे गुरु तर वारले. पण मी तुमच्या समोर बसली आहे. तुम्ही आवश्यकता आहे. आता माणसाला पक्षी होण्याची आवश्यकता आहे की, काही विशेष, म्हणजे परम व्हावयास हवे. आपल्या तर नाही होणार थोड़े फार स्वतःचे भांडवल पण लागते व गुरु तत्वाची दया आली पाहिजे. आपली अक्कल गहाण कंडलिनी पुण जागृत व्हावी लागते पार होणे आवश्यक आहे. टाकतात व त्या मूर्खाकडे जाऊन स्वतःचे गुरु तत्व खराब करुन घेतात. एवढा सरळ विचार करित नाहीत. 'कशा पार झालात?" तर म्हणते गुरुला शरण गेल्यामुळे. म्हणाला. माताजी मी तुम्हांला शरण आहे. मला पार करा. ा पार होत नाही तोपर्यंत माताजी मी तुम्हांला शरण आले आहे. असे म्हणून काही उपयोग नाही. मी स्वच्छ सांगते, पार व्हावे लागते. मी शरण आलो म्हणणे सोपे आहे. पण काम मला करायचय, माझे हातून झाले पाहिजे. जोपर्यंत माझे हातून काम होत नाही, तोपर्यंत सर्व निरर्थकच आहे. मी स्पष्ट सांगते जो पार नाही तो नाही. आहे तो आहे यांत खोटे (Certificate) कोणी देऊ शकत नाही. तुम्ही माझ्याशी एका ग्रहस्थानें विचारले "माझ्या कर्मगतीचे काय ?" मी म्हणाले. " तुमचे गुरु काय म्हणतात?" म्हणाले "माझ्या गुरुने सांगितले आहे की, तुझ्या पापाचा फक्त १/६८ इतकाच भाग मी खाऊ शकतो. "मी विचारले" ते कोणत्या हिशेबाने आणि बाकी कोण खाणार? याचा अर्थ अजून सदुसष्ट गुरु S545Y5YKYSYKYSSSSKS २.०) तत्व भाग - २ मफ़ब45454579747474747474554547479757479747554747475554757479747974747479797 5 Hफ़447574797974795455554574547474797479797575957545454797979757479747974555

 F445454545523311।ै55547475745479757547757577FE भांडा, लढाई करा, काहीही करा मी काय करणार? नाही, समाधान वाटले. काल सगळे म्हणाले की, माताजी उद्या तर नाही, झालात पार झालात. अगदी साधा सरळ हिशेब सिनेमा असल्याने (टी. व्ही.) वर कोणी येणार नाही आहे. आम्ही प्रयत्न करु शकतो पण पार नाही. करु शकत. प्रोग्रॅमला. माझे पति आज लंडनला चालले होते. पण त्यांना आम्ही प्रयत्न करु, प्रेम देऊ, सगळ काही करु पण पार तुमचे मी तशीच सोडून आले. विमान तळावर सोडण्यास गेले नाही. तुम्हांला झाले पाहिजे. जसे जेवण अगदी रुचकर जेवण मीं मी म्हटले काही लोक तरी नक्कीच येतील म्हणून जायला बनविले पण तुम्हाला जर जिभ नसेल, तर मी तुम्हाला काय पाहिजे. म्हणून मी आले आणि म्हणून मला फार आनंद झाला L H देणार, आणि तुम्हाला काय चव समजणार? तुमची जीभ की, तुम्ही तुमचा सिनेमा सोडून सुद्धा येथे आलात तुम्ही जागृत झाली पाहिजे. तिला संवेदना झाली पाहिजे. की तत्वाला जास्त महत्व दिले म्हणून मी आज फार खूष आहे. माताजी काय बनवून आपल्याला वाढले. तुम्हांला खाले पाहिजे. का मीच तुमचे साठी खाऊ सुद्धा. तेव्हा है जाणले पाहिजे की तत्व एकच आहे. व ते म्हणजे गुरु तुम्हाला चित्तामध्ये Seriousness (गांभीर्य) येऊ नये म्हणून मी F परमात्म्याशी एकरुप करवितो जो परम मिळवून देतो तोच अतिशय हलके फुलके अशा तहेचे तुम्हांला समजाविले. पण 47 गुरु दुसरा कोणी गुरु नाही. सर्व आंधळे आहेत आणि एक याचा अर्थ असा नाही की, पोरकट पणाने वागले यांत गांभीर्य आंधळा दुसर्या आंधळ्याला कोठे घेऊन जातीय ते फक्त आहे. मला ती एक लीला आहे. ही सर्व लीला आहे. म्हणून देवच जाणे. शरणागतीने काही फरक पडत नाही. अगदी शांत चित्तांने दोन्ही हात माझे समोर करा व चित्त "शरणागती तर पार झाल्यावर सुरु होति. त्या पूर्वीची अगदी मोकळे सोडा. तत्वाबद्दल मी तुम्हाला अगदी साध्या शरणागति काहीच नाही. तुम्ही पाहिले असेल की पार केल्याशिवाय मला कोणाला पायावर येऊ द्यायचे नसते. अतिशय महान व गांभीर विषय आहे. व त्याची महनता व कारण त्यात काय अर्थ आहे. ? जर तुम्ही पारच झाला नाहीत गांभीर्य तुमचेवर पसरावी. कारण महनताच मिळवायची तर मी काय करुं? प्रथम पार होणे आवश्यक आहे. है जरूर गोष्ट आहे. ती मुळे मनुष्य दबला जात नाही वी वाहयला ईश्वराला कृपेने आपण आज सर्वजण पार व्हा म्हणजे येईल. आणि उद्या सगळ्यांना घेऊन या. उद्या फार मजा शेब्दात, हलक्या फुलक्या पद्धतीने सांगितले. कारण तो आहे की बरेच लोक पाण्यावर आल्यावरच पार होतात. ते ही ठीक आहे. पण त्यावेळी शरणागतिची काहीच आवश्यकता नाही. त्यानंतर शरणागत झाले पाहिजे. जेव्हा शरणागत व्हायचे त्यावेळी शरण जाण्यास कमीत कमी आत्ता तर पार जात नाही. तर त्यामध्ये तो वृद्धिंगत होतो. माझ्या मते बहुतेक सर्व लोक पार झाले आहेत. पार होते वेळी तुमच्या लक्षात येईल की हातावर थंड असा वारा ी LF जावयास हवे प्रकाश तर असावयास हवे. प्रकाश असल्याशिवाय जाणवतो. व आपण.निर्विचार होता स्वतःला निर्विचार LE तुम्ही माझे पण पायावर येऊ नका. कदाचित मी सुद्धा १०८,४३० वगैरे असेल, कोणास ठाऊक? आणि मी असले आणि आनंद मिळवा. विषय गहन होता तरी सुद्धां तुम्ही पार तरी तुम्हांस कसे समजणार की मी आहे अथवा नाही? मी झालात. मी आजपर्यंत तत्वाच्या विषयावर बोलले नव्हते. काहीतरी कसे समजणार? केव्हांही, जोपर्यंत पार होत आज प्रथमच तत्वावर बोलले. अगदी गप्पा गोष्टी करीत नाही.तोपर्यंत तुम्ही माझे पायावर येऊ नका म्हणून तम्हाला तत्वाला प्राप्त करुन घेतले पाहिजे. कोणाचेही पुढे मस्तक झुकविण्यास प्रतिबिंध केला होता. जो परमात्मा मिळवून देईल फक्त त्याचे पुढे मस्तक झुंकवा ही बधा तुमच्या हातावर थंड धंड हवा येऊ लागेल. हेच घटना जोपर्यंत तुमचे मध्ये घटीत होत नाही. तोपरयंत मिळवायचे आहे. हाच जीवनाचा उद्देश आहे. या ब्रम्हत्वाला कोणत्याही तत्व हीन गोष्टीचा स्विकार तुम्ही करू नये म्हणून प्राप्त व्हायचे आहे. ते आत्म्याचे तत्व आहे ते आपल्या मधून आपले जे संरक्षणाचे तत्व आहे त्या बद्दल मी तुम्हाला लहरी सारखे, लहरी सारखे वहात आहे. ते आत्म्याचे तत्व सांगितले उद्या आणखी काही तत्वाबद्दल सांगेन. आज फार ब्रम्ह तत्व आहे. लांबलचक चर्चा केली. एका बाबतीत आज मला फार ठेवण्याचा प्रयत्न करा. डोळे अगदी बंद ठेवा. थोडा वेळ हा अतिशय सूक्ष्म विषय आहे म्हणून सूक्ष्मांत जाऊन २ तत्व भाग H55ीजनीपबीपत त] [ी] [ी]ी] ] ] ी] ज-45554547574747455 65555555乐乐乐 乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐出乐乐乐 乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐导 55乐乐乐马5乐5乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5555!

 Fकजा जा55ा5ा15]533।रैमा मम ] 59597954745454745474747474 99&० मॉस्को जाहीर कार्यक्रम श्री. माताजीचे भाषण प.पू. १२ सप्टेंबर ९४ सर्वप्रथम आपण हे समजून घेतलं पाहिजे की सत्य हे फक्त सत्यच असते. आपण ते बदलू शकत नाही. ते तुम्ब्यावर लादता येत नाही. तुम्ही त्याची इच्छा करायला हवी. तुम्हाला ते नको असेल तर त्याची सक्ति करतां येत नाही. सध्याची वेळ ही शेवटचा निर्णय करण्याची आहे. नरकांत जायचं असेल तर तुम्ही खुशाल जा. स्वर्गात जायचं असेल तरी तुम्ही तसं करुं शकतां. हे सर्व तुमच्या शुध्द इच्छेनुसार होणार आहे. तुमची स्वतःची इच्छा. त्रिकोणाकृति माकडहाडामध्ये तुमच्याजवळ उक्कांत होण्याची शक्ति आहे, तुम्हा सर्वांच्यामध्ये तिचा वास आहे, ती तुमची स्वतःची आहे; पण ही शुध्द इच्छेची शक्ती आहे. मी पुष्कळ लोक असे असलेले पाहते की त्यांना वाटतं त्यांचं सर्व काही ठीक आहे आणि ते सुखी समाधानी आहेत, त्यांना इतरांची काळजी नाही. म्हणून आपण समजून घ्यायला शिकलं पाहिजे. आपण सूज्ञ बनून समजायला हवं की आपल्याला सर्व धर्मांच्या पलीकडील सत्य मिळवण्याची जरुरी आहे व त्यासाठी आधी संतुलन मिळवायला हवं. पण लोक पैशाच्या आणि सत्तेच्या मागे लागले. हाच प्रश्न पडतो की, धर्माच्यामागे लागलो तर पदरी निराशाच येते. त्यांनी आत्म्याला जाणलं नाही. त्यांना प्रकाश मिळाला नाही. याची काळजी न केल्यामुळे लोकांचा विश्वास उडाला. हे शास्त्रीय नाही. तुम्ही मन उघडं ठेऊन परमेश्वर आहे की नाही हे स्वतःच ओळखायला हवं. आत्मप्रकाश मिळाल्यावरच तो आहे हे तुम्हाला जाणवेल. चराचरांतून पसरलेली ही परमेश्वरी शक्ति तुमच्या मध्यवर्ति मज्जासंस्थेमधे तुम्हाला जाणवली पाहिजे. हा आत्मसाक्षात्कार तुम्हाला मिळण्याची वेळ आता आली आहे. तुम्ही स्वतःजवळची ही शक्ति वापरूनच साक्षात्कार मिळवणारं आहातं. ख्रिस्त म्हणाले होते की तुम्हाला दुसरा जन्म मिळणार आहे पण लोकांनी तिकडे लक्ष दिले नाही. म्हणून आपण पाहतो की एक धर्म पाळणारे लोकही आपसांत भांडत असतात. त्यांना दुसऱ्यांबद्दल आदर नाही, त्यांच्या लक्षांत येत नाही की पैसा व सत्तेच्या मागे लागणे हे परमेश्वरी कार्याच्या विरुष्द आहे. ज्यांना सत्य जाणून घ्यायचं आहे त्यांनी समजून घेतलं पाहिजे की पैसे मोजून ते आपल्याला मिळणार नाही. परमेश्वराला काय पैसा लागतो ? तो पैसा जाणत नाही, त्याला पैशाची पर्वा नाही. उन्नत होणे हा तुमचा अधिकार आहे, ही परमेश्वरी सर्व्यापी शक्ति जाणणं हा तुमचा अधिकार आहे. आता ही शक्ति मिळण्याची वेळ आली आहे. पुढील मजकुर मार्गील पानावर Hपाड़ [डीडीपीडीपापरीाता]तरतारत।] चैतन्य लहरी Hीपडीपडी]डीड][ी]की]कीमी]मी]जीजीजीजी] 55555555乐乐乐乐乐乐5乐55乐乐乐5乐乐乐乐乐乐巧 乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐 ककप5545974545479755459974597454747475547915597955595475479599554794!

 Fमपीजी जीर]रर][11जतसातातातात मुखपृष्ठाचा पुढील मजकुर 757574FFF5FFF7FF575 का ती मिळाल्यावर तुम्ही एक शक्तिशाली व्यक्तित्व बनणार आहांत. ती स्थिती फार तेजस्वी पण तितकीच करूणायुक्त असेल. तुमची इच्छा जर खरोखर शुध्द असेल तर तुम्हाला हे मिळेल, पण खोटे आव आणणारे, उष्दट, अहंकारी किंवा मूर्ख माणसांना नाही. आपण आतां निर्णय करण्याच्या मार्गावर आहोत. प्रत्येक देशामध्ये आज अनेक समस्या आहेत. रशियातसुष्दा त्यांतून मार्ग काढण्यासाठी लोकांच परिवर्तन व्हायला हवं. हे परिवर्तन जोपर्यंत होत नाही तोपर्यंत है प्रश्नही सुटणार नाहीत. त्यातूनच सर्व जग बदलणार आहे आणि मग प्रत्येकाचे शारीरिक, मानसिक, भावनिक प्रश्न संपणार आहेत, आणि मग तुमचं स्वतःचं, तुमच्या देशाचं आणि सर्व जगाचंच कल्याण होणार आहे. ही वेळ येऊन ठेपली आहे हे तुम्ही लक्षांत घ्यायला हवं आणि ती शक्ति कार्यान्वित झाली की हिच सर्वव्यापी शक्ति तुमच्या बोटांवर (टोकावर) जाणवणार आहे. ही स्पंदनं एकदा जाणवली की मग ही खरोखरच ती शक्ति आहे हे तुम्ही मानायला हवं. तुम्ही प्रामाणिक असाल तर त्यावर तुम्ही विश्वास ठवाल. मग जे काय होतं त्याने तुम्हीच आश्चर्यचकीत होता. सर्व प्रथम तुम्ही आतून अगदी शांत होता. आजूबाजूला जे काय चाललय ते एकादं नाटक चालल्यासारखं नुसतं पहाता. तुम्ही तुमच्या प्रश्नांच्या पलीकडे H जातां आणि मग त्या प्रश्नाकडे त्रयस्थ दृष्टीने पाहून तुम्हीच ते सोडवू शकतां. जगांतले आजकालचे सर्व प्रश्न चक्रांची स्थिती खराब झाल्यामुळे निर्माण झाले आहेत. कारण हे प्रश्न तुम्हा मानवांनीच निर्माण केलेले आहेत. तुम्ही जर तुमची चक्र ठीक करू शकलात तर फक्त तुमचे स्वतःचेच नाही तर दुस्यांचे प्रश्नही सोडवू शकाल. मिळतो तेव्हा तुमचं चित्त प्रकाशित होते आणि तुमच्या मनांतून लोभ, मोह तुम्हाला जेव्हां आत्मसाक्षात्कार इ.पार नाहीसे होतात. तुम्ही सहजपणे सञ्जन बनून जाता. कुणाला सांगायची जरूर नाही. आत्म्याच्या प्रकाशामधे योग्य काय हे तुम्ही ओळखू शकतां आणि जे काही विघातक आहे त्याचा त्याग करूं शकतां. कुंडलिनीच जागरण तुम्ही करू शकता आणि दुसरयांना मदत करुं शकतां. तुम्ही स्वतःला आणि दुसऱ्यांलाही खऱ्या अर्थाने ओळखू शकतां, आणि सगळ्यांत महत्वाचे मोठे म्हणजे तुम्ही आंनदाच्या सागरा मधे उतरता. म्हणजेच तुम्ही अनिवर्णनीय परम -सुखाच्या स्थितीमध्ये येता. हा आनंद म्हणजे सुख - दुःख वगैरे प्रमाणे नाही. आपला अहंकार फुलला की आपल्याला बरं वाटतं, आणि तो उतरला (फुटला) की आपण कष्टी होतो. एकाच नाण्याच्या या दोन बाज़ू आहेत. पण हा आनंद अद्वितीय आहे, कारण सर्वांत मोठी गोष्ट म्हणजे त्या सत्याची प्रचिती तुमच्या बोटांवर तुम्ही जाणू शकतां. एकदा तुम्हाला ही जाणीव समजली - एकदा सत्य ओळखलं - आणि सर्वांना त्याचा सारखाच अनुभव आला की मग चर्चा, वाद सारं संपून जाणार. मग भांडणं नाहीत, युष्द नाही, काही नाही, परमेश्वराच्या साम्राज्यात तुम्ही येण्याची वेळ आली आहे आणि परमेश्वर तुमचा सांभाळ करणार आहे. तुमचा त्याच्याशी संपर्क जोडला गेला पाहिजे. हा संपर्क होणे म्हणजेच योग जो अगदी सहज आहे आणि त्याची तयारी व सिध्दता तुमच्यामध्येच अंतर्भूत आहे. तुम्ही तुमचं हृदय उघडा आणि हे प्राप्त HF कर मीभक4545455 मॉस्को जाहीर भाषण FF 47747 R5 655乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐S55555555555乐华S5!



----------------------

1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-0.txt 
 XXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXX
XXXXX
XXX
॥ चैतन्य लहरी ||
सन 9९९४-९५ अक क्र.
XXX
XXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXX*
XX
XXXXXXXXX)
3XXXXXXXXX
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-1.txt 
 55ीडीडीडेडी]डाडीडीडींडी]मी]जी]ी1ेमी]ज]जेर]ज]5454755755754F7454F55555
नुष्ट
श्री गणेश पूजा
प.प.श्री माताजी निर्मला देवी यांचे भाषण
१
मॉस्को : ११ सप्टेंबर ९४
&प
३
ॐी
नितीमत्ता हा शब्दच त्यांना माहित नाही. सहज मधूनच
मनुष्य प्राणी निरागस बनूं शकतो. ज्यू लोकांच्या शरियत
मधे असं सांगितले आहे की जर एखादा चोर ठरला तर
श्री गणेश मूलाधार चक्रामधे आहेत-मूळाधारमधे
नव्हे. मूलाधारवरच कुंडलिनी आहे जी श्री गणेशाची आई
आहे. तिला आपण गौरीमाता म्हणून ओळखतो. आता
आपण मानवी जाणीवेच्या अशा स्तरावर आलो आहोत त्याचे हात कापा, शरिराचे तुकडे-
जी एक नवीन चौथीं आयाम आहे. श्री गणेशांच्या हे आपल्यामधील शुध्द आत्मा आहेत आणि त्यांनी या
कृपेशिवाय हे शक्य नव्हतं.ते आपल्यामधील अबोधिततेचं पृथ्वीतलावर येशू ख्रिस्त हा अवतार घेतला. पण
प्रतीक आहेत. ही अबोधितता अनंत असल्यामुळे तिचा त्यांचासुध्दा अनेक प्रकारे छळ केला गेला आणि एक
नाश होऊच शकत नाही, एरवी आपणच केलेल्या वेगळाच धर्म निर्माण केला गेला. हेच इतरांच्या बाबतीत
चुकांमुळे ती कधी कधी झाकळून जाते.पण एकदा तुम्हाला झाले. खरं म्हणजे कुठल्याही धर्मग्रंथांमधे दुसऱ्या धर्माच्या
आत्म-साक्षात्कार झाला की ती पुन्हा प्रस्थापित होते, विरुध्द, वेगळं असं काहीहीं सांगितलेलं नाही. उदा.महम्मद
आणि तिचा आविष्कार होत राहतो. मग तुम्ही अबोधित साहेबांनीसुध्दा मोझेस, ख्रिस्तांचीमाता यांचेबद्दल लिहिलं
तुकडे करा श्री गणेश
का
बनून जाता, तुमचं चित्तच अबोधित बनते.
जोपर्यंत तुम्ही प्रकाशित होत नाहीत तोपर्यंत नाही. ते सगळ्या धर्मांबद्दल जसे ते एकरुप आहेत असच
कुठलाही धर्म समजणं अशक्यच आहे - ख्रिस्तांचा, सांगत होते. पण आता आपल्यामधेच असे काही लोक
मोहम्मद साहेबांचा किंवा ज्यूंचा. ही एकच गोष्ट त्यांना आहेत की ज्यांना धर्म म्हणजे परमात्म्याच्या एकीच
लक्षात आली नाही. कारण ते स्वतः ऊच्च कोटीतले होते. वृक्षावर आलेली फळं आहेत ही गोष्ट पटतच नाही.
सामान्य माणसांची स्थिती काय आहे हे त्यांना माहीत त्यामुळे ते दुसर्या धर्माच्या लोकांशीच नव्हे तर आपल्या
नव्हते. आता अस पहा, बायबलमधे अस सांगितले आहे बांधवांशी पण भांडत आहेत. परमेश्वराच्या नावाखाली
की तुमचा उजवा डोळा पापी झाला. गणेशांच्या विरुध्द त्यांनी किती तरी लोकांना ठार केलं आहे.
गेला तर तो काढून टाकला पाहिजे. जेव्हां मोझेसने दहा
आज्ञा सांगितल्या तेव्हां ज्यू लोकांचा समाज अगदी मुलांना सुंदर नाचगाणी करतानां पाहून जस तुम्हाला
आहे. म्हणजेच त्यांनी कुठलाही नवा धर्म स्थापन केला
नाम
आहे.
अबोधिता हे एक प्रेमाचं उगमस्थान
लहान
त्यांच्याबद्दल इतक प्रेम वाटू लागतं तसे एखादं लहान गोड
अवनत झाल्याचं त्यानी पाहिले, जसा तो आता पण आहे.
चैतन्य लहरी
5मीपीप़ीपा] [दा] [5ा 5डा] कोातमा[कामाका]कीड5554547474747975747474797475559747475747474747475474E
Hफ़5449545954747474797477555475459757574745579555479545974557975545454 !
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-2.txt 
 LF4पी4515547474757575774545797975555557F7
बालक तुमच्याकडे पाहून हसु लागलं की तुम्हाला प्रकाशांत असलेली माता है सर्व काम आवडीनं करत
त्याच्याबद्दल अपार प्रेम वाटत! तुम्ही तुमच्यामधील या असते आणि त्याचा तिला आनंद पण मिळतो. तिला
अबोधिततेचा आदर करत नसाल तर, तुम्ही कधीच स्वतःच्या मुलांबद्दल आदर असतो आणि त्यामुळे
मुलांकडूनही तसाच आदर ती प्राप्त करु शकते. मुलांशी
अंतःकरणांत प्रेम निर्माण झाल्याशिवाय तुम्ही कठोर शिस्तीनेच वागलं पाहिजे असं मुळीच नाही. लहान
मुले फार हळुवार मनाची पण तितकीच चाणाक्ष असतात
आतां हजारांत एखादा मुलगा तसा चांगला नसेलही, पण
जसजशी ती मोठी होतात तसतशी मोठ्यांच, विशेषतः
दुस्या कुणावर प्रेम करू शकणार नाही.
सत्य जाणू शकत नाही. अडचण एवढीच असते की
आपण कधी कधी निरागस माणसांवर प्रेम करायला
बिचकतो किंवा त्या बाबतीत साशंक होतो. असे निष्पाप
आई-वडिलांच पाहून आणि आजुबाजूच्या बाईट गोष्टी
पाहून ती बिधडू लागतात आणि मग त्रासदायक होतात.
याचा अर्थ असा नाही की तुम्ही मुलांवर लक्ष ठेऊन त्यांना
शिस्त लावयला नको किंवा त्यांना शिकवायला नको.
लोक कधीही त्रासदायक नसतात. मुलांना आई-वडिलांनी
मारलेलं मला आवडत नाही. मुलं निरागस असल्यामुळे
काही तरी चाळे करतात म्हणून त्यांना समज़ून घेऊन
आपण त्यांच्याशी प्रेमाने वागायला हवं.
आजकाल रशियामधे पण जन्मत:च साक्षात्कारी अगदी सोपा उपाय म्हणजे तुम्ही स्वतःच अबोधित आणि
असलेली खूप मुलं आहेत. कारण आता तुम्ही सर्वजण धार्मिक व्हा.
प्रकाशित आहात आणि बरेच संत महात्मे तुमच्या पोटी
जन्माला येण्यास उत्सुक आहेत. पण आधी तुम्ही स्वतः समाजामध्ये नितीमत्तेला काहीच महत्व नाही तो समाज
अबोधित बनायला हवं. ज्या देशांत मुलांना प्रेम व आदर रसातळाला जातो. इतर आर्थिक, राजकीय व सांपत्तिक
मिळत नसतो तिथे जन्म घ्यायला ते तयार नसतात. त्या बाबतीत प्रगती झाली असली तर ते लोक आतून कळाहीन
देशातील जन्मसंख्या कमीच असते. पण भाारतासारख्या होतात. आता अमेरिकेकडे बघा, ते लोक सर्व बाजूंनी
देशांमध्ये, जिथे मुलांबद्दल खूप प्रेमाची भावना असते, सधन आहेत, पण तिथे आज काय चाललं आहे ? बारा
तिथेच त्यांना जरी तो देश गरीबांचा असला तरी, जन्म वर्षांची लहान पोरंही खून करतात आणि अमली पदार्थ
हवा असतो. मुलांना पैसा आणि त्याबरोबरच्या भौतिक विकतात. आणखी काही दुसऱ्या पाश्चात्य देशांत आई
गोष्टी माहीतच नसतात. ती फक्त प्रेम जाणूं शकतात.
तुमच्या हृदयांत खऱ्या प्रेमाची भावना नसेल तर व सधन आहेत तिथे तितकीच अनितीमत्ता, हे वैशिष्ट्य
तुमच्यामध्ये श्री गणेश जागृत होणार नाहीत.
मुलांबद्दल आईला प्रेम वाटत असेल तर त्यांच्याकरता आढ्यतेखोर बनले आहेत. अबोधितेमध्ये अहंकार
श्री गणेश हे नितीमत्तेचे अधिष्ठान आहेत. ज्या
प
वडीलच आपल्या मुलांना ठार मारतात. जे देश प्रगत
आहे. ते लोक दंगे - धोपे करणारे आणि उद्दाम व
कराव्या लागणाच्या प्रत्येक गोष्टीमधून तिला आनंदच
मिळतो. असं प्रेम ज्या आईला वाटत नसेल तिला हे फार त्यांच्याशी गप्पा मारता आणि त्यांच्या चाणाक्षतेने,
मुळापासून गळून पडतो, आणि मग तुम्ही मुलांशी बोलता.
कराव लागत अस वाटत. तुम्ही तिला त्याबद्दल विचारलं त्यांच्या बोलण्याने तुम्ही आश्चर्यचकीत होता. ती मूलं फार
तर ती म्हणेल मला हे धुवायचं आहे. ते स्वच्छ करायचं प्रेमळ व गोड असतात. श्रीगणेशांना एकदा त्यांच्या
आहे. मुलाचं बघायचं आहे वगैरे वगैरे. पण आत्म्याच्या वडिलांनी सांगितलं की जो कोणी पृथ्वीप्रदक्षिणा करेल
त्याला बक्षिस मिळेल. श्री गणेश मनांत म्हणाले "हा
श्री गणेश पूजा
47474557755
जडपप5क55]597554547
#555ड555454545454747555445454745957975747474555454747459797555755!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-3.txt 
 SKYSYSYSYSYSYSYAYSYSYKYKYKYAYSYSYSYKYKYKYKSYSSSSYSYYSYSYSYSYSSSYR
कार्तिकेय नक्कीच पैज जिंकणार, कारण तो मोरावर खोटं बोलू नये". आईची खूप कुचंबणा झाली. अबोधित
बसणार आणि मोर पक्षी आहे म्हणून उड़त जाणार. माणूस, त्याच्या निरागसतेतूनच इतरांची त्याच्याबद्दल
H माझ्याजवळ काय आहे ? मी या लहानशा उंदरावर बसून होणारी टीका आणि टोमणे कमी करुन टाकतो. कारण
जाणार". पण श्रीगणेश हे साक्षात सूज्ञपणा आहेत आणि अनितीमान माणसासारखी त्याची दृष्टीच नसते. एकदा
त्या सूज्ञतेतून त्यांनी विचार केला "माझी आई ही माझ्या नातीने एक पोहण्याच्या वेष केलेली स्त्री बघितली
पृथ्वीमातेपेक्षा मोठी आहे" मग त्यांनी आपल्या आईभोवतीच पाहण्यासारखी गोष्ट म्हणजे ती त्या स्त्रीला म्हणाली "तू
तीन फेन्या मारल्या आणि बक्षिस मिळवलं.
जो अबोधित असतो तो फार नम्र असतो. त्याला रागवेल". तर अशी लहान मुलं तुम्ही पाहिलीत, ती कशी
दुसरे चांगले कपडे घालून ये नाहीतर माझी आजी तुला
काहींच दिखाऊपणा आवडत नाही, त्याला दिखाऊपणा वागतात. बोलतात आणि किती निरागस - निष्पाप
कसा करायचा ते माहीतच नसतं. श्रीगणेशाकडे पहा. ते असतात याचा अनुभव घेतलात की तुम्हाला फार आनंद
लहानशा उंदरावर बसून संचार करतात. पण ज्या होईल. ही अबोधिता प्रेम आणि आनंदाचा स्तोल आहे.
लि
लोकांना असा देखावा करायचा असतो ते न परवडणाच्या तुमच्याजवळ असं प्रेम नसेल किंवा हा आनंद तुम्ही मिळवू
गाड्या कर्ज काढून विकत घेतात आणि आपल्या शकला नाहीत तर मग फालतू दुसऱ्याचे दोष काढणे,
श्रीमंतीच प्रदर्शन करतात. जे निरागस नसतात त्यांना दुसऱ्यावर टिका करणे अशा फालतू गोष्टींमधेच तुम्ही
हा एक प्रकारचा रोगच लागलेला असतो आणि त्याचाच तुमची शक्ति आणि वेळ गमावून बसता. परवाच मी सुंदर
फायदा उठवणारे लोकही जगांत असतात. पाश्चिमात्य संगीत ऐकत होते. डोळे मिटून मी त्या मधुर सुरांमधे रमून
देशांत कपड़े डिझाइन करणारे लोक असतात आणि गेले होते. अगदी रंगून ऐकत होते. पण बाजूच्या काहीं
कपड्यांवर आपल्या नावांची लेबल लावतात. अशा बायका त्या गाणार्याचा पेहराव, त्याचे हातवारे ह्याच्या
कपड्यांना फार पैसे मोजावे लागतात, आणि आपल्या बद्दलच बोलत होत्या, त्यांच सारं लक्ष या वरवरच्या
न
कोटांचरच हे लेबल मिरवण्याचा लोकांना सोस असतो. गोष्टीकडे होते आणि मृळ अस्सल गोष्टीची त्यांना
अशा तहेने धंदेवाईक लोक दिखाऊपणाच्या लोकांच्या जाणीवच नव्हती. अबोधिता तुम्हाला मुळाकडे, अस्सल
प्रवृत्तीचा पुरपूर फायदा उठवितात. अबोधित माणसाला भावाकडे घेऊन जाते आणि प्रेम हे मुळच आहे. श्री
आपल्या शरिराची, फॅशनची, शरिराचे लाड करण्याची गणेशांचा हा गुण आपण लक्षांत घ्यायला पाहिजे आणि
वगैरे कसलीच पर्वा नसते.
तो स्वतःमध्ये आणला पाहिजे.
श्री गणेशांची अबोधिता आपल्यामधे सुप्त आहेच
ज5
श्री गणेश हे धर्माचे अधिष्ठान आहेत. मुलांकडे
बघा, ती कधी खोटं बोलत नाहीत. एवढंच नाही तर कधी पण तिचा आविष्कार व्हायला हवा. मी एकदा एका
कधी आपलीच कुचंबणा होईल असं बोलतात. एकदा सहजयोग्याच्या घरी गेले होते.तिथे पंचवीस - एक लोक
एकाच्या आईने वडिलांना सांगीतले कि संध्याकाळी जमले होते. मीटींग झाल्यावर ते सर्व लोक जाईपर्यंत मी
येणारा पाहुणा राक्षसासारखा जेवतो मुलाने ते ऐकले
आणि मग तो पाहुणा आल्यावर त्याच्याकडे तो जेवताना होता. परत आल्यावर तो म्हणाला "माताजी, हे काय
थांबले तो माणूस हे सर्व लोक जाईपर्यंत स्वयंपाकघरातच
बघत राहिला. मग म्हणाला " आई, हा तर राक्षसासारखा केलंत ? हे सर्व लोक कुठे निघून गेले ? मी त्यांच्याकरता
मुळीच जेवत नाही. मग तू तसं का म्हणालीस ? असं
श्री गणेश पूजा
5मजंडाड5ी5[5454797455454747
( ३.
( ह)
SSSSSSYSSSSSSSSSSSSSSYSSSSSKSSSSSSSSSSSSSSKSSY
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-4.txt 
 LHमपी4Tी4ी5ी45]45]45454747474747474 757555557FE5H4745475
ी स्वयंपाक तयार केला आहे".
डोळ्यात पाणी आलं. मी त्याच्या आदरातिथ्याने व सगळीकडे सौंदर्यच दिसतं. एकटे असलात तरी तुम्ही
एवढ बोलून त्याच्या अबोधित असाल तर सदैव ताजेतवाने असता. तुम्हाला
त्याच्या कनवाळु वृत्तीने अगदी भारावून गेले. असं स्वतःशीच आनंदी असता. मोठी माणसंच फक्त कंटाळलेले
आदरातिथ्य जेव्हां आपसूक होतं तेव्हा त्याची तुम्हाला होतात. विमानतळावर विमानाला उशीर असला तर माठी
जाणीव होत नाही. तुम्ही फक्त त्यांच्यातुन मिळणारा माणसंच त्रासून जातात. पण मुलं मात्र तिथे कशा ना
प्रसन्नतेचा आनंद घेता आणि त्याच्या प्रतिक्रियेची पर्वा कशांत, कठडा, पायऱ्या वगैरे यांत रमलेली असतात.
उठसूट कुठल्याही गोष्टीबद्दल काटेकोरपणे विचार
आपल्या शास्त्र ग्रंथांमधे अशा माणसांचा उल्लेख करण्यांत आपलं आयुष्यं आपणंच फुकट घालवायला ती
आहे. उदा. श्रीराम ते रानांत हिंडत होते आणि त्यांना तयार नसतात. विमानतळावर मी नेहमी पहाते की मोठी मं
शबरी नावांची दात पडलेली म्हातारी वनवासी स्त्री भेटली. माणसं फार अस्वस्थ व बेचैन होतात आणि त्याच्या उलट
ती रामापुढे आली आणि त्यांना बोरं खायला सांगून लहान मुलं इकडे- तिकडे बागडत असतात व बरोबरीच्या
निष्पापपणे म्हणाली की "मी प्रत्येक बोर खाऊन बघितलं परक्या मुलांबरोबरही रमून जातात. फक्त अबोधितेतूनच
आहे, आंब्रट बोरं फेकून दिली आणि तुमच्यासाठी ही गोड तुम्ही तुमच्या सिमीत विचारांच्या पार जाऊ शकतां,
बोरंच फक्त ठेवली आहेत. भारतात दुसर्याने उष्टं केलेलं पुष्कळ आई-वडिल जात - पात पाळण्यात अती कठोर
कोणी खात नाहीत. श्रीरामांनी मात्र ती उष्टी बोरं असतात तर त्यांचीच मुलं दुसऱ्यांबरोबर चटकून
करत नाही.
का
L
आनंदाने खाल्ली. लक्ष्मणाला मात्र त्याचा राग आला आणि मिसळून जातात. अबोधित माणूस हा असा असतो, तो
कुठल्याही जातीच्या, वर्णाच्या वा
मग शबरी आपल्या हाताने रामाच्या तोंडात बोरं द्यायला कोणाशीही
लागल्यावर तर त्याचा राग अनावर झाला, श्रीराम चेहरामोहराचा
म्हणाले "काय गोड बोरं आहेत !
आजपर्यंत कधी खाल्ली नव्हती" सीतेने पण ती बोरं गोष्टींकडे लक्ष जात नाही. ती फक्त हृदय व त्यांतील प्रेम
- जमवून घेतो. या वरवरच्या गोष्टी
इतकी मधुर बोरं मी त्याच्या आड येत नाहीत. मुलांचे पण या वरवरच्या
खाल्ली आणि तिला पण आवडली. मग लक्ष्मणाने पण जाणतात. प्रेमळ, निर्मळ माणूस - मग कुठल्या का
मागितली शबरीजवळ आणखी बोरं होती आणि तिने जातीचा असेना- दिसला की ती त्यांच्याकडे धाव घेणारच.
अबोधितेत अहंकार पूर्ण गळून जातो. अबोधित
ती लक्ष्मणाला दिली. त्या पण ती आवडली.
कधी कधी आपण मुलांमधे जास्त गुंतुन घ्यायची माणूस आक्रमक वृत्तीचा नसतो, कदाचित असलीच तर
चूक करतो. त्यांना आपण जास्त महत्व देतो, अबोधिता ती प्रेमापोटीच असते. उदा. मुलगा म्हणेल "या मुलाला
ही वाहत्या झर्यासारखी आहे, त्याला थांबवायचा प्रयत्न माझे कपडे का नाही देत ?" तर तुम्ही म्हणाल "अरे
केला तर मुलं बिघडतात. त्यांच्याशी आदर ठेवला पाहिजे वा, मी या कपड्यांकरता इतके पैसे मोजलेत आणि तू
पण त्याचबरोबर त्यांना काहीतरी वेगळं, विशिष्ट म्हणतोस ते याला देऊन टाक ?" मुलगा त्यावर म्हणतो HF
ठीक, मला तुम्ही पुन्हां दुकानातून आणा पण हे कपड़े
असतात, काही काही वेळा त्यांच्यातलं वेगळेपण जाणवतं. मी त्या मुलालाच देणार" निरागस मुलांजवळ असा
पहिली गोष्ट म्हणजे ती कंटाळवाणी होत नसतात. तुम्ही अप्पलपोटेपणा नसतो. शिवाय मुलं आपापल्या वस्तु
असामान्य बनवायचा प्रयत्न करू नये. ती सर्व सारखीच "ठी
श्री गणेश पूजा
4S5Y5YSYKYKYAYSSSSYSYS
H55ी5545451555]95 4ेी]
(x
555乐乐乐毕乐乐乐乐乐乐毕5乐乐乐乐乐华55乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐55乐乐乐乐华5乐
डड454545454547979755579 5
5 55454745474747959747555454
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-5.txt 
 5ीजीपेकी]का] का]पापराातातेतररर]]55577975555F 555
एकमेकांबरोबर देवाण - घेवाण करायला तयार असतात. तिसर्या वर्षी है लोक श्री गणेशांच विसर्जन करून परत
टमे
पण जर त्यांना मुळातच अशी शिकवण मिळाली की आले आणि रात्रभर दारु आणि नाचण्यामधें गर्क झाले.
- अमुक वस्तु आपली आहे आणि ती दुसर्या अचानक मोठा धरणीकंप झाला आणि ते सर्वजण गाडले
अमुक
कुणाला द्यायची नाही तर मग ती स्वार्थी, आपमतलबी गेले-सहजयोगी मात्र बचावले, त्या ठिकाणी सहजयोगाचं
बनत जातात. जीवनांत आनंद मिळवायचा सगळ्यात जे केन्द्र होतं त्याला भूकंपापासून पोचली
चांगला उपाय म्हणजे मुलांच्या संगतीत रहाणं, मुलांसारखं नाही. एवढंच नव्हे तर त्या वास्तूच्या आजूबाजूला बऱ्याच
असणं आणि त्यांच्याबरोबरचा आनंद लुटणं. त्यातून अंतरापर्यंत भूकंपाचा काहीच परिणाम झाला नाही. पण
आपली अबोधिता वृध्दिंगत होते. सहजयोगात पुष्कळ त्या वास्तुभोवती एक मोठा चर जमिनीला पडला होता
लोक अबोधित झोलेले मी पाहिले आहेत. श्री गणेश, जे आणि जे बाहेरचे लोक आपला जीव वाचवण्याकरतां या F
काहीच इजा
तुमच्या डोक्याच्या मागच्या बाजूला महागणेश म्हणून केन्द्राकडे धांवले ते सर्व या खड्यातच पडून मरण पावले.
आहेत. तुमच्या डोळ्यांवर कार्य करत असतात,
अबोधिता ही फार मोठी शक्ति आहे. जो कोणी
डोळ्यांतील वखवख आणि पाप जणूं संपून जातात. तुमचे या अबोधितेचा अपमान करतो किंवा तिचा नाश
चित्त अबोधित झाल्यामळे डोळे काढून टाकायचे किंवा करण्याचा प्रयत्न करतो त्याला श्री गणेशांकडून फार
कडक शिक्षा मिळते. जे लोक हृदयांत श्री गणेशांची पूजा
झालेले असता. श्री गणेशांप्रमाणे तुम्ही पण निष्पाप संत करत नाहीत ते डाव्या बाजूला तरी जातील किंवा उजव्या
म्हणून जन्माला आला आहोत. त्या अबोधिततेचा आदर बाजूला जातील. जे उजव्या बाजूचे होतात त्यांना बऱ्याच
करायला शिका. त्यांतून तुम्ही चिरतरूण आणि समाधानी आजारांना तोंड द्यावे लागते जे बहुधा शारिरीक आजार
असतात. जे लोक डाव्या बाजूकडे पूर्णपणे होतात त्यांना
हात कापायचे आता बंद, कारण तुम्ही खरोखरच छान
व्हाल.
महाराष्ट्रामध्ये आठ स्वयंभू गणेशांची स्थाने मानसिक रोग पछाडतात जें बरे होणारें नसतात.
आहेत. मी महाराष्ट्रीयन लोक अबोधित असल्याचं पाहिले आपल्याकडे असे काही भयंकर विकृत लोक होते की
आहे. भारत हा फार प्राचीन देश आहे आणि या प्रांतात संभोगामधून कुंडलिनी वर चढते असा ते प्रचार करायचे,
श्री गणेशांना मांनणारे खूप लोक आहेत म्हणून अबोधिता हे तांत्रिक प्रकार झाले. हे तांत्रिकही मंदिरातसुध्दा असले
त्यांच्यामध्ये आहे. इथे श्री गणेशांची स्थापना करून दहा घाणेरडे प्रकार करायचे यातून त्यांनी श्री गणेशांचा फार
ता
दिवसाचा उत्सव करतात. ही मुर्ती शाडूच्या मातीची मोठा अपमान केला आहे. त्या सर्वांचा आता नाश होत
बनवितात आणि दहा दिवसांनंतर समुद्रात किंवा आहे. म्हणून अबोधित माणसाला तुम्ही उगीच आव्हान
नदीमध्ये तिचं विसर्जन करतात. पण आता ही कोका देऊं नका, कारण त्याच्याजवळ श्री गणेशांचे आशिर्वाद
कोला संस्कृति भारतात पण आली आहे; श्री गणेशांच्या आहेत.
समोर घाणेरडी, अश्लील गाणी म्हटली जातात, तसेच
दारु पितात ती पण त्यांच्याच समोर, हे सर्व सार्वजनिक गणेश प्रस्थापित व जागृत करुं शकतां.
गणेश - मंडपामधे चालतं. मी दोनदा माझ्या भाषणामधून
आत्मसाक्षात्कार झाल्यावरच तुम्ही तुमच्यामघे श्री
परमेश्वराचे तुम्हां सर्वांना अनंत आशिर्वाद,
त्यांना बजावलं होतं की हे करू नकां, एकदा श्री गणेश
रागावले की भूकंप होईल. तरीही त्यांनी ऐकलं नाही.
श्री गणेश पूजा
5मडडफ455 55 5454555
( ५ )
5जीज़ीडाडापापाताता]त]]त]
6S5S554KSSSSSYS55SSSSSSSSSSS:SSSSYSSSSSSSSYRSSY
े
Hफक554514574797554747479755447975797974747475547459797479555479-4747479755471फ़ !
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-6.txt 
 ीेयेयाजाजजम माामा55 5 FFFFFEF545
तुम्हाला त्रास होणारच नाही. आत्मपरीक्षण करून अडथळे आणतात. ते स्वतःला सहजयोगी म्हणवतात
ह्या अनंत प्रकाशाचा तुम्हाला अनुभव आल्यावर सर्व पण त्यांना समजत नाही की त्यांच्यामधे शुध्द
5 कण्डिशनिंग नाहीसे होईल. हा अधिकार, हे स्वातंत्र्य करुणा असेल तर ते त्यांच्या लीडरचा आदर
फ
अनंत प्रकाश मिळेल, नाही तर हा प्रकाश पूर्णपणे करत आहेत. शुध्द करुणेचा हाव किंवा प्रलोभनाविषयी
नाहीसा होईल.
तुमचे आहे. तुम्हाला हवा असेल तर तुम्हाला हा करतील, कारण त्यांचे लीडर करुणामय कार्यच
काही संबंध नाही. तुमच्या लीडरविषयी तुम्हाला
अशी जवळीक वाटायला हवी आणि त्यांच्या परिश्रमाचं
दुसरी अडचण म्हणजे अहंकार एका बाजूच्या
कण्डिशनिंगमुळे, ज्याच्यावर जबाबदारीच्या जाणीवेतन कातुक वाटायला हवं. करुणा ही कधी अशुध्द असू
नियंत्रण करता येते, अहंकार डोकाव लागल्यास तो शकत नाही. पण या करुणेचा आविष्कार इतक्या
फार तापदायक होतो. मग हा प्रकाश आगीसारखा सुदरपणे व्हायला हवा की त्या बाबतीत तुमचा
होतो आणि त्याच्यात सहजयोगाचं निवासस्थान खाक कुणाला संशय यायला नको. खूप वर्षापूर्वी मला
होतं. प्रकाश हा आपल्याला प्रकाशित करण्यासाठी सागितल गेल की विमानतळावर "कस्टम अधिकार्यांच
आहे, घरे जाळण्यासाठी नाही. चुंबन घेऊ नये" अशी नोटीस असायची आजकालच्या
सहजयोगात शिरल्यावर तुम्ही सहजयोगाची जबाबदारी काळांत पुरुष महिलेचं चुंबन घेऊ शकतो पण
१।
एकदा अहकार
ार
स्वतःवर समजू लागतां. या जबाबदारीमूळे तुम्ही दुसर्या पुरुषाचं चुंबन घेऊ शकत नाही. खेळामध्ये
स्वतः सहजयोगाचे मालक आहात अशी समजूत
आता गोल केल्यावरही त्या खेळाडूला अलिंगन न
देता नुसते हाताला हात लावतात. आता तर गोल
करून घेऊ नका. कारण नंतर तुम्ही हळु - हळु
उजवीकडे जायला लागता, इतके की लोकांना आश्चर्य करणारा खेळाडू बेहोष होऊन काय करावं हे न
वाटतं की हा इतका साधासुधा माणूस एकदम चिनी सुचल्यामुळे मैदानाच्या बाहेर धावत येतात. सहजयोगी
दुकानातील बैल कसा बनला. सहजयोगाचा अधिकार, लोकांमध्ये पुरुषाने दुसर्या पुरुषाचं चुंबन घेणं किंवा
मालकी तुमची नाही. सरकारी कर्मचारी अखेर त्याला मिठी मारणं चुकीचे नाही हे समजून घ्या.
सरकारचे नोकरच असतात, पण ते अधिकारीपणाचा पण पुरुषांनी स्त्रीला किंवा स्त्रियांनी पुरुषाला स्पर्श
आव आणतात. म्हणून सहजयोगामधे तुम्ही हे सर्व करायची अजिबात जरूरी नाही. प्रेम दाखवायचं
सूज्ञपणाने समजून घेतलं पाहिजे.
नाही हा कसला मूर्खपणा ? एखादी वयस्कर महिला
लहान वयाच्या पुरुषाला किंवा एखादा पुरुष
दुसरा भाग म्हणजे तेल हा तुमच्याजवळचा आपल्यापेक्षां वयाने बऱ्याच मोठ्या असलेल्या स्त्रीला
नैसर्गिक, अंगभूत आनंदाचा ठेवा आहे. करूणा ही
स्पर्श करुं शकतो. करुणेमधून हळुवारपणाचा सुगंध
मात
हृदयापासून व शुध्द असली पाहिजे. पुष्कळ सहजयोगी
त्यांच्या लीडर्सना त्रास देणारे मी पाहिले आहेत. ते
यायला हवा.
आपण करुणा कशी व्यक्त करु
शकतो ? राखीच्या बंधनात भाऊ - बहिणींचे नाते
लीडरला विरोध करतात व सहजयोगाच्या कार्यात
संबंध असतात - आपण हे लक्षांत घ्यायला हवं की
दिवाळी पूजा
H 55ी4545555454547
( ८ )
कापडप [का ना][द]5]5]5]5][5]475555474547474757979597954547959797474747455747
H55ी4ी44457476574747479755547454745575547574747 554747474797479745555!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-7.txt 
 S45Y5YSYSYSYKYRSYSYSYSYKSS:SYSYSYSYYSSYSSYSYSYSYSYKKSYSSSSSS
समजेल की हा एक विचार आहे, नंतर तो जणूं एक
हे राखीचे भावा-बहिणीमधले संबंध पैशाकरता नसतात
तर प्रेमाचे, करुणेचे असतात. म्हणून राखी-बंधनाचे भाषा बनते. त्या सूक्ष्माला जर तुम्ही उडी मारल्यासारखे
हे नातेच एकमेकांच्या संरक्षण करण्याच्या भावनेतून पकडून ठेवलंत तर त्याचा निश्चित अनुभव येईल,
पण त्यासाठी तुम्ही चित्ताने त्याच्याशी एकाग्र व्हायला
व्यक्त व्हायला हवे.
करुणेमधून मिळणारा आनंद इतका दुर्मिळ पाहिजे. तुमची चक्र ठीक नसल्यामुळे कुंडलिनी
"हमु, हम्,
की
कार्यान्वित होत नसेल तर नुसतं म्हणा
आहे की पैसा किंवा त्यासारख्या इतर बंधनापासून,
जे या आनंदाला मारक असतात, दूर रहायला हवं ". "आपण प. पू. आहांत
असा आनंद देणारी आणखी एक गोष्ट म्हणजे अस न म्हणतां नुसतं म्हणा " आपण श्री गणेश
तुमच्या प्रेमाचं प्रतीक म्हणून दुसर्याला काही ना आहातं". मग तुमचे सर्व प्रश्न संपतील आणि
काही भेट म्हणून देत चला. तुम्ही राखी बांधली त्याचबरोबर तमचं
म्हणून बहिणीला भेट द्यायची आणि पत्नीला काही सुधारुन अहंकाराचा त्रास कमी होईल.
नाही असं करु नका. प्रेमाचा करुणेचा हा स्त्रोत मग तुम्ही है स्वतः मिळवलं आहे ही भावना किंवा
एखाद्या झाडाच्या मुळातील जीवनरस जसा प्रत्येक तुम्ही काही करत आहांत ही भावनाही राहणार
फांदीच्या टोकापर्यंत पसरतो तसा सगळीकडे पसरू नाही आणि अशा तहेने तुम्ही सर्वस्वाने फक्त एक
दे.
मी साक्षी आहे
यावेळी
चक्रातींल अडथळे दूर होतील.
कण्डिशनिंग
साधन बनाल. मग तुम्हाला कळेल की तुम्ही फक्त
परमेश्वरी कार्य करत आहांत. अशा तन्हेने तुम्ही
तुम्हाला काही जिद्द असेल तर ती
सहजयोगाबद्दलच असू दे म्हणजे तुम्ही नम्र व्हाल.
खऱ्या अर्थाने प्रकाशित व्हाल. आणि आंनद व शांती
याचा प्रकाश व्हाल.
सहजयोगातून एक निश्चित प्राप्त होण्यासारखं असेल
मग डोळे काढून
आज आपण सहजयोगाच्या दिव्यांनी दिवाळी
तर जीवन आनंदमय होते.
साजरी करणार आहोत. मला काय बोलावं हे
याकायची वा हात कापून टाकायची अजिबात जरूर
नाही. वर म्हटल्याप्रमाणे तुमच्यामधे गाळणीसारखी समजेनासं झालं आहे इतकी मी आनंदाने भारावून
भोकं असतील तर तुम्ही सहजयोगांत येऊंच नका. गेली आहे. या आनंदाच्या लहरी माझ्यातूंन ओसंडून
तुम्ही गाळण्यासारखेच रहा. तुम्ही जे काही मिळवलं जात आहेत. त्याला शब्दांत सांगता येत नाही.
आहे ते तुमच्या जवळंच होऊ दे.
ध्यानामध्येच हा प्रकाश पडत असतो आणि त्या
प्रकाशामुळेच तुम्ही शक्तिमान व्हाल.
तुम्हाला आणखी एक आनंदाबरोबरच मिळणार
आहे ते म्हणजे समाधान,
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद
कदाचित एखाद्या
अपघातांतून तुम्ही वाचाल आणि आश्चर्यचकित व्हाल.
इतरांना पण हे समाधान मिळणार आणि तुम्हालाही.
पहिल्यांदा हे थोडं सूक्ष्म असेल, त्यावेळी कुणालाही
दिवाळी पूजा
H ी45ी545444555545
(8 )
5乐乐乐乐乐马55乐乐乐乐5乐乐乐乐乐
5555555乐5乐乐乐乐5乐乐乐乐
55!
Hम5ी45ीप5ी5497974757479747955479714547475547979797545554745579754554547555!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-8.txt 
 फ़माडजीडीड]ड[]ड]
]ी]5474597454745474547454F75FF5475
दु
६)
तत्व भाग
- २
परम पूज्य श्री माताजी यांच्या हिंदी भाषणाचा अनुवाद
निर्मला योग सप्टेंबर - ऑक्टोबर
य
फ़
৫
आहे. पण तत्वे अनेक आहेत. ही जी अनेक तत्वे आहेत.
निरनिराळ्या चक्रांवर त्यांचा वास आहे. पण ती एका शरिरांत
समाविष्ठ आहेत आणि एकाच दिशेने त्यांचे कार्य चालू आहे.
त्यांचे ध्येय एकच आहे.आणि एकच गोष्ट त्यांना मिळवायची H
आहे. जस मूळाधार चक्रावर श्री गणेशाचे तत्व आहे. गणेश
तत्वामुळे आपण पृथ्वीला धरून आहोत. फेकले जात नाही.
पृथ्वी इतक्या जोरात फिरत आहे की जर आपल्यामध्ये गणेश
तत्व नसते तर पृथ्वीवर आपण टिकलो नसतो. पृथ्वीला
चिकटून राहू शकलों नसतो कोणी म्हणेल की माताजी,
पृथ्वीच्या आंत सुध्दा गणेश तत्व आहे ? ही गोष्ट खरी आहे.
पृथ्वीच्या गणेश तत्वाच्या योगानेच आपण पृथ्वीला धरून
H
काल मी तुम्हाला सांगितले होते की आज तत्वाबद्दल
सांगेन, जेव्हा आपण एखाद्या झाडाकडे पाहतो, तेव्हां आपल्या
पन हे लक्षांत येते की त्याचे मध्ये कोणती तरी शक्ती प्रवाहित
व प्रभावित आहे की जिच्यामुळे तो वृक्ष वाढतो व पूर्णत्वाच्या
स्थितीला पोचतो. ही शक्ती त्याच्या मध्ये नसेल तर हे कार्य
होऊ शकत नाही. पण ही शक्ती त्याने करशी मिळविली ?
त्याचे तत्व, मर्म काय आहे ? जे बाह्यांत दिसून येते ते झाड,
त्याची फळे-फुले-पाने दिसतात; हे काही तत्व नव्हे. ते त्या
सर्वापेक्षा सूक्ष्म आहे. त्या सूक्ष्माला तर आपण बघू शकत
नाही. ते जर साकार असते तर दिसले असते, परंतु ते
निराकार स्थिती मध्ये आहे. याचा अर्थ त्याच्यात असलेली
पाणी, जरी ते वहात असले तर ते तत्व नाही. पाणीच त्या
शक्तीला आपल्यातून वहात असते. म्हणजे जर पाणी तत्व
आहे असे धरले तर दगडावर पाणी टाकल्याने काही झाड़े
उगवत नाही. तर तत्वाबद्दल हे लक्षांत घेतले पाहिजे की
प्रत्येक गोष्टीचे आपले- आपले तत्व असते. पाण्याचे आपले
तत्व आहे.वृक्षाचे आपले तत्व आहे. दगडाचे सुध्दा तत्व आहे.
त्याच प्रमाणे मानवाचे सुध्दा आपले तत्व (Principle) आहे
ज्याच्या आधारावर तो सर्व व्यवहार करीत असतो. मोठा
होत असतो व त्याच्या ध्येयाची प्राप्ती होत असते.
आहात. परंतु पृथ्वीचे आंत जे गणेश तत्व आहे ते पृथ्वीचा
जो (axis) आहे त्यावर गणेश तत्व स्थित आहे, खरं म्हणजे
(axis) वगैरे काही नाही. परंतु अस समजलं जात की ही जी
शक्ती आहे ती ह्या (axis ) वर सरळ रेषेवर काम करते.
अगदी मधोमध ही शक्ति असते. तर हे तत्व आपल्यामध्ये
कोणत्या स्वरुपात असते ? ह्या तत्वामुळे आपल्याला दिशांचे
ज्ञान होते प्राण्यामध्ये हे तत्व जास्त असते पक्षामध्ये हे फारच I
जास्त असते. कारण ते अगदी भोळे जीव असतात.
त्यांच्यामध्ये कपट वगैरे काही नसते ते विचार करु शकत ा
नाहीत, त्याच्यामध्ये विचार करण्याची शक्ति नाही ते पुढचा
विचार करु शंकत नाहीत मागचाही नाही. समोर जे येईल
त्याच्यावर ते काम चालवतात.मागच्या गोष्टींचा ते अजिबात
है तत्व एकच असू शकत नाही. जसे मी सांगीतले
की जर पाण्याचे तत्वाने झाड निघत असेल तर दगडातन
ते कां येत नाही ? जर बीज जल तत्वामुळे संगोपले जात
असेल तर ते पृथ्वी मातेला कां शरण जाते ? पृथ्वी माते मळेच
जर सर्व कार्य होत असेल तर हा दगड आहे तो मोठा का
विचार करत नाहीत. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल तुम्ही बघा की
5ा एखादे माकड जोपर्यंत मरत नाही तोपर्यंत इतर माकडें
ी होत नाही ? याचा अर्थ असा की अनेक तत्वामध्ये एक तत्व
आरडा ओरडा करतात. परंतु जसं ते मरेल तसे त्याला ते ए
चैतन्य लहरी
( १ ० )
55555乐华乐乐乐乐乐乐乎5乐乐乐乐乐华乐乐乐乐乐乐华5乐乐乐乐乐乐5乐乐5乐乐55
गु
का
555ा444745474751457454-5-555954745554747459747455454747479757474755477475
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-9.txt 
 554774FFF7FFFF4554545
फ़
Fजी5ी5ीडा]15ा]1ा]ा1ातात
सोडून पळून जातात. ह्याचा अर्थ सर्व संपले, आता तो मेला की कोणीतरी चलाखी करुन तुम्हाला खाऊन टाकेल. अथवा
याचा अर्थ एखाद्या दगडासारखा झाला त्याचा आता काही तुम्ही कोणाच्या तरी मागे लागून चलाखी करुन त्याला करसे
उपयोग नाही अगदी निरर्थक झाला परंतु हळू हळू त्याला जसा बुडवावे ह्याचे मागे आहात. ह्या दोन्ही परिस्थितीत तुमची
अनुभव येतो तसा जरुर परिणाम होतो. जस तुम्ही वाघाला अबोधिता (Innocene) कमी कमी होत जाते.जेव्हा अशी
पकडण्याचा प्रयत्न केला. दोन चार वेळा त्याला जाळ्यात परिस्थिती येते तेव्हा तुम्हाला दिशांची जाणीव होत नाही. एक
पकडले की मग कळते की येथे काहीतरी गडबड आहे. साधी गोष्ट, तुम्ही रागावू नका. मी आजकाल बधते की पूर्वी
बन्याचशा गोष्टी ईश्वरानेच दिलेल्या असतात. परंतु काही तो मुलींमध्ये अबोधिता होती परंतु त्यांचेमध्ये सुध्दा आता ती
स्वतःच शिकतो. माणसाकडून पण तो बरेच शिकतो. पण नाही. विशेषतः दिल्ली शहरामध्ये आजकाल त्या प्रत्येक
त्याच्यामध्ये परमात्म्याने दिलेल्या गोष्टी बन्याच आहेत. पुरुषाकडे नजर उचलून वघू लागल्या आहेत. पूर्वी फक्त
त्यामुळे त्याला स्फूर्ती येते.जसे जपान मध्ये असे पक्षी आहेत. पुरुषच बघत असत. आजकाल स्त्रियांनी सुध्दा है सुरु केले
जेव्हां ते उडतात किंवा जास्त दूर जातात तेव्हा लोकांना हे आहे आता तुम्हाला असे वाटते की ही फार साधी गोष्ट आहे.
कळतं की भूकंप होणार आहे.कारण त्या पक्षांना गडगडाटीचा ह्यांत अस विशेष काय आहे ? अशा तह्हेने प्रत्येक पुरुषाकडे
आवाज बराच आधी ऐकू येतो. जनावरांना सुध्दा आवाज बघणे जरुर आहे का ? लोक म्हणतील की मात जी
माणासापेक्षा जास्त आधी ऐकू येतो. त्यांचेकडे ऐकण्याची शिष्टाचाराबद्दल सांगताहेत. परंतु हे फार गहन आहे. जेवढे LF
शक्ति जास्त असते.पाहण्याची जास्त असते.जर एखादी घार तुम्ही बघाल तेवढे तुमचे चित्त बाहेर जाईल. जितकी तुमची
उंचावरुन बघेल तर तिला लगेच लक्षांत येते की तो माणूस दृष्टी बाहेर जाईल तितके तुमचे मूलाधारचक्र खराब होईल.
जिवंत आहे की मेलेला आहे. या सर्व इंद्रियांच्या आंत शक्ति बच्याच लोकांना ही सवय असते. प्रत्येकजाहीरात वाचण्याची
आहेत. त्या प्राण्यांमध्ये माणासांपेक्षा जास्त आहेत. सर्वात की विशेषतः अशा तन्हेच्या गोष्टीकडे बघण्याची किंवा
मोठी शक्ति त्यांच्यामध्ये असते. जी गणेश तत्वामुरथे मिळते. रस्त्यांत असलेल्या प्रत्येक गोष्टीकडे जर एखादी गोष्ट
ती म्हणजे दिशांचे ज्ञान. कोणत्या दिशेला जावयास पाहिजे. बघण्याची चुकून दिसली नाही तर मागे वळून लोक ती
मी कालच तुम्हाला सांगितले की पक्षी जेव्हां सेबेरियातून बघतील. बाजारांत दिसणारी प्रत्येक गोष्ट जणूं काय
येतात तेव्हां या शक्तिचे योगानेच त्यांना हे समजते की ते बघितलीच पाहिजे. हे काय आहे, ते काय आहे, वगैरे 7
दक्षिण दिशेला जात आहेत, की पूर्वेला की पश्चिमेला की डोळ्याचा आपल्या मुलाधार चक्रांशी फार जवळचा संबंध
उत्तरेला. परंतु जसे जसे गणेश तत्व कमी होत जाते तसे आहे.डोक्याच्या मागच्या बाजूस सुध्दा आपले मूलाधार चक्र
तसे दिशांचे ज्ञान समाप्त होत जाते. दुसरीकडे मनुष्य प्राणी आहे. त्याचा परिणाम आमल्या डोळ्यावर होतो. म्हणून जे
जेव्हां फार विचार करु लागतो की मी हे करु का ते करु, लोक आपले डोळे इकडे तिकडे सतत फिरवित असतात त्यांना
ह्याच्यात किती फायदा होईल. ह्याच्यात पैसे गुंतवावे का न मी सूचना देऊन ठेवते की त्याचे मूलाधार चक्र फार खराब
गुंतवावे अशा सारख्या निरर्थक गोष्टीमध्ये आपले चित्त वाया होत जाते आणि अजब अजब प्रकारचे त्रास त्यांना सहन
घालवितो तेव्हा त्यांचे दिशांचा अंदाज कमी होतो.त्याला तुम्ही करावे लागतात. सर्वांत प्रथम असे होते की अशा व्यक्तिचे HF
एका दिशेला उभे करा आणि सांगा की तुला उत्तरेकडे जायचे चित्त स्थिर रहात नाही. कारण तो आपली दिशा विसरला.
आहे, योड्या वेळात तो तुम्हाला दक्षिणेकडे जाताना दिसेल इकडे तिकडे हळू हळू पहाणे हे सुध्दा दिशाभूल असण्याचे 7
रस्त्याचे ज्ञान त्याचेकडे रहात नाही. जर त्याला तुम्ही कुठे लक्षण आहे.ज्या मनुष्याला कोठे जायचे आहे हे माहित आहे
उभे केले आणि विचारले की रात्री पूर्व, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण तो सरळ चालतो. आपली दिशा विसरणे फक्त मनुष्यालाच
सूर्य नसतांना कसे शोधाल, जेव्हां अशा प्रकारे तुमचे चित्त शक्य आहे. जनावराला नाही कारण, त्याने दिशा विसरावी
पा.
जास्त बाहेर जाउ लागते किंवा तुम्ही दुसर्याच्या चलाखीमुळे असे काहीही कारण घडत नाही. समजा एखाद्या प्राण्याने
फसले जाता अथवा चलाखी करून दुसर्याला फसवू पाहतां. दुसर्या एका प्राण्याला मारुन टाकून दिले. त्याला माहित आहे
दोन्ही मुळे हे होऊ शकेल एक तर तुम्ही भयभीत असाल की त्याने कोठे टाकून दिले आहे, त्याला त्याचा वास येईल
F 5ी डीकडीक]45-455
तत्व, भाग - २
पप-5474547547477
( १ १ )
पा5ीप5ा]155547454795455554545974597475959547475945455747954747954745475
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-10.txt 
 ी आणि सर्व समजून येईल की पक्षाला कोठे मारुन टाकले आहे. आहे तेव्हां या बाबतीत हे ठरविणे कठीण आहे की सरकार
व बरोबर तो वेळेवर त्या जागेवर पोहोचेल, चुकणार नाही. चोर आहे की ज्याचेकडून उत्पन्ना वरील कर वसूल केला
जर तुम्हाला एखाद्या मांजराला घराबाहेर काढायचे असेल तर जातो तो चोर आहे. परंतु ज्याची दृष्टि स्त्रीचे बाबतीत शुध्द
सात मैल दूर जावून त्याला सोडून दिले तरी सुध्दा कदाचित नाही, तो परमात्म्याचे दृष्टिने अत्यंत वाईट माणूस होय.
ते परत येईल. कुत्र्याचे तर काय सांगावे त्याने अशा तहेने स्वतःची पत्नी सोडून इतर सर्व स्त्रियांकडे शुध्द हृष्टिने पाहिले
बास घेऊन फिरल्यावर लगेच त्याला कळते की चोर कुठे पाहिजे. आजकाल लोकांचा विश्वास बसत नाही. की पूरवी
सापडेल आणि कुठली गोष्ट घेवून कुठे ठेवली आहे. परंतु H
मनुष्यामध्ये ही वास घेण्याची शक्ति सुध्दा नष्ट होऊन जाते. वागताना मी बघितले परंतु आतां पहावे तो वृध्द स्त्री- 7
त्याला घाणीची दुर्गंधी होईल पण पापाची येणार नाही. त्याला पुरुषांचा सुध्दा सत्यानाश झाला आहे.या वयांत आपल्यापेक्षा
तो वास समजणारच नाही. जे पाप आपल्यामध्ये बसलं आहे तरुण ते लोकाकडून या गोष्टी शिकले व वाया गेले. तरुण
आणि जो महापापी माणूस आहे त्याचे शेजारी आपण उभे लोकापंक्षांही ते जास्त वाया गेले आहेत. कळत नाही की या
आहोत तरी सुध्दा त्याला घाणीची दुर्गंधी येईल. परंतु ह्या लोकांना केव्हा अक्कल येणार जेव्हा मी तरुण होते तेव्हा
महापापी माणसाची दुर्गंधी त्याला येणार नाही. आणि तो असा प्रश्न उद्भवलाच नाही. मी कोठेही एकटी जात असे.
महापापी कोणीही असो मंत्री अथवा आणखी कोणी त्याची पंजाब मध्ये मी राहिले आहे. कोणाचीही अनादर करण्याची
खुशामत करण्यास ह्या व्यक्तिला काहीही वाटणार नाहीं. हिम्मतच नव्हती. लोकांनी फाडून खाल्ले असते. विशेषतः
गणेश तत्व खराब झाल्याने असे म्हणावे लागेल माणसाचे सरदारजी लोक, एखाद्या स्त्रत्रीकडे वाईट नजरेनी पाहिले तर
सर्व अस्तित्वच खराब होऊन जाते. कारण गणेश तत्वावर रक्तपात होण्यापर्यंत पाळी यायची. आज अशी स्थिती आली
चंद्र वर्षाव करत असतो. चंद्र जेव्हां खराब होतो तेव्हा त्या आहे की कोणाची कोणाला पर्वाच राहिली नाही. हे कशामुळे
मनुष्याला वेडेपणाचा (Lunacy) आजार होतो.तो वेडा होतो, झाले? लोकाचे चित्तच ठिकाणावर नसते पन्नास वर्षापूर्वीं
वेडेपणाचे काय, वास्तविक त्याचे असे होते की, जेव्हा मनुष्य असे नव्हते. चाळीस वर्षापूर्वी सुध्दा नव्हते. आमच्या नजरेतील
आपले डोळे भि्भिरवित ठेवतो, तेव्हा स्वतःचे चित्तावर लाज-लज्जा सगळी कोठे गेली आहे ? कोणी लाज पाळा असे
त्याला नियंत्रण ठेवता येत नाही.अशा स्थितीत एखाद्या दुष्ट सांगत बसते का ? ते सर्व अंदाजानेच होत असते.माणसांना
आत्मा त्याचेवर आघात करु शक तो. परदेशांतील लोकांना सर्व जाणीव असे.पूर्वी लोक असे वागत असत. आता जास्त
मी सांगीतले की, हे डोळ्याचे तुम्ही काय आरंभिले आहे
येशुने स्वच्छ शब्दांत हे लिहून ठेवले आहे "Thou Shall not
लोकांचे वागणे असे होते.माझ्या बरोबरीचे सर्व लोक असेच
शहाणे झाले आहेत ना !
?
असे वागून आपण आपले गणेश तत्व घालविले आहे
व त्याबरोबर सर्वच घालवून बसलो आहोत. काल तुम्ही
विचारले म्हणून हे सांगितले, अन्यथा लोक रागावतील म्हणून
मी कधी बोलत नाही.पण आजकालचे हे वातावरण अतिशय
वाईट आहे, नुकसानकारक आहे. सर्व तहेची बेशिस्त,
अनादर, दुष्टपणा, इत्यादी वाईट प्रवृत्ती आमचेमध्ये येत
आहेत. अशा वागण्याने आता स्त्रिया सुध्दा जर अशा वागू
लागल्या तर पुरुषांची स्थिती कशी असेल? पुरुष तर पुरुषच
आहेत. पण स्त्रियासुध्दा जगांत असे वागू लागल्या तर LF
परमात्म्याचे राज्य येणे फार अवघड आहे. आज काल ह्या
जगांत गुरु सुध्दा असे झाले आहेत की ते शिकवितात की
असे धंदे करा म्हणजे परमेश्वर मिळेल. लोकांच्या अशा
Commit adultry पण मी म्हण्णन।would say "Thou Shall
not have adultrous eyes".
अशा तहेने आपण आपले गणेशतत्व खराब करीत
असतो. आणि ज्याचे गणेश तत्व खराब होते त्याची कुंडलिनी
टिकू शकत नाही. ती पुन्हा खाली खेचली जाते. कुंडलिनी
कितीही प्रयत्यांनी वर उठू दे. श्रीगणेश, एखाद्या रिळाप्रमाणे
ती खाली ओढून घेतात. कुंडलिनी वर चढत नाही आणि
चढली तरी खाली बसते. एखादा चोर, लबाड असू दे,
परमात्म्याचे दृष्टिने फार मोठा गुन्हेगार ठरत नाही. सरकार
आपले
100
पासून काही चोरून ठेवले, समजा एखाद्यानें
(Income) उत्पन्न सरकार पासून लपविले, आपलीच कमाई
Eजकीडीडीपडीडी]ड]की]ी की]ककीी
(१ २ )
ीा5ाा5ा5553।
२
तत्व भाग
च।
5555乐乐乐S555乐乐乐55555乐华5乐乐乐乐乐毕5555乐与55乐乐乐乐乐5乐59
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-11.txt 
 वागण्यामुळे ते अशा गुरुंच्या हातात सापडतात व त्यांना नाहीत.कारण आईकरिता कोणतेही काम अवघड नाही.तिची =
फावते ह्या ठिकाणी जितके लोक बसले आहेत.त्याच्या दहापट नावेंच आहेत पापनाशिनी वगैरे, तर मग अवघड काय आहे?
जास्ती गुरु लोकांकडे जातील.मी सांगते त्या गोष्टी कोणालाही परंतु पार झाल्यानंतर हे लक्षांत ठेवले पाहिजे की सर्व गुन्हे
आवडत नाहीत, मग तुम्हाला जे करावयाचे आहे ते करा पार होईपर्यंतच माफ आहेत कारण तुम्ही पार झाला नव्हता
तुमचे गणेश तत्व नष्ट करा आणि तुमच्यातील श्री गणेश आणि अंधःकारातच होता. काहीही असो पण त्यानंतर मात्र
झोपतील कुंडलिनी तत्व हे काही विज्ञानाचा विषय नाही. तो हे लक्षांत ठेवले पाहिजे. की आपल्या गणेश तत्वाला तुम्ही
पावित्र्याचा विषय आहे. पवित्र वृत्ती चे (Holiness) लोक सहजरित्या जागृत करू शकतां. जर हे पाश्चिमात्य लोक
मला म्हणतात.पण जेव्हा मी (her holiness) पाबित्र्याबद्दल टिकून राहिले आहेत तर तुम्ही का नाही टिकणार? जर ह्या
लोकांनी सुध्दा पावित्र्य म्हणजे काय हे शिकून घेतले आहे
कोणताच गुरु पवित्र व्हायला सांगत नाही.आणि माताजी मात्र तर तुम्ही भारतीय लोक शिकणार नाही काय ? अजून तरी
अजब आहेत आणि सुरुवातीलाच त्या सांगतात की तुम्हांला मला एक सुध्दा भारतीय माणूस असा भेटला नाही. की ज्याला
पावित्र्य राखले पाहिजे. बहुतेक गुरु असेच सांगतात की अपवित्र होणे आवडते. ते तसे वागतात पण हे लक्षातही
तुम्हाला हवे ते करा फक्त पैसा येथे आणून द्या. ते एवढेच ठेवतात की ते चुकीचे आहे तो गुन्हा आहे.कोणताही भारतीय
बघतात की तुम्ही पैसा दिला की नाही. कुंडलिनी जागृती एक असो परदेशात राहणाराही असो तो वागतो पण हे लक्षांत
।
सांगते तेव्हा त्यांच्या लक्षातच येत नाही की ह्या दिवसात
सत्य Reality आहे. वास्तविकता (Actualisation) आहे. ठेवतो की ते चुकीचे वागणे आहे. परंतु ह्या बिचार्यांना ते
त्याच्याकरता मनुष्याने पवित्र असणे आवश्यक आहे. जर चुकीचे वागतात हे माहित सुध्दा नसते त्यांना वाटते की ते
तुम्ही पवित्र नसाल तर तुम्हांस कुंडलिनी जागृतिचा अधिकार फार चांगले काम करत आहेत. आणि ते म्हणतात सुध्दा की
मिळू नये.तरी सुध्दा आईच्या नात्याने आपला मुलगा इतका असे वागलेच पाहिजे कारण त्या शिवाय त्यांचे कल्याण नाही.
इतके ते मूर्ख आहेत या बाबतीत म्हणजे अगदी साधे भोळे
E अवघड होऊन बसते. कारण तिला ते सर्व लांच्छनास्पद वाटते. आहेत. तरी सुद्धा ते वाचले. तुम्ही ठीक व्हाल. परंतु
म्हणून, आपली सारी पुण्याई पणाला लावून हे सांगते की पूजा तुमच्यावर जबाबदारी आहे. गणेश तत्वाला, जसे श्री. गणेश
वगैरे करत जा. तुम्हांला आवडो अथवा न आयडो पण तुम्हांला आहेत, तसे जोपासले पाहिजे. मूलाधार चक्र कोठे आहे ते
हे लक्षात घेतले पाहिजे की पार झाल्यानंतर तुमच्या जीवनांत पहा. जेथे उत्तस्सजन होते त्या स्थानावर श्री गणेशांची स्थापना H7
पावित्र्य आणणे आवश्यक आहे. ह्याचा अर्थ असा नाही की केली आहे. ते सर्व काम श्री गणेश करतात. जसे चिखलांत0
तुम्ही संन्यासी बनावे. संन्याशांना सहजयोग अजिबात कमळ असते तसे श्री गणेश आहेत. आपल्या सुगंधाने तें
मिळणार नाही. माझ्या सांगण्याचा उद्देश असा नाही की तुम्ही सौरभ इतके पसरवितात कीं चिखल सुद्धा सुगंधमय होऊन
अनैसर्गिकपणाने रहा.त्यामुळे मनुष्य फार शुष्क होऊन जातो. जातो. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल जसे तुमचे गणेश तत्व
ते सुध्दा चालणार नाही. सहजयोगात मंगलमय वैवाहिक प्रस्थापित होऊ लागेल तसा तुम्ही कधी अनुभव घेतला नसेल
जीवनाला आशिर्वाद आहेत.सहजयोगात सुध्दा विवाह होतात की कल्पना केली नसेल इतका आनंद तुमच्या आत तुम्हाला
आणि ते बहुतेक सर्व लाभदायी झाले आहेत. आमच्या येथे होऊ लागतो कारण ह्याचे तत्व निर्मल आहे. त्या तत्वाचा
सहजयोगातर्फे विवाह होतात व त्यामुळे फारच लाभ होतो. अर्थच निर्मलता आहे. जी गोष्ट निर्मल आहे. म्हणजे
विवाह एक मंगलमय कार्य आहे. आणि तुम्हांला माहित आहे तत्वामध्ये त्याचा सर्व मळ निघून जातो. आणि तेच निर्मळ
देत
वाया गेलेला आहे हे आईला पटतच नाही, तिच्याकरिता सर्वच
की त्या मध्ये आपण श्री.गणेशाची स्तुती करतो.जर तुमच्या
मध्ये पावित्र्य नसेल तर तुम्ही परमात्म्याबद्दल बोलू शकत
नाही.म्हणून बरेच लोक विचारतात की माताजी आमच्या कर्म
फळाचे काय होणार आणि आमचे कर्म चांगले आहे. कां
नाही? माझ्यासमोर अशा गोष्टी अजिबात करावयाच्या
फ़
असू शकते की जे आपल्या मध्ये कोणताही मळ राहू
नाही. जे निर्मळ करते ते तत्वच असते कारण तत्वाला
कोणतीच गोष्ट चिकटू शकत नाही. कायम ते तत्वच रहाते
म्हणून, सर्वात प्रथम आपण गणेशाचे आवाहन करतो आणि
त्यांची भक्ती करतो. परंतु सध्या असे लोक आले आहेत की, F
फ़
ज ना
5SSS5YSYKYKYKYSYSYSYSYSIYA
( १ ३ )
तत्व भाग
२
HSा554545474797454745479 54597459595554545955545574757454755474547555
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-12.txt 
 Lप4454545445474747477477474747474747474F47474745474 F
कुंडलिनीच्या नावाखाली श्री गणेशाचा सकाळ पासून वातावरण तयार करतात की जेथे ते आपली दुष्कृत्यें करू 7
संध्याकाळ पर्यंत अपमान करीत असतात. इतका अपमान शकतात. जेथे ते स्मशान विद्या, भूत विद्या वगैरेचे खेळ करून
करतात की, मी ते सांगू शकत नाही. कुंडलीनी त्यांची आई लोकांना भ्रमांत पाडतात. हे लक्षात ठेवले पाहिजे की, ज्यांचे
आहे आणि ती ही कुमारी स्वरुपात कन्या स्थितीमध्ये जेव्हा
पतीचे स्वागत करण्याची वेळ आली ती आंधोळीस गेली होती शकत नाही, मग त्याने कितीही प्रयत्न करु दे. ज्यांचे गणेश
म्हणजे त्यांचा विवाह झाला होता परंतु पतीची भेट झाली तत्व ठीक आहे त्यांचे केसाला सुद्धा कोणी धक्का लावणार
नव्हती. तर जेव्हा ती आंघोळीला गेली होती तेव्हा त्यांनी श्री नाही. म्हणून जे काही गणेश तत्व आहे, ते संरक्षणाचे तत्व 7
गणेशाला निर्माण करुन नहाणी घराचे बाहेर ठेवून दिले. ही आहे.
खरी गोष्ट आहे. दुसर्या अर्थात किंवा दुसर्या (Dimention
मध्ये असे की, त्याने आपल्या आईचे रक्षण करावे तिच्या आपल्या गणेश तत्वाला फारच संभाळून ठेवले पाहिजे. प्रथम
प्रतिष्ठेचे रक्षण करावे कारण तीVirgin कुमारी आहे. अशी आपली नजर खाली ठेवा. लक्ष्मणा सारखे व्हा आणि आपली
प्रकारे आपल्यामध्ये जी गौरी स्वरुपा कुंडलीनी आहे. ती नजर सीतेच्या चरणावरच ठेवा. त्यांच्यात काही पाप नव्हते. H7
अजून Virgin आहे. त्याचे त्यांच्या पतीबरोबर अजून मिलन
झालेले नाही. त्याचे पती आत्मा स्वरुप शिव आहेत. आणि आपले चित्त बिघडविणे आहे. म्हणून त्यांनी चरणाकडेच
त्या दरवाजापाशी श्री गणेश बसलेले आहेत.त्या दरवाजा दृष्टी ठेवली गणेश तत्त्व आपल्याला पृथ्वी मातेकडून मिळाले
मधून श्री. शंकर सुद्धा आत जाऊ शकत नाहीत इतका आहे. धरणी भातेने आपल्याला गणेश तत्व दिले आहे. म्हणून
पवित्र दरवाजा आहे. आणि हे दुष्ट लोक, त्यांना आपण पृथ्वीचे अनेक आभार मानू या, कारण त्यांनी हे तत्व
मात्रीकाकडून म्हटले पाहिजे, कुंडलिनी मातेच्याकडे त्या देऊन आम्हाला दिशाचे ज्ञान दिले आहे. जेव्हा मनुष्यामध्ये
बाजूने जाण्याचा प्रयत्न करतात त्यामुळे त्यांना प्रत्येक गणेश तत्व जागृत होते, तेव्हा त्याचे मध्ये विवेक बुद्धी येते. 7
गणेशतत्व ठीक आहे. त्यांचेवर कोणताही तांत्रीक हात उचलू
सर्वात जास्त संरक्षण गणेश तत्वामुळे होते. म्हणून
7
पण त्यांना हे ज्ञात होते की, नजर वर उचल्न बघणे म्हणजे
तो
प्रकारचा त्रास होती. ज्या माणसामध्ये पावित्र्य नाही. त्याला
कुंडलिनी जागृत करण्याचा आधिकार नाही. जर अशी व्यक्ती
प्रयत्न करेल तर गणेश त्यांच्यावर नाराज होतील. आणि
म्हणून श्री गणेशांना आपण प्रार्थना करतो की आम्हांला H
विवेक द्या. सद्बुद्धि द्या. मनुष्यांमध्ये जर दिशाचे ज्ञान असेल
तर फारसे बिघडणार नाही. पण त्याला चांगले वाइटाचे ज्ञान
H
परिणामतः त्यांच्यामध्ये अनेक प्रकारच्या विकृती निर्माण असणे आवश्यक आहे. म्हणून आपण त्यांचेकडे विवेकाची
होतील. मी ऐकले आहे की, काही लोक ओरडू लागतात काही मागणी करतो, म्हणून त्यांना विवेक देणारे म्हणतात, हेच
नाचू लागतात काही भ्रमिष्ठा सारखे वागतात. आणि काही
जनावरासारखे आवाज करतात. मी पाहिले आहे. काहींचे
अंगावर फोड येतात. कारण अशा अपवित्र लोकांचे कडे
गणेश तत्व आहे.
आता आपले मध्ये दुसरे जे महत्त्वाचे तत्त्व आहे ते
म्हणजे विष्णू तत्व होय विष्णू तत्वामुळे आमचेमध्ये धर्माची
धारणा होते, जो आपल्यामध्ये असलेल्या नाभी चक्रातून
गेल्यामुळे की, जे अपवित्र आहेत आणि जे कुंडलीनीला
चुकीच्या मार्गाने व चुकीच्या रस्त्याने जागृत करण्याचा प्रयत्न
त्याचेवर स्वतः साक्षात श्री गणेश रागावतात.त्या प्रभावित होतो. आपल्या भोवती नाभी मध्ये धर्म असतो.
साधकाला फार त्रास होतो. सर्व तांत्रिक शास्त्र श्री गणेशांना जेव्हा तुम्ही आरमीबा होता तेव्हा आपले अन्न शोधत होता.
नाराज करून मिळवतात. ज्यांना लोक तांत्रिक समजतात ते त्याच्या पेक्षा उच्च दशेत आल्यावर मानवी अवस्थेत L
खरे तांत्रिक नाहीत. खरे खरे निर्मला तंत्र, हा सहज योग आल्यावर स्वतःच्या सत्तेच्या शोधात असता व त्याच्या
आहे. कारण तंत्र म्हणजे कुंडलिनी, यंत्र म्हणजे कंडलिनी वरच्या स्थितीत ईश्वराला शोधता. तुमच्या मधला धर्म हा की,
आणि ते शास्त्र फक्त सहज योगातच शिकता येते. बाकी जे तुम्ही ईश्वराला शोधा हा मनुष्य धर्म आहे. फक्त मानवच
तांत्रीक आहेत, ते परमात्म्याच्या विरोधी आहेत. देवीला, श्री परमात्प्याला शोधत असतो प्राणी नाहीत. हा मनुष्याचा धर्म
गणेशांना नाराज करुन, त्यांचे समोर व्यभिचार करुन, असे आहे. याचे दहा धर्म आहेत, व हे दहा धर्म आपल्याला श्री
करताते,
5जींनीपेका]क]5] 5]5]4554
तत्व भाग - २
(१ ४ )
65555555555S55乐乐乐乐乐乐乐55555乐乐5乐乐乐乐乐55乐乐乐
乐乐5乐乐!
फ़55455747474747454547479554547454757979747475747747545474745474747574597974597955
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-13.txt 
 कडीड़ीडीडी[ड्ड डर [डर डर डा5ासताररान55547474747474554547474745955455745
विष्णु पासून मिळतात. श्री विष्णूकडून आपणास अनेक लाभ स्यूल स्वरुप, व तुम्हाला ते कळले. परंतु तत्वाचे बाबतीत
होतात. परंतु है सत्य नाही. की त्यांचे कडून आपणास फक्त कोणतेही काम जेव्हा माणूस करतो तेव्हा त्याचे कार्य तत्वाने
पैसाच मिळतो. अशा चुकीच्या कल्पना आपल्या मनात घर उजळून निघाले पाहिजे. समजा आपण येथे बोलतो आहोत
धरुन बसल्या आहेत की, विष्णूकडून आपल्याला क्षेम मिळते. (Microphone) याचे माध्यमातून व आम्ही काय बोलत
व बाकी त्यांत काही अर्थ नाही. विचार करा की, फक्त क्षेमाने आहोत. ते तुम्हाला कळते आहे. पण या पेक्षाही जास्त चांगली
काय फायदा होतो. जेव्हा मनुष्याला क्षेम मिळते, समता, एक गोष्ट आली तर ती यंत्रणा जी काम करित असेल, नवींनच
स्थिती ह्या, एक मासा आहे. त्याच्या लक्षात आले की, असेल. तसेच माणसामधील जे तत्व आहे ते एक नविन
5 समुद्रामुळे आपणसंतुष्ट आहोत, व त्यामुळे त्याला समाधान विकसित तत्व आहे. आणि ते तत्व जे आहे ते परमात्म्याला
मिळते. तेव्हा असा विचार येतो की, समुद्र तर आपण पाहिला शोधणे. त्यांचेच ते तत्व असल्यामुळे तो ईश्वराला शोधत
त्याचा धर्म आपल्याला समजला समुद्राचा धर्म आपल्याला असतो. म्हणून मनुष्याचे प्रथम तत्व आहे की, परमेश्वराला
समजला. आता है जमीनीचा घर्म कार्य आहे. ते बघायचे शोधणे जो मनुष्य परमेश्वराला शोधत नाही तो पशु पेक्षांही
आहे. तेव्हा तो पुढे होते. मत्स्यावतार जो झाला तो ह्या साठीच खालचा आहे, मनुष्य जेव्हा परमेश्वराला शोधण्यास निधाला
एक मासा समुद्रातून बाहेर आला. तेव्हा तो मासा बाहेर आला तेव्हा त्याचे नाभी चक्रातील तत्व पूर्ण झाले. आता तो पुढच्या
फक्त एकच मासा जो प्रथमच बाहेर आला त्याला आपण तत्वावर आला. जेव्हा तो परमात्म्याला शोधू लागला तेव्हा LF
अवतार मानतो. जो पहिल्यांदा बाहेर आला व आपल्या त्याने बघितले की, जगात सर्व सृष्टी बहरलेली आहे. 7
बरोबर इतर माशांना बाहेर आणले. काय शिकण्यासाठी? कदाचित ह्या ग्रहांवर ताऱ्यांवर आणि सर्व ठिकाणी ईश्वर
की धर्म काय आहे कोणता धर्म? जमीनीचा धर्म काय आहे ? असेल. त्याचेकडे त्याची दृष्टी गेली. तेव्हा त्याला हिरण्य
म्हणून ते मासे बाहेर आले. त्यांच्यात आता दुसरा धर्म गर्भाची स्मृति आली. त्यानी वेद लिहिले त्याचे चित्त अग्नी
शिकण्याची इच्छा निर्माण झाली. आधी पाण्याचा धर्म शिकले बगैरे पाच तत्वाकडे गेले त्यांना समजून घेण्याचा त्याने प्रयत्न
व नंतर जमिनीचा धर्म शिक लागले. जेिव्हा जमिनीचा धर्म केला. ते समजावून घेतल्यावर हवन बरगैरे केले आणि
शिकू लागले तेव्हा सरपटतांना त्यांना असे समजले की, ब्रम्हदेव, सरस्वतीची पूजा केली. हे सर्व झाल्यावर त्यांना
जमिनीवर वृक्ष आहेत व वृक्षांची पाने सुद्धा आपण खाऊ वाटले की, आता, हे सर्व ज्ञान मिळाले. जसं विज्ञानामध्ये F
शकतो. सर्वात प्रथम भूक असते व त्याचेसाठी मनुष्य शोधात लोकांना सर्वच समजले, बरेच काही समजले. पण जेव्हा
असतो. शोधण्याची शक्ती सर्वात प्रथम नाभीमध्यें असते विज्ञानाचा परिणाम समजला तेव्हा ते म्हणाले की, हे काय
आपण तर अणूबाँब बनविला. आता हे विज्ञानवाले लोक
अशा ठिकाणी उभे आहेत की, येथून पुढे गेल्यास खाईच
आहे. ह्या पुढे एक पाऊल जरी गेले तरी एक क्षणात सर्व
कारण तेथे भूक असते.
प्राणी झाल्यावर त्याला वाटले की, मान बर करून
फ़
चालावे फार मान झुकवून चाललो आता. वर करुन चालावे.
जेव्हा त्याने वर उचलली तेव्हा मनुष्य बनला. हळ हळ तो जग नष्ट होईल. आता, त्यांनी पुस्तके लिहिली आहेत. ती
माणूस बनला. तर आपल्या आत धर्म आहेत. व आपण धर्म तुम्हा बाघतलीस, तर एक आहे Shock ह्या विषयावर, 5
धारण करीत असतो. प्रथम माशाचा धर्म होता. व त्यामुळे
तो पाण्यांत पोहत होता. नंतर कासवाचा धर्म होता की. तो अज्ञानांत बसून आहेत आणि म्हणून आम्ही दुःखी आहोत.
जमीनीवर सरपटत होता. नंतर जे प्राणी आले त्यांचा धर्म जस फ्रान्स मधील लॉक नेहमी चेहरे पाडून असतात.
होता की चार पायाने चालावे पण त्यांची मान झकलेली असे. विचारले काय झाले तर हे लोक म्हणाले की, माताजी "ह्या
नंतर घोड्या सारखी त्यांनी मान वर उचलली. व त्यानंतर
सर्व शरिरच उभे केले व मागचे दोन पायावर ते उभे राहिले. आपणसुखी आहोत तर ते म्हणतील तुमच्या सारखा जास्त
हा मनुष्याचा धर्म आहे. की, तो दोन पायावर उभा आहे.
व त्याची मान सरळ आहे. हे तर बाह्योंत आले. अतिशय माहित नाही. "तेव्हा मी म्हणाले असं का? कारण हे म्हणतात F
म्हणजे केवढा
मोठा धक्का आहे. आणि जगातील लोक
त
लोकांना जर आपण सांगितले की, आपण आनंदी आहोत
मूर्ख दुसरा नसेल. ह्या जगांत काय चालू आहे ते तुम्हाला
H55ी5ी454747974 737555
| १ ५ )
H क4
तत्व भाग - २
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-14.txt 
 Hमीपीडी पें[क] [े]1]1ा1तारातातातरतर। 55454547547F54FEFFF75F 59
की, आम्ही लिहित वाचत असतो, आणि आम्ही अशी पुस्तके तिकडे लोक काळजीत असतात की, वीज जाते की काय,
वाचली आहेत आणि त्याच्या वरुन असं समजतं की, ह्या अमेरिकेत एकदा वीज गेली तर कितीतरी अपघात झाले,
जगावर फार मोठे संकट येणार आणि आणि सारे जग नष्ट संकटे आली किती त्रास झाला, लोकांना जणू काही तुफान
होणार आहे. माणसांनी स्वतःला एका मिनिटाच्या आत नष्ट उठले. भूकंप झाल्यावर सुद्धा इतके संकट आले नसेल इतके
करण्याची पूर्ण तयारी केली आहे. आणि हे फारच मोठं संकट वीज गेल्यावर आले. ते एक मोट नाटकच झालं. इतक्या
आहे आणि तुम्ही सुखात." त्यांचा विश्वासच बसत नाही. टोकापर्यंत त्यांनी स्वतःला गुलाम बनवून ठेवले आहे. आता
मी म्हणाले," म्हणून हे लोक दारु पितात की, काय, कारण त्यांना वाटू लागले आहे की, प्लास्टिकचे डोंगर उभे केले
फारच दुःखी जीव आहेत. फारच दुःखी आहेत म्हणून चेहरा आहेत आणि आता ह्या प्लॅस्टीकचे काय करायचे ? आता ते
पाडतात. मग दारु का पितात? असंही असेल की, आपले नष्ट कसे करायचे? ह्या मारगे लागले आहेत. आणि आता
दुःख कमी करत आहे." ते म्हणाले होय हेच लक्षांत घ्या डोकेधरुन बसले आहेत. एखाद्या घरांत तुम्ही गेलात तर न
माताजी की, ते दुःख कमी करत आहोत. परंतु प्रत्येक चौकात जाणे तुम्हांला किती प्लॅस्टिकच्या गोष्टी दिसतील भारतीय
पॅरिसच्या प्रत्येक चौकात तुम्हाला एक घाणेरडी बाई उभी लोकांना है वेड लागत आहे. आताच मला सुद्धा ते सांगतात
असलेली दिसेल. ती कशा करिता? मी म्हणाले की, माणसाने की, विलायतेहुन येताना नायलॉनची साडी आणा. अरे येथे
स्वतः करिता एक नाटक रचून ठेवलेले आहे. की, मी फारच इतक्या सुंदर कॉटन ( सुती) च्या रेशमी साड्या मिळतात.
दुःखी आहे म्हणून मला दारुही प्यायला पाहिजे व पाप का तुम्हीच नायलाॉनच्या साड्था नेसतां? पण आमच्या
करायला पाहिजे. जर मी दारु प्यालो नाही तर माझे दुःख लोकांना नायलॉनचा शोक आला आहे आपल्याला प्लॅस्टिकचा
कसे हलके होईल अशा तहने मुर्खासारखे ते बडबडतात. शोक आहे. तिकडच्या लोकांचा विश्वास बसणार नाही इतके
तात्पर्य है की, परमात्म्याचा शोध हेच जर तत्व आहे तर आपण मूर्ख आहोत. तिकडे तर लोक कॉटनला भगवान
हे तुमच्या लक्षात येईल की, विज्ञानाच्या रस्त्याने जावून समजतात. कारण त्यांना ते मिळतच नाही. आधी त्यांनी खुप
परमात्मा भेटू शकणार नाही. विज्ञानाच्या रस्त्याने जाऊन कॉटनचे कपड़े बनविले.
LF जे काही तुम्ही मिळविले आहे. जे काही ज्ञान तुम्ही मिळविले
आहे. त्याने कोणालाच आनंद मिळालेला नाही. अर्थात आदी प्रकारचे ग्लास असतील: ह्याच्या करिता एक ग्लास, त्याच्या
पेक्षा तुम्ही जास्त आळशी झाला अहांत है नक्की आता करिता तो ग्लास आणखी कशा करिता तिसरा ग्लास वगैरे
तुम्हाला चालता येत नाही. इंग्लड मध्ये जर तुम्ही एखाद्या जेवायला बसतील तर एका पदार्थाला एक चमचा दुसऱ्याला
दुकानांत गेलात आणि एखाद्याला सांगितले की, दोन चार दुसरा, तिसऱ्याला तिसरा. ह्या पदार्थासाठी एक प्लेट, त्या
सहाचा गुणाकार कर तर ते काही त्याला येणार नाही. त्याना पदार्थासाठी दुसरी प्लेट आणि कशाला तरी तिसरी प्लेट. एक L
कॉम्प्युटर लागलो. त्या शिवाय त्याचे चालत नाही. आणि तो ताट घ्या आणि हातानी खा, पन्नास प्रकारचे ग्लास, पन्नास H7
जर हरविला तर त्याचे डोके गेले कामातून आधी प्रकारचे चमचे, पन्नास प्रकारची भांडी, करायचेत काय?
अतिविचारामुळे त्याचे हात निरुपयोगी झाले. कोणतेही आतां परिस्थिती अशी आली आहे की, सर्व काही बाहेर
कशिदा काढण्याचे काम किंवा स्वैपाक करण्याचे काम वरगैरे काढले. त्यांनी पृथ्वीमातेच्या पोटात जे काही तत्व आहे ते
ते करु शकत नाहीत. आता जेव्हा त्याचे डोके जास्त चालू बाहेर काढले आणि रिकामे झाले. आता कामात खातात
लागले तेव्हा यंत्र बनविले आणि त्या यंत्रात आपले डोके सकाळपासन संध्याकाळी पर्यंत कागदात खातात आमचे एक u
घातले. आता जेव्हा यंत्र आले तेव्हा डोके निरुपयोगी झाले. F
आता यंत्रच त्याचे सर्वस्वी झाले आहे. त्यांचे शिवाय ते वळणाचे होते. म्हणाले मी तर कंटाळलो. रोज सहल करुन,
काहीच करु शकत नाहीत. जर तिथे वीज बंद झाली तर माझी तब्बेत खराब झाली. जेव्हा बघावे तेव्हा प्लॅस्टीकची H7
लोक आत्महत्या करतील. ईश्वराच्या कृपेने आपल्या येथे लेट नाहीतर कागदाची प्लेट त्यांच्या घरी ही परिस्थिती आहे ा
अजूनी ठीक आहे. वीज जाण्याची लोकांना सवय आहे.
समजा, त्यांच्या घरी दारु असते तर घरांत दहा
ा
नातेवाईक तिकडे अमेरिकेला गेले होते. बिचारे जुन्या
फ़554554545454545454545
( १ ६ )
जीपी पीासासा]सा]ातातातत ]
तत्व भाग - २
ीपीपानीपकी4न.5]5454545554754555459747979747459755479 59557459747574547974744
1ममफफ4574547974797575597555545479#454747479747574795555545795454757979747575745
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-15.txt 
 SS4SYSYKYSYSYSYSY5Y5YSYKYKYSSSSSSSYRSSSSKSYSSSSSSKS
आणि आपण म्हणतो की, ते श्रीमंत आहेत, पैसेवाले आहेत.
प्लॅस्टिकशिवाय त्याचे घरी काय आहे? प्लॅस्टिकमध्ये नाही, सर्व पंचमहाभूतांचे तत्व द्रम्ह आहे आणि आत्मा
फ
आपण जडातच अडकून बसतो कारण जडता है काही तत्व
जेवायचे प्लॅस्टिकमध्येच रहावयाचे प्लॅस्टिकमध्ये मरायचे. मिळविल्यावर ब्रम्ह तत्व आपल्यामधून वाहू लागते. ते तत्व
त्यांच्या घरी आता अशी अवस्था आहे. हॉटेल मध्ये राहिले सोडून आपण इतरच शोधत बसलो व जेथे तत्व बिलकूल
आणि हॉटेल मध्ये मेले ते एखाद्या भटक्या लोकांसारखे झाले नसून सर्व जडच आहे अशा स्तरावर येऊन पोहोचलो त्यामुळे
आहेत. त्यांचे सगळे संपुष्टात आले आहे. इतक्या त्यांच्या त्या देशामध्ये अशी परिस्थिती आता आली आहे की, तेथे L
चुका झाल्या आहेत ह्या शास्त्रवाल्यांच्या कोणत्याही कोणीही खूष नाही सर्व शास्त्रे मिळविली. खुप शिकले व
गोष्टीवर जर मी बोलू लागले. तर हसून हसून पोट दुखू विद्वान बनले पण आता अशा टोकावर उभे आहेत की, एक
लागेल. वैद्यकीय शास्त्रांत असे आहे, काय झाले आहे ? काही जरी पाऊल पुढे टाकले तरी सर्व खड्यात जातील. म्हणून
नाही जरा नीट बघा. आताच एक साहेब सांगत होते की, सर्व लोक तिकडे दुःखी आहेत, विमनस्क आहेत व इतके
ते ज्यांनी दात घासतात त्या टूथपेस्ट मध्ये ल्कोरोफॉर्म त्रासलेले आहेत की, फार थोडे लोक तिकडे असे आहेत की,
मिसळलेला असतो. क्लोरोफॉर्म मिसळल्या मुळे लोकांना आता ज्यांचे शरिराचा कोणताही भाग हालत नाही, कोणाचे डोळे
कॅन्सर होऊ लागला आहे. तेव्हा एकजण म्हणाला की, फडफड़तात कोणाचे नाक हलते, कोणाचे डोके बाकड़े असते.
भारतातून नीम पेस्ट मागवा त्याच्यात क्लोरोफॉर्म नसतो. मी शांत असे काहीही नसते. बायका नवर्यांना मारतात, नवरे
म्हणाले ते चांगले आहे. क्लोरोफॉर्म महाग आहे तो आम्ही बायकांना-मारतात. मुलांना मारत असतात, आई बापांना
काढून पाठविणार? आम्ही नाही ते बालू शकत आतां येथून मारतात, दर आठवड्यांत कमीत कमी दोन मुले आई
वस्तु निर्यात होवू लागतील. हाताला ते लोक जो साबण बापाकडून मारली जातात, कधी ऐकलय? अगदी ठार
लायतात त्यांच्यात काही रसायने घालतात. तो काही अस्सल मारतात, ही तेथील आकडे वारी आहे. अगदी नाही तरी दोन
साबण नसतो. थोडे दिवसांनी बघा भारतातील साबण साऱ्या मरतातच. आणि ते सुद्धा आई - वडिलांचे हातून, तेव्हा अशा
जगभर पाठविला जाईल, कारण हिंदुस्तानचा साबण शुद्ध त्हेची संस्कृती जेथे तयार झाली आहे. तेथे हे लक्षात घेतले
असतो. तो तत्वावर बनविला जातो. कोणत्याही कृत्रिमतेवर पाहिजे की, त्यांना तत्व माहीत नाही. जर तत्व त्यांना ठाऊक
नाही. त्यांचे कडील सर्व कृत्रीम असते. मी कोणतीही विदेशी असते तर त्यांची आज ही स्थिती नसती. कारण तत्व
वस्तु वापरीत नाही. त्यांचेकडे सेंटस् असतात. त्यात तंबाखू आनंददायी असते. आणि त्यांनी तत्वच सोडून दिले. तेव्हा
असते. बाकी काही नाही कारण तंबाखू थोडी थोडी चढत ब्रम्हदेवाचे तत्व सुद्धा घालविले.
जाते व माणूस ती वापरीत जातो. आणि त्याला वाटते की,
मी फार मोठा आहे. मी तंबाखू वापरतो. त्यांचे संटस् निराकार आहे व तेथे पोहोचले पाहिजे. वेदामध्ये हे लिहिले
आतां आपल्या देशामध्ये आपण म्हणतो ब्रम्ह
तंबाखूच्या पाण्यापासून बनवितात. आपल्याकडची अत्तरे
अस्सल असतात. तर त्यांच्याकडची सगळी रसायने
असतात. तिकडे इतक्या कृत्रीम गोष्टी वापरतात व त्यामुळे जाणणे, जर सर्व वेद वाचून सुद्धा मनुष्याने जर 'स्व' ला
कोणाच्या भुवया गळून पडतात, तर कोणाचे तरुणपणातच जाणले नाहीतर वेदाचा उपयोग काय? हे जर खर आहे, तर
आहे ते लिहिले आहे व त्याच्याच आपपा आग्रह धरुन बसतो.
परंतु वेदांतच हे लिहिले आहे की वेद. म्हणजे विद म्हणजे
केस गळून पडतात, तर कोणाला दाढीच नसते. नंतर कळले
की, हे लोक असल्या गोष्टी वापरतात त्यामुळे त्यांना है सर्व
होऊ लागले आहे. तिकडे सरदार लोकांची परिस्थिती बिकट
प्रथम है आहे की, वेद पठण करुन तुम्हाला आत्मज्ञान होत
नाही. त्याचे पठणाने बाकी सर्व होईल पण आत्मज्ञान नाही
होऊ शकत, गायत्री मंत्र आहे. सर्व लोक गायत्री जप करीत
आहे, व ते लोक जास्त दारु पिऊ लागलें तर आणखी बिकट
होईल.
असतात. अगदी पुष्कळ करतात, पण अशा बडबडण्याने
गायत्री देवी जागृत होणार आहे का? कोणाची झाली आहे
कां? असे कोणी भेटले आहे का? गायत्री जप का करायचा
तर सांगण्याचे तात्पर्य असे की, तत्व न जाणल्यामुळे
लोक कृत्रीम गोष्टीकडे वळतात, पंचमहाभूते तत्वे मानून सुद्धा
SSYAYSYKYAYAYRSSSSS
( १ ७ )
तत्व भाग - २
659555SYSSSSSSSSSSSSSSYSSSSSSSSSSSSSYSSSSSSYRSSS
乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐听乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5555乐乐55乐乐乐乐乐5555
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-16.txt 
 ज ते सुद्धा तुम्हाला माहीत नाही? गायत्रीला जागृत करण्याचे वडिलांच्या घरी, तर तिचा सुरक्षितपणा संपला नवन्याला
आधी आपल्या आत्प्याला जागृत करणे आवश्यक आहे. विशेषतः भारतातील नवऱ्यांना असे वाटते की, त्यांनी
गायत्री परमात्म्याची एक शांती आहे. जो पर्यंत परमात्म्याला काहीही केले तरी ठीकच आहे. ते कधी पाप करीत नाहीत
तुम्ही जाणत नाही तो पर्यंत गायत्री जप करुन काय होणार? सर्व पवित्र्याचा ठेका स्त्रियानीच घेतला आहे. पुरुषांना त्यांची
समजा तुमच्यावर पंतप्रधान नाराज आहेत. तेव्हा तुम्ही काही आवश्यकता नाही. आपल्याकडे पुरुषांचा साधारणपणे
दुसर्या कोणसही प्रसन्न करुन घेतले तरी त्याचा उपयोग असा विचार असतो. याचा इलाज करण्याच्या सुद्धा काही
फ काय होणार? तुम्हास कोणीही वाचवू शकत नाही. जो पर्यंत पद्धती आहेत. इंग्लडमध्ये तुम्ही जा, तेथे सर्व नवरे हमाल
तुम्हाला ईश्वर मिळत नाही तोपर्यंत या सर्व शक्ती व्यर्थ आहेत. झाले आहेत हमाल! सकाळपासून संध्याकाळपर्यंत गाढवासारखे
त्याचा अर्थ एवढाच. फक्त आत्म्याच तत्व आहे. तो मिळविला काम करतात. घरी आल्यावर बायकोने जर घटस्फोट घेतला
जाहिजे. या शक्ति मिळवून तुम्ही परमात्मा मिळवू शकत तर त्याचे घरादाराची विक्री होते. अर्धी मालमत्ता पत्नीची
नाही. परंतु परमेश्वर प्राप्ती नंतर या शक्तिची तत्वें तुम्हाला बनते. एखाद्या पुरुषाने जर दोन-तीन वेळा असे केले अथवा
मिळतात. तेव्हा या शक्तिचे वर जी शक्ती आहे तिकडे त्याचे बाबतीत असे झाले, तर तो अगदी रस्त्यावर येतो.
आपल्याला लक्ष दिले पाहिजे. याचे वर जी शक्ति असते तिला तो दारु पिऊन मरणार व त्याची बायको दोन-तीन लग्ने
देवी शक्ति म्हणतात. ती आपल्या हृदय चक्रांत असते. हृदय करुन खूप श्रीमंत होणार तेव्हा हा जो बाह्यातील उपाय
चक्राचा अर्थ हृदय नाही. हे दुसरे तत्व आहे. ज्याला हृदय तत्वमधून नाही तर बाह्यातून होतो, तेव्हा पुरुष बिचारे, H
चक्राचे तत्व म्हणावे लागेल. ते दरवी तत्व आहे. आता तुमचा विश्वास बसणार नाही पण पुरुष बायकांचे मागे मागे
आपल्यामध्ये देवी तत्व काय आहे? जेव्हा है खराब झाल्यास फिरत असतात. ती नवर्याला हुकुम सोडत असते. (भांडी
नुकसान होते ते समजावून घ्या. देवी तत्वामुळे आमचे मध्ये घासा, अशी भांडी घासतात का? केर काढा, कसा काढायचा
सुरक्षितपणा प्रस्थापित होतो या तत्वामुळे आपण सुरक्षित केर। तुमच्या आईने शिकविले नाही का तुम्हाला । आश्चर्य
होतो. मूल १२ वर्षांचे होईपर्यंत देवी तत्वामुळे, आपल्या वाटते पण मी डोळ्यांनी बधितले आहे. त्याला अंधरुणे
sternum मध्ये (छातीच्या मधोमध असलेले हाड) सैनिक काढावी लागतात. सर्व स्वच्छता करावी लागते. चार F
बनतात, त्यांना Anti bodies असे म्हणतात. व त्या सर्व माणसामधून सुद्धा त्याला उठवून काम करायला लावले जाते.
शरिरभर पसरतात. व तुमचेवर कोणताही हल्ला आल्यास थोडेसी जरी अस्वच्छ झाले तरी त्याला उठवून साफ 51
(रोगाचा) त्याला थांबविण्यासाठी तयार रहातात. एखाद्या करावयास सांगतात. म्हणून विलायतेमध्ये स्वैपाक घर फारच
व्यक्तिच्या सुरक्षितपणाचे भावनेवर काही कारणामुळे परिणाम विकसीत झाले आहे. कारण पुरुषांना सांभाळावे लागते. येथे
झाल्यास हे चक्र पकडले जाते. काही दिवसापूर्वीचे मी चुली समोर बसावे लागले म्हणजे कळेल. आपल्याकडे
सांगितले होते की, स्त्रियांमध्ये अनेक कारणामुळे सुरक्षितपणाची पुरुषांना काहीही काम करतां येत नाही. कोणतेही काम असो
भावना फार लवकर कमी होते, जसे एक स्त्री चांगली सद्गुणी त्यांना वाटते काय जरुर आहे काम करण्याची? एखादी बस्तू
आहे. पण तिच्या पतीने तिचे संरक्षण केले नाही किंवा तिच्या दुरुस्त करायचे असेल अथवा दुसरे काही काम असो. त्यांना
पतीवर संशय आले किंवा तो दुसर्या स्त्री बरोबर संबंध त्याचेशी काहीही कर्तव्य नाही. परदेशात गेल्यावर त्यांना H
ठेवीत आहे, तर तिचे हे चक्र पकडले जाते अशा वेळी कळते त्यांना स्वैपाक करता येत नाही. भांडी धुता येत नाही.
पुरुषाने तिला रागाविण्याऐवजी तिचे है चक्र ठीक केले कैर काढता येत नाही काहीच करता येत नाही व तिकडे
पाहिजे, व त्यासाठी तिला हे समजाविले पाहिजे की नोकर मिळत नाही. विशेषतः विद्यार्थ्याच फार अडते, कारण
तुझ्याशिवाय मला दुसरे जास्त प्रिय काही नाही. त्याने कशा त्यांचे हात खराब होतात. मग म्हणतात आईची फार
प्रकारे पत्नीला सुरक्षित वाटेल याचा विचार केला पाहिजे. आठवण येते, कारण येथे आम्हाला चांगले खावयास मिळत
नाही. मी विचारले की स्वतः का बनवत नाही, तर म्हणाले
की, आम्हाला काहीच येत नाही. पुरुष झाले म्हणजे आळशी
ति्चवर रागाबता कामा नये तो जर तिला म्हणू लागला की
तू कोण बिचारणार तू फारच संशयी आहेस, जा आपल्या
ीजीपी पी ीका]कीी]]ी]ी]ीीी]
LFकजापाडापाडाींकीसीीीीीीजी]
तत्व भाग - २
( 9८)
फ़फ़फाडीपी45]45] 45][4][45][ज]45]45[]454755479745555757 554554574595479545474E
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-17.txt 
 कजीपीप़पीं[जी]जा]]ा] का]का]र 55797474F77474F7577E74EEF74547
बनले आहेत. त्यांना काही करायचे नाही नुकतेच एक मोठे तत्व जर खराब झाले तर कॅन्सरचा आजार फार लवकर ी
Secretary साहेब भेटले. शिक्षण खात्याचे सचिव. त्यांचे होतो. कॅन्सर होण्याचा सर्वात सोपा मार्ग म्हणजे एखाद्या
बोलणे ऐकून मोठे आश्चर्य वाटले. ते म्हणाले दहा वर्षांत वाईट गुरुकडे जावे, पाच वर्षात कॅन्सर नाही झाला तर बघा.
भारतात सर्व ठिकाणी स्त्रीया दिसतील व पुरुष सगळे झाडू दहा वर्षे झाली मी त्यांची नावे सांगत आहे की, ते कसे गुरु
मारायला लागतील. मी बिचारले का ? तेव्हा ते म्हणाले की, धरात आहेत. ते तुमचे नुकसान करतील तर ते मलाच
विद्यार्थी म्हणजे मुले इतकी आळशी आहेत व त्यांचे नेते सांगतात की, माताजी तुम्ही असे म्हणू नका तुम्हाला ते गोळ्या
गुडगिरी करतात. दहा-दहा वर्ष एका वर्गात बसतात. मी धालतील. मी म्हणाले ज्याची हिम्मत असेल त्याने चालवावी
5 म्हणाले म्हणूनच आपल्या देशात असे हृश्य दिसते आहे व बंदूक, त्यांची नावे सुद्धा सांगितली पण त्यांचेकडे लोक गेले 1
मुलीमध्ये मात्र स्वभावनेने चांगली आहेत जिच्याकडे काही व हृदय विकार घेऊन परत आले. पण कृपा करुन हृदय
विवेक आहे अशी मुलगी नेता होते. मुलींना काही समजावून विकार नाही दिला तर वेड लावलें अथवा (Epilapsy)
अपस्मार) चा आजार दिला एवढ्यावरच जर त्यांचे
सांगा, त्या समजावून घेतील. मुलाना सागा ते काठ्या घेवून (
तयार आहेत । व त्यांचे नेते इतके वाईट आहेत की, त्यांचेशी समाधान झाले नाही तर कॅन्सर देतील कारण तुम्ही त्यांना
बोलणे शक्यच नाही मूलींना दिवसभर सासरी कसे वागायचे पैसे देणार तेव्हा काही तरी त्यांनी तुम्हाला द्यायलाच हवे.
ते शिकवायचे व मुलांना सांगायचे की सासूरवाडीला गेलास इतकी त्यांची सेवा केली खिसे भरले तेव्हा काही तरी तुम्हाला IF
तर मोटार जरुर माग, अशा तहेने कोणत्याही व्यवस्थेमध्ये मिळलेच पाहिजे गुरु तत्व खराब झाल्यावर कितीतरी
आपण त्यामागचे तत्व काय आहे ते बघत नाही व त्याचे प्रकारचे कॅन्सर माणसाला होतात, आपली जी मूर्घा आहे ती
तत्वाप्रमाणे आपण इलाज करत नाही. व त्यामुळे आपल्यात कोणा समोर ही चुकवायची नाही प्रत्येकासमोर डोके
फार मोठे दोष निर्माण होतात. म्हणून विवाहामागचे तत्व टेकवायची काय आवश्यकता आहे ? आपल्या आई.
पाहिले पाहिजे. व ते म्हणजे आपली पत्नी आहे. आपल्याकडे बडिलासमोर जरुर टेकवा पण एखाद्याला गुरू मानून
असे सांगावे लागते, तर तिकडे पुरुषांना असुरक्षित वाटते. त्याच्यासमोर माथा टेकविण्याची जरुर नाही. जो परमात्म्याची
म्हणून तेथे स्त्रीयांचे हे चक्र जर खराब झाले तर त्यांना भेट घडवील तो गुरु.
(Breast cancer) स्तनाचा कॅन्सर होण्याची शक्यता
असते. जास्त करुन हा आजार असुरक्षित वाटल्यामुळेच पाया पड़ नका तर सहा हजार लोक माझे पायावर डोकी
होतो. तो ठीक करायचा असेल तर तिच्या नवच्याला सागा आपटतात. व व्हायब्रशन्समुळे माझे पाय सुजतात. मी
की. बायकोचे नीट संरक्षण कर. पण ते माझे एकणार नाहीत सांगितले तर राग येतो. माताजी दर्शन घेऊ देत नाहीत, असे
माझे यांचे उलट आहे. मी लोकांना सांगते की, माझे
म
फ
व डॉक्टर हा आजार टीक करु शकत नाहीत, ते सांगणार.
म्हणतात. लोकांना ही एक सवयच लागली आहे. कोणी
ऑपरेशन करा, कॅन्सर आला आहे. हे कापा ते कापा नाक श्रीमान १०८.४२० वगैरे आले की, त्यांना साष्टांग
कापा कान कापा, कॅन्सर झालेल्या व्यक्तिचे अर्ध अवयव नमस्कार घालायचा व चक्कर येवून पडायचे. गुरुनी
कापलेलेच असणार व योड्याशा अवयवावरच तो आपले आम्हाला आशीर्वाद दिला व चक्कर यवून आम्ही पडलो व ।
काम चालवितो. सहज योग असा नाही. सहज योगात पाच दहा वर्षात वेड्याचे हॉस्पीटलमध्ये लोग हा विचारच
तत्वावर काम चालते. कोणते तत्व खराब आहे ते पहायचे करीत नाहीत की या माणसाने गुरु केला आहे, तर त्यांची
व ठीक करायचे.
प्रकृती तरी कमीतकमी ठीक रहावी. याचे तरी बरे असावे.
पण हजारो लाखों लोक त्याचे कडे जातात. "तुमचे गुरु काय
करतात." सातव्या मजल्यावर बसले आहेत. बोलत नाहीत
मौनी बाब आहेत ना ते." काय बोलणार? डोक्यात काही
असेल तर बोलतील ते मौनी बाब आहेत. बोलणार नाहीत.
आता, नाभी चक्राच्या चारही बाजुला जी महान तत्वे
आपल्यामध्ये आहेत. ज्यांना धर्म तत्वे म्हणावे लागेल व त्या
धर्म तत्वांना सांभाळणारे जे तत्व आहे. जे त्यांचा आधार
आहे. जे ज्यांना मार्गदर्शन करते, ते आहे गुरु तत्व ते गुरु
5फफी4 4747474747474747
२
तत्व भाग
( १ ९ )
SSSSSSASSSSSSYRSSSSSSYSSSSSSSSSSSSSYRS
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-18.txt 
 Hकीपीकीडन[कें-ीीीमीीीीी55445459775975 975
5 जवळ गेलात तर चिमटा मारतील चिमट्याचा मार खायला तुम्हांला शोधायला हवेत. म्हणजे तुम्ही सुटणार याकी कोण 7]
लोक शंभर रुपये देतील. कारण मौनी बाब आहेत. जितका खाणार? ते कोणत्या दुकानात मिळतात? यानी तर आपला
ते देखावा करतील तेवढे चांगले प्रत्येक गुरु काही नवीन हिस्सा घेतला व दुसऱ्याची शिफारस केली. डॉक्टर लोक
दिखावटी पणा काढतो. असे एका गुरुने सांगितले की, करतात तसे एखाद्याच्याकडे तुम्ही जावून म्हणलात की माझे
तुम्हांला हवेत उड़ायला शिकवणे. मुलांना तरी पुष्कळ समजते डोळे खराब आहेत. तर ते म्हणनार आधी जाऊन दात
पण मोट्यांचे डोक्यांत काहीच शिरत नाही. या लोकांनी तीन, तपासून घ्या. मग तुमचे सगळे दात काढून टाकतील व
तीन हजार पौंड घेतले आहेत. तीन तीन हजार विचार करा. सांगतील की डोळे तपासून घ्या. त्याच्यात बहुतेक फोड़ झाला
"लोकांना उडायला शिकविणार." मी म्हणाले दुदैव लोकांना आहे. सगळे करुन झाले आणि लक्षात आले की आपल्याला7
तुमच्या गुरुनांच का नाही उडवून दाखवायला सांगत? प्रथम काही झालेच नाही. अशी या लोकांची पद्धत आहे. ही सर्व
त्यांना उडायला सांगायचे व मग पैसे द्यायचे. बिचाऱ्यांना यांची विभागणी आहे. हे म्हणाले की, आम्ही इतकेच घेतो
खाण्यासाठी आधी बटाटे उकडले व उकडून त्याचे पाणी तीन जास्त नाही. घेत राहिलेल्या साठी त्या गुरुचे धरी जा. दुसऱ्या
दिवस प्यायला दिले. म्हणाजे उडण्यासाठी तुमचे वजन कमी गुरुंने राहिलेला सर्व पसा काढून घेतला आता असे कळते की,
करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौंड म्हणजे उडण्यासाठी बिचारा पार रस्त्यावर आला आहे घर विकले बायका मुले
तुमचे वजन कमी करायला हवे. त्यासाठी तीन हजार पौड तिसरीकडे भीक मागत आहेत.
म्हणजे जवळ जवळ साठ हजार रुपये. त्यानंतर बटाट्याच्या
साली खायला दिल्या. सगळ्यांना सांगितले तुमचे वजन
वाढता कामा नये. शेवटी जे सडलेले बटाटे होते ते खायला की देवाच्या नावावर जे काय चालते ते देवाचेच काम असते
दिले त्यांना (diarheoa )
आपण जेव्हा आपली अक्कल वापरीत नाही तेव्हा
असल्या गुरुंचे घरी जात असतो. आपल्याला जर असे वाटते
झाला तर म्हणाले हे होणे
तर ते अगदी चूक आहे. असे, आज एक बाईसाहेब तिकडे
म्हणाल्या माताजी माझे गुरु फार मोठे पोचलेले गृहस्य आहेत.
आवश्यक आहे. त्यामुळे तुमचे वजन घटले. मग थोडे दिवस
उलट टांगले व तसेच ठेवले, का तर वजन घटले पाहिजे. यांत शंका नाही. आणि येथे बसून दिंडोरा पिटते आहे. की,
त्यानंतर (Foam) वर ठेवले व उड्या मारायला लावले. मी गुरुला शरण गेले आहे. मी गुरुला शरण गेले आहे. तेव्हा
घोड्यावरुन उड्या मारतात तसे. व फोटो काढले वर्तमान मी विचारले मग काय झाले? तेव्हा म्हणाली माताजी मी पार
पत्रांत छापून दिले. फोटो की आम्ही हवेत चालतो आहोत. झाले स्वतःचेच स्वतःला सर्टिफिकेट ! मग मी विचारले.
अगदी खोटे साफ खोटे तुमच्या मोटारी आहेत, गाड्या
आहेत, त्यातून हिंड, तुम्ही जर हवेतून असे तसे चालाल तर मी पार झाले, "असे तर मला शरण येऊन सुद्धा होणार नाही.
कोठे तरी आदळाल विचार करा, की त्यांची कार्य तुझे गुरु तर वारले. पण मी तुमच्या समोर बसली आहे. तुम्ही
आवश्यकता आहे. आता माणसाला पक्षी होण्याची आवश्यकता
आहे की, काही विशेष, म्हणजे परम व्हावयास हवे. आपल्या तर नाही होणार थोड़े फार स्वतःचे भांडवल पण लागते व
गुरु तत्वाची दया आली पाहिजे. आपली अक्कल गहाण कंडलिनी पुण जागृत व्हावी लागते पार होणे आवश्यक आहे.
टाकतात व त्या मूर्खाकडे जाऊन स्वतःचे गुरु तत्व खराब
करुन घेतात. एवढा सरळ विचार करित नाहीत.
'कशा पार झालात?" तर म्हणते
गुरुला शरण गेल्यामुळे.
म्हणाला. माताजी मी तुम्हांला शरण आहे. मला पार करा.
ा
पार होत नाही तोपर्यंत माताजी मी तुम्हांला शरण आले आहे.
असे म्हणून काही उपयोग नाही. मी स्वच्छ सांगते, पार व्हावे
लागते. मी शरण आलो म्हणणे सोपे आहे. पण काम मला
करायचय, माझे हातून झाले पाहिजे. जोपर्यंत माझे हातून
काम होत नाही, तोपर्यंत सर्व निरर्थकच आहे. मी स्पष्ट सांगते
जो पार नाही तो नाही. आहे तो आहे यांत खोटे
(Certificate) कोणी देऊ शकत नाही. तुम्ही माझ्याशी
एका ग्रहस्थानें विचारले "माझ्या कर्मगतीचे काय ?"
मी म्हणाले. " तुमचे गुरु काय म्हणतात?" म्हणाले "माझ्या
गुरुने सांगितले आहे की, तुझ्या पापाचा फक्त १/६८ इतकाच
भाग मी खाऊ शकतो. "मी विचारले" ते कोणत्या हिशेबाने
आणि बाकी कोण खाणार? याचा अर्थ अजून सदुसष्ट गुरु
S545Y5YKYSYKYSSSSKS
२.०)
तत्व भाग - २
मफ़ब45454579747474747474554547479757479747554747475554757479747974747479797 5
Hफ़447574797974795455554574547474797479797575957545454797979757479747974555
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-19.txt 
 F445454545523311।ै55547475745479757547757577FE
भांडा, लढाई करा, काहीही करा मी काय करणार? नाही, समाधान वाटले. काल सगळे म्हणाले की, माताजी उद्या
तर नाही, झालात पार झालात. अगदी साधा सरळ हिशेब सिनेमा असल्याने (टी. व्ही.) वर कोणी येणार नाही
आहे. आम्ही प्रयत्न करु शकतो पण पार नाही. करु शकत. प्रोग्रॅमला. माझे पति आज लंडनला चालले होते. पण त्यांना
आम्ही प्रयत्न करु, प्रेम देऊ, सगळ काही करु पण पार तुमचे मी तशीच सोडून आले. विमान तळावर सोडण्यास गेले नाही.
तुम्हांला झाले पाहिजे. जसे जेवण अगदी रुचकर जेवण मीं मी म्हटले काही लोक तरी नक्कीच येतील म्हणून जायला
बनविले पण तुम्हाला जर जिभ नसेल, तर मी तुम्हाला काय पाहिजे. म्हणून मी आले आणि म्हणून मला फार आनंद झाला L
H देणार, आणि तुम्हाला काय चव समजणार? तुमची जीभ की, तुम्ही तुमचा सिनेमा सोडून सुद्धा येथे आलात तुम्ही
जागृत झाली पाहिजे. तिला संवेदना झाली पाहिजे. की तत्वाला जास्त महत्व दिले म्हणून मी आज फार खूष आहे.
माताजी काय बनवून आपल्याला वाढले. तुम्हांला खाले
पाहिजे. का मीच तुमचे साठी खाऊ सुद्धा. तेव्हा है जाणले
पाहिजे की तत्व एकच आहे. व ते म्हणजे गुरु तुम्हाला चित्तामध्ये Seriousness (गांभीर्य) येऊ नये म्हणून मी F
परमात्म्याशी एकरुप करवितो जो परम मिळवून देतो तोच अतिशय हलके फुलके अशा तहेचे तुम्हांला समजाविले. पण 47
गुरु दुसरा कोणी गुरु नाही. सर्व आंधळे आहेत आणि एक याचा अर्थ असा नाही की, पोरकट पणाने वागले यांत गांभीर्य
आंधळा दुसर्या आंधळ्याला कोठे घेऊन जातीय ते फक्त आहे. मला ती एक लीला आहे. ही सर्व लीला आहे. म्हणून
देवच जाणे. शरणागतीने काही फरक पडत नाही. अगदी शांत चित्तांने दोन्ही हात माझे समोर करा व चित्त
"शरणागती तर पार झाल्यावर सुरु होति. त्या पूर्वीची अगदी मोकळे सोडा. तत्वाबद्दल मी तुम्हाला अगदी साध्या
शरणागति काहीच नाही. तुम्ही पाहिले असेल की पार
केल्याशिवाय मला कोणाला पायावर येऊ द्यायचे नसते. अतिशय महान व गांभीर विषय आहे. व त्याची महनता व
कारण त्यात काय अर्थ आहे. ? जर तुम्ही पारच झाला नाहीत गांभीर्य तुमचेवर पसरावी. कारण महनताच मिळवायची
तर मी काय करुं? प्रथम पार होणे आवश्यक आहे. है जरूर गोष्ट आहे. ती मुळे मनुष्य दबला जात नाही वी वाहयला
ईश्वराला कृपेने आपण आज सर्वजण पार व्हा म्हणजे
येईल. आणि उद्या सगळ्यांना घेऊन या.
उद्या फार मजा
शेब्दात, हलक्या फुलक्या पद्धतीने सांगितले. कारण तो
आहे की बरेच लोक पाण्यावर आल्यावरच पार होतात. ते
ही ठीक आहे. पण त्यावेळी शरणागतिची काहीच आवश्यकता
नाही. त्यानंतर शरणागत झाले पाहिजे. जेव्हा शरणागत
व्हायचे त्यावेळी शरण जाण्यास कमीत कमी आत्ता तर पार
जात नाही. तर त्यामध्ये तो वृद्धिंगत होतो.
माझ्या मते बहुतेक सर्व लोक पार झाले आहेत. पार
होते वेळी तुमच्या लक्षात येईल की हातावर थंड असा वारा
ी LF
जावयास हवे प्रकाश तर असावयास हवे. प्रकाश असल्याशिवाय जाणवतो. व आपण.निर्विचार होता स्वतःला निर्विचार LE
तुम्ही माझे पण पायावर येऊ नका. कदाचित मी सुद्धा
१०८,४३० वगैरे असेल, कोणास ठाऊक? आणि मी असले आणि आनंद मिळवा. विषय गहन होता तरी सुद्धां तुम्ही पार
तरी तुम्हांस कसे समजणार की मी आहे अथवा नाही? मी झालात. मी आजपर्यंत तत्वाच्या विषयावर बोलले नव्हते.
काहीतरी कसे समजणार? केव्हांही, जोपर्यंत पार होत आज प्रथमच तत्वावर बोलले. अगदी गप्पा गोष्टी करीत
नाही.तोपर्यंत तुम्ही माझे पायावर येऊ नका म्हणून तम्हाला तत्वाला प्राप्त करुन घेतले पाहिजे.
कोणाचेही पुढे मस्तक झुकविण्यास प्रतिबिंध केला होता. जो
परमात्मा मिळवून देईल फक्त त्याचे पुढे मस्तक झुंकवा ही बधा तुमच्या हातावर थंड धंड हवा येऊ लागेल. हेच
घटना जोपर्यंत तुमचे मध्ये घटीत होत नाही. तोपरयंत मिळवायचे आहे. हाच जीवनाचा उद्देश आहे. या ब्रम्हत्वाला
कोणत्याही तत्व हीन गोष्टीचा स्विकार तुम्ही करू नये म्हणून प्राप्त व्हायचे आहे. ते आत्म्याचे तत्व आहे ते आपल्या मधून
आपले जे संरक्षणाचे तत्व आहे त्या बद्दल मी तुम्हाला लहरी सारखे, लहरी सारखे वहात आहे. ते आत्म्याचे तत्व
सांगितले उद्या आणखी काही तत्वाबद्दल सांगेन. आज फार ब्रम्ह तत्व आहे.
लांबलचक चर्चा केली. एका बाबतीत आज मला फार
ठेवण्याचा प्रयत्न करा. डोळे अगदी बंद ठेवा. थोडा वेळ
हा अतिशय सूक्ष्म विषय आहे म्हणून सूक्ष्मांत जाऊन
२
तत्व भाग
H55ीजनीपबीपत त] [ी] [ी]ी] ] ] ी]
ज-45554547574747455
65555555乐乐乐
乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐出乐乐乐
乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐导
55乐乐乐马5乐5乐乐乐5乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5555!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-20.txt 
 Fकजा जा55ा5ा15]533।रैमा मम ]
59597954745454745474747474
99&०
मॉस्को जाहीर कार्यक्रम
श्री. माताजीचे भाषण
प.पू.
१२ सप्टेंबर ९४
सर्वप्रथम आपण हे समजून घेतलं पाहिजे की सत्य हे फक्त सत्यच असते. आपण ते बदलू शकत नाही.
ते तुम्ब्यावर लादता येत नाही. तुम्ही त्याची इच्छा करायला हवी. तुम्हाला ते नको असेल तर त्याची सक्ति
करतां येत नाही. सध्याची वेळ ही शेवटचा निर्णय करण्याची आहे. नरकांत जायचं असेल तर तुम्ही खुशाल
जा. स्वर्गात जायचं असेल तरी तुम्ही तसं करुं शकतां. हे सर्व तुमच्या शुध्द इच्छेनुसार होणार आहे. तुमची
स्वतःची इच्छा. त्रिकोणाकृति माकडहाडामध्ये तुमच्याजवळ उक्कांत होण्याची शक्ति आहे, तुम्हा सर्वांच्यामध्ये
तिचा वास आहे, ती तुमची स्वतःची आहे; पण ही शुध्द इच्छेची शक्ती आहे. मी पुष्कळ लोक असे असलेले
पाहते की त्यांना वाटतं त्यांचं सर्व काही ठीक आहे आणि ते सुखी समाधानी आहेत, त्यांना इतरांची काळजी
नाही. म्हणून आपण समजून घ्यायला शिकलं पाहिजे. आपण सूज्ञ बनून समजायला हवं की आपल्याला
सर्व धर्मांच्या पलीकडील सत्य मिळवण्याची जरुरी आहे व त्यासाठी आधी संतुलन मिळवायला हवं. पण लोक
पैशाच्या आणि सत्तेच्या मागे लागले. हाच प्रश्न पडतो की, धर्माच्यामागे लागलो तर पदरी निराशाच येते. त्यांनी
आत्म्याला जाणलं नाही. त्यांना प्रकाश मिळाला नाही. याची काळजी न केल्यामुळे लोकांचा विश्वास उडाला.
हे शास्त्रीय नाही. तुम्ही मन उघडं ठेऊन परमेश्वर आहे की नाही हे स्वतःच ओळखायला हवं. आत्मप्रकाश
मिळाल्यावरच तो आहे हे तुम्हाला जाणवेल. चराचरांतून पसरलेली ही परमेश्वरी शक्ति तुमच्या मध्यवर्ति
मज्जासंस्थेमधे तुम्हाला जाणवली पाहिजे. हा आत्मसाक्षात्कार तुम्हाला मिळण्याची वेळ आता आली आहे. तुम्ही
स्वतःजवळची ही शक्ति वापरूनच साक्षात्कार मिळवणारं आहातं. ख्रिस्त म्हणाले होते की तुम्हाला दुसरा जन्म
मिळणार आहे पण लोकांनी तिकडे लक्ष दिले नाही. म्हणून आपण पाहतो की एक धर्म पाळणारे लोकही
आपसांत भांडत असतात. त्यांना दुसऱ्यांबद्दल आदर नाही, त्यांच्या लक्षांत येत नाही की पैसा व सत्तेच्या
मागे लागणे हे परमेश्वरी कार्याच्या विरुष्द आहे. ज्यांना सत्य जाणून घ्यायचं आहे त्यांनी समजून घेतलं पाहिजे
की पैसे मोजून ते आपल्याला मिळणार नाही. परमेश्वराला काय पैसा लागतो ? तो पैसा जाणत नाही, त्याला
पैशाची पर्वा नाही. उन्नत होणे हा तुमचा अधिकार आहे, ही परमेश्वरी सर्व्यापी शक्ति जाणणं हा तुमचा
अधिकार आहे. आता ही शक्ति मिळण्याची वेळ आली आहे. पुढील मजकुर मार्गील पानावर
Hपाड़ [डीडीपीडीपापरीाता]तरतारत।]
चैतन्य लहरी
Hीपडीपडी]डीड][ी]की]कीमी]मी]जीजीजीजी]
55555555乐乐乐乐乐乐5乐55乐乐乐5乐乐乐乐乐乐巧
乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐乐
ककप5545974545479755459974597454747475547915597955595475479599554794!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7,8.pdf-page-21.txt 
 Fमपीजी जीर]रर][11जतसातातातात
मुखपृष्ठाचा पुढील मजकुर
757574FFF5FFF7FF575
का
ती मिळाल्यावर तुम्ही एक शक्तिशाली व्यक्तित्व बनणार आहांत. ती स्थिती फार तेजस्वी पण तितकीच
करूणायुक्त असेल. तुमची इच्छा जर खरोखर शुध्द असेल तर तुम्हाला हे मिळेल, पण खोटे आव आणणारे,
उष्दट, अहंकारी किंवा मूर्ख माणसांना नाही.
आपण आतां निर्णय करण्याच्या मार्गावर आहोत. प्रत्येक देशामध्ये आज अनेक समस्या आहेत.
रशियातसुष्दा त्यांतून मार्ग काढण्यासाठी लोकांच परिवर्तन व्हायला हवं. हे परिवर्तन जोपर्यंत होत नाही तोपर्यंत
है प्रश्नही सुटणार नाहीत. त्यातूनच सर्व जग बदलणार आहे आणि मग प्रत्येकाचे शारीरिक, मानसिक, भावनिक
प्रश्न संपणार आहेत, आणि मग तुमचं स्वतःचं, तुमच्या देशाचं आणि सर्व जगाचंच कल्याण होणार आहे. ही
वेळ येऊन ठेपली आहे हे तुम्ही लक्षांत घ्यायला हवं आणि ती शक्ति कार्यान्वित झाली की हिच सर्वव्यापी
शक्ति तुमच्या बोटांवर (टोकावर) जाणवणार आहे. ही स्पंदनं एकदा जाणवली की मग ही खरोखरच ती
शक्ति आहे हे तुम्ही मानायला हवं. तुम्ही प्रामाणिक असाल तर त्यावर तुम्ही विश्वास ठवाल.
मग जे काय होतं त्याने तुम्हीच आश्चर्यचकीत होता. सर्व प्रथम तुम्ही आतून अगदी शांत होता.
आजूबाजूला जे काय चाललय ते एकादं नाटक चालल्यासारखं नुसतं पहाता. तुम्ही तुमच्या प्रश्नांच्या पलीकडे
H
जातां आणि मग त्या प्रश्नाकडे त्रयस्थ दृष्टीने पाहून तुम्हीच ते सोडवू शकतां. जगांतले आजकालचे सर्व प्रश्न
चक्रांची स्थिती खराब झाल्यामुळे निर्माण झाले आहेत. कारण हे प्रश्न तुम्हा मानवांनीच निर्माण केलेले आहेत.
तुम्ही जर तुमची चक्र ठीक करू शकलात तर फक्त तुमचे स्वतःचेच नाही तर दुस्यांचे प्रश्नही सोडवू शकाल.
मिळतो तेव्हा तुमचं चित्त प्रकाशित होते आणि तुमच्या मनांतून लोभ, मोह
तुम्हाला जेव्हां आत्मसाक्षात्कार
इ.पार नाहीसे होतात. तुम्ही सहजपणे सञ्जन बनून जाता. कुणाला सांगायची जरूर नाही. आत्म्याच्या प्रकाशामधे
योग्य काय हे तुम्ही ओळखू शकतां आणि जे काही विघातक आहे त्याचा त्याग करूं शकतां. कुंडलिनीच
जागरण तुम्ही करू शकता आणि दुसरयांना मदत करुं शकतां. तुम्ही स्वतःला आणि दुसऱ्यांलाही खऱ्या अर्थाने
ओळखू शकतां, आणि सगळ्यांत महत्वाचे मोठे म्हणजे तुम्ही आंनदाच्या सागरा मधे उतरता. म्हणजेच तुम्ही
अनिवर्णनीय परम -सुखाच्या स्थितीमध्ये येता. हा आनंद म्हणजे सुख - दुःख वगैरे प्रमाणे नाही. आपला
अहंकार फुलला की आपल्याला बरं वाटतं, आणि तो उतरला (फुटला) की आपण कष्टी होतो. एकाच नाण्याच्या
या दोन बाज़ू आहेत. पण हा आनंद अद्वितीय आहे, कारण सर्वांत मोठी गोष्ट म्हणजे त्या सत्याची प्रचिती
तुमच्या बोटांवर तुम्ही जाणू शकतां. एकदा तुम्हाला ही जाणीव समजली - एकदा सत्य ओळखलं - आणि
सर्वांना त्याचा सारखाच अनुभव आला की मग चर्चा, वाद सारं संपून जाणार. मग भांडणं नाहीत, युष्द
नाही, काही नाही, परमेश्वराच्या साम्राज्यात तुम्ही येण्याची वेळ आली आहे आणि परमेश्वर तुमचा सांभाळ
करणार आहे. तुमचा त्याच्याशी संपर्क जोडला गेला पाहिजे. हा संपर्क होणे म्हणजेच योग जो अगदी सहज
आहे आणि त्याची तयारी व सिध्दता तुमच्यामध्येच अंतर्भूत आहे. तुम्ही तुमचं हृदय उघडा आणि हे प्राप्त HF
कर
मीभक4545455 मॉस्को जाहीर भाषण FF 47747 R5
655乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐5乐5乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐S55555555555乐华S5!
