Shri Adishakti Puja 11th December 1994 Date : Place Jaipur Puja Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 21 Hindi English Marathi || Translation 22 - 32 English Hindi 33 - 38 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आज हम लोग आदिशक्ति का पूजन कर रहे हैं। जिसमें सब कुछ आ जाता है। बहुत से लोगों ने आदिशक्ति का नाम भी नहीं सुना। हम लोग शक्ति के पुजारी हैं, शाक्तधर्मी हैं और महामाया स्वरूप था। आदिशक्ति को महामाया स्वरूप होना जरूरी है क्योंकि सारा ही शक्ति का जिसमें समन्वय हो, प्रकाश हो और हर तरह से जो हरेक शक्ति विशेष कर राजे-महाराजे सभी शक्ति की पूजा की अधिकारिणी हो उसे महामाया का ही स्वरूप करते हैं। सबकी अपनी-2 देवियाँ हैं और उन लेना पड़ता है। उसका कारण ये है कि जो प्रचण्ड शक्तियाँ इस स्वरूप में संसार में आती सब देवियों के नाम अलग-2 हैं। यहाँ की देवो का नाम भी अलग है, गणगौर। लेकिन आदिशक्ति हैं. सबसे पहले सुरकभि के रूप में आई थी ये का एक बार अवतरण इस राजस्थान में हुआ जो शक्ति, जो एक गाय थी। उसमें सारे ही देंबी वो सती देवी के रूप में यहाँ प्रकट हुई। उनका देवता बसे हैं और उसकोे बाद एक बार सती बड़ा उपकार है जो राजस्थान में अब भी अपनी देवी के रूप में, एक ही बार इस राजस्थान में अवतरित हुई। मैंने आपसे बताया कि मेरा संबंध संस्कृति, स्त्री धर्म, पति का धर्म, पत्नी का धर्म, राजधर्म हरेक तरह के धर्म को उनकी शक्ति ने इस राजस्थान से बहुत पुराना है क्यांकि हमारे पूर्वज राजस्थान के चित्तौड़गढ़ के सिसौदिया वश प्लावित किया, Nourish किया। सती देवी की गाथा आप सब जानते हैं। मुझे नए तरीके से बताने की ज़रूरत नहीं; पर वे स्वयं गणगौर थीं। उनका विवाह कर दिया गया के थे। आदिशक्ति की अनंत शक्तियाँ हैं और ऐसी कोई शक्ति नहीं जो उनके पास नहीं। परन्तु विवाह करके जब वो जा रही थीं तब कुछ गुण्डों ने घेर लिया और उनके पति को भी मार दिया। तब पालकी से बाहर आ कर उन्होंने लेकिन उन शक्तियों को छिपा कर ही रखना पड़ता है। उसके दो कारण हैं। एक तो कारण ये कि लोग गर जान जाएं कि ये आदिशक्ति हैं तो क हर प्रकार के लोग उन पर प्रहार कर सकते हैं अपनी रूद्र रूप धारण किया और सबका सर्वनाश क्योंकि ये लोग सब बिल्कुल दुष्ट हैं, जाहिल है करते हुए खुद भी उन्होंने अपना देह त्याग दिया। इसमें जो विशेष चीज़ जानने की है कि बचपन से शादी होने तक किसी भी हालत में उन्होंने नाम पर पैसा कमाते हैं और उसका दुर्व्यवहार अपना स्वरूप किसी को बताया नहीं क्योंकि वो करते हैं । ये सारे ही लोग गर जान जाएँ कि और परमात्मा के विरोध में खड़े हैं। भगवान के

 Original Transcript : Hindi आदिशक्ति संसार में आई हैं तो या तो भाग खड़े होंगे या सब जुट कर के ये कोशिश करेंगे कि किसी तरह से आदिशक्ति का कार्य इस कलयुग में हो न पाए। उसके लिए बहुत जरूरी है कि आफिसर, उनके दिमाग में आया कि आज तक कोई अंग्रेज सीधी-सादी हमारी हिन्दी भाषा नहीं बोल सकता तो ये कौन माई का लाल निकला है जिसने गीता को लिखा है संस्कृत में कुछ तो महामाया का स्वरूप ले लिया जाए। दूसरा इस गड़बड़ होगी। तो उन्होंने एक किताब खोली तो देखा कि उसमें व्हिस्की! समझ गए, सारी किताबों स्वरूप से एक बड़ा गहरा काम, सूक्ष्म काम करना है जो कभी भी किसी ने आज तक नहीं के अंदर व्हिस्को और ऊपर से गीता। तो मतलब ये कि गीता बहुत उच्च चीज़ है हिन्दुस्तानियों के लिए. गीता का नाम लेते ही चाहे वो कुछ जाने या ना जाने, माथे पर लगा लेते हैं। लेकिन... किया। वो है सामूहिक चेतना। सामूहिक तो छोड़िये, एक ही आदमी को पार कराने में लोगों को सालों लग जाते हैं। इस कार्य को करने में और बो भी बखूबी इस तरीके से कि किसी को कोई भी हानि नहीं पहुँचे। ऐसे ही जैसे नाव में बिठा करके आराम से दूसरे किनारे पहुँचाया जाए! मैंने कल भाषण अपने में बताया कि धर्म कितना विपरीत हो गया है। धर्म की बाते जिन्होंने करीं वो तो ठीक थे लेकिन जिनसे कहीं वो लोग अंग्रेजों में इस तरह से जो छिपाने की शक्ति हैं वो कमाल की है, कि गीता को इस्तेमाल करो । कोई सी भी समझ लीजिए यहाँ टेवल गदी हो गई तो उसमें फौरन हम प्लास्टिक विछा कर दूसरा टेबलक्लॉथ विछा कर उसको हम सुन्दर कर लेंगे और बार- बार मैं भी देखती हूँ कि गड़बड़ थे। सो उन्होंने धर्म को समझा नहीं. धर्म कहीं भी जाइये तो बहुत से पर्दे लगे होंगे मैंने को एक बड़ी भ्रान्ति में डाल दिया कि गर कोई कहा ये क्या है तो कुछ नहीं, कुछ नहीं। पदां आदमी यह सोचने लग जाए अपने धर्म के बारे हटाइये तो ऊपर से बहुत सारे गंदे कपड़े, ये वा। में तो वो भाग खड़ा हो जाए क्योंकि धर्म के नाम सी ऐव छिपाने की भी हमारे महामाया शक्ति में एक बहुत बड़ी त्रुटि है। क्योंकि ये लोग कही से हैं। कहीं तो स्त्रियों की अवहेलना, कहीं तो कुछ सीख कर आए ही होंगे। चाहे हमने नहीं के पीछे जो-जो तौर तरीके हैं वो बहुत भयंकर बच्चों का दमन, तो कहीं लूटमार। हर तरह के सिखाया हो पर किसी ने तो सिखाया ही होगा गलत काम धर्म के नाम पर होते हैं। एक बार कि ये ऐव अपने कैसे छिपाए जाएँ और छिपा के बंबई में बहुत सी गीता छप करके बाहर से उसको कैसे पचा लिया जाए। जो हमारे ऐैब हैं आई. तो लोग बड़े खुश हुए कि अब हमारी उसको हटाने के लिए हम प्रयत्नशील नहीं होते। उसको छिपाने में प्रयत्नशील होते हैं दूसरों के ऐैव देखने में हम बड़े होशियार होते हैं। अब ये बिल्कुल विपरीत बात है। गीता लंदन में छपने लगी। इससे बढ़ करके और क्या बात होगी! हिन्दुस्तानी तो वैसे ही अंग्रेज के पैर पे लोटता रहा और अब गीता अगर वहाँ छप और गई तो हिन्दुस्तानियों ने सोंचा वाह-2, कि वाह महामाया की शक्ति इसलिए बनी है और क्या कमाल हो गया! पर एक कोई थे कस्टम विकीर्णित हुई कि आपके अंदर जो दोष हैं 3

 Original Transcript : Hindi वो निकाले जाएँ और उसको अपने शरीर में आत्मसात किया जाए की पकड़ का मतलब क्या है? सबसे पहले तो आप अपने Past के बारे में सोचते रहते हैं। और फिर उसकी सफाई की जाए। दूसरी बात कि मेरे बाप ये थे और मेरे बाप के बाप ये थे, ये सोचते रहते हैं। नसीब है उनको था शुरू-2 में। लेकिन ऐसे कोई खास ऐव वाले अपना पूर्वजन्म याद नहीं आता, पर ये पूछेगे माँ लोग आए नहीं मेरे पास जो कि मुझे बड़ा दु:ख मैं पूर्वजन्म में कौन था? अब मैं एक साहब ने उठाना पड़े, सही बात तो ये है। वो लोग मुझे मुझे बहुत तंग किया मैं पूर्वजन्स में कौन था, देखते ही भाग जाते हैं शायद इसलिए ये मेरे कौन था? फिर मैंने कहा देखो बेटे मैं तुमको सामने कभी प्रश्न खड़ा नहीं हुआ। पर आश्चर्य नहीं बता रही हूँ तो इसका मतलब कुछ गड़बड़ी की बात है कि जो लोग भूत से ग्रसित हैं या है । क्यों मुझसे पूछ रहे हो? इस जन्म में अच्छा जो लोग हमेशा बुरे काम करते हैं और जो है तुम मेरे साथ हो। क्यों मुझे बार-बार पूछ रहे लोग गुरूघंटाल हैं वो सब मुझे अच्छी तरह हो? इस जन्म में अच्छा है तुम मेरे साथ हो। से जानते हैं, ना जाने कैसे! या तो उनकी क्यों मुझे बार-2- पूछ रहे हो कि में पूर्वजन्म में ये कार्य बडा कठिन है, ऐसा मुझे लगता आंखें पीछे की ओर हैं या जो भी कहिए वो कौन था। उससे तुम्हारा क्या लाभ होने वाला है। मुझे पहले पहचानते हैं। सहजयोगी नहीं पहचान नहीं मुझे अच्छा लगेगा । अच्छा अगर मैंने कहा पाते। हो सकता है उनकी आंखें चकाचौंध हो कि तुम पूर्वजन्म में जयपुर के महाराजा थे, जाती हों, मुझे समझ में नहीं आता। पर आप किसी भी भूत ग्रस्त आदमी को ले आइये। वो वहाँ जाओगे तो वहाँ से भगा देंगे सब। तो थर-धर काँपने लगेगा और ऐसा भागेगा कि सोचे पूर्वजन्म की बात क्यों करते हो? क्योंकि मुझे समझ लो, तो तुमको क्या गद्दी मिल जाएगी? जैसे किसी ने हंटर मारा है। लेकिन सहजयोगियों एक ज्योतिषी ने बताया था कि मैं पूर्वजन्म में का ऐसा नहीं। उनको पहचान भी इतनी नहीं है। कहीं का राजा था? मैंने कहा लक्षण तो दिखते अच्छी बात है, क्योंकि आदिशक्ति का एक नहीं तुम्हारे अंदर राजा होने के। अब तुमको स्वरूप जो महाकाली का है उसे आप देख लें तो ज्योतिषी ने बताया, तुमसे पैसे ऐंठने के लिए। वो यूरा गया काम से, भयंकर है, ये देख सकते तुमने राजा जैसे कुछ गले का कंठा वंठा दिया हैं! हाथी-आथी भी देख सकते हैं। घोड़े भी देख उसको कि बस ऐसे ही पैसों में टाल दिया ? सकते हैं। पर बाकी किसी को दिखाना बड़ी उन्होंने कहा कि आप मज़ाक कर रहे हैं । मैंने कठिन बात है। न जाने यहाँ-कितने लोग बैठेंगे? कहा कि तुम बेवकूफी की बात कर रहे हो तो लेकिन महाकाली का स्वरूप होना बहुत में क्या करू? यहाँ तुम अपनी पूर्वजन्म पूछने के लिए मेरे पास आए। मैं कोई ज्योतिष शास्त्र तो जरूरी है। जब तक महाकाली प्रकट नहीं होती। आपके अंदर बसी बाई ओर (left side) की जानती नहीं हूँ। मुझे इसमें कोई भी, किसी भी तरह की दिलचस्पी नहीं है। तुम ज्योतिष शास्त्री पकड़ जा नहीं सकती। बाई ओर (Left side) 4

 Original Transcript : Hindi के पास जाओ और बो तुमसे कहेगा, तुम इंग्लैंड उन्होंने कहा ये महाशय जो हैं, इनका नाम में के राजा थे तो दे दो उसको कुछ। इंग्लैंड के नहीं वताऊँगी, ये डाक्टर साहब हैं और ये भागे राजा वगैरह कुछ नहीं देते बैसे। उधर के लोगों हुए हैं आनंदमा्ग से। तो कहने लगे आपको आश्चर्य होगा माँ, ये आनंदमार्ग के बड़े भारी बैठ गए कि पिछले जन्म में मैं ये था और प्रचारक थे। दुनिया भर में घमे, खूब पैसा कमाया और फिर इनके गुरु जो थे वो इनको अपना आद्य शिष्य मानते थे। तो हुआ क्या? ये कलकत्ते में देवी के मन्दिर में थे। जहाँ बकरा काटा जाता में विश्वास ही नहीं । अब इसी बात को ले कर पिछले जन्म में बो था। तब महाकाली का स्वरूप अगर दिखाएँ तो सारे ही जन्म भूल जाएँगे! इसकी बहुत जरूरत है। महाकाली के स्वरूप के सिवाय ऐसे पागल छूट नहीं सकते। अब मैंने देखा कि जो भागे तो फिर आए है। ये बात तो सही नहीं। वो बकरा इसलिए काटते हैं देवी के सामने, कि उसके अंदर भूत नहीं। फिर उन्होंने सामना' नहीं किया मेरा। अब ये तो बिल्कुल सोचिए कि बहुत छोटी सी बात डाल कर के, और जो भूतग्रस्त है उसका भूत से समें डाल कर के उसको उस भूत छुटकारा है। पर उसके अलावा महाकाली को जरूरत है हो। हम लोग तो नींबू पर ही उतार देते हैं। कि जिन लोगों को ये गुरूओं ने भूत लगा दिया शाकाहारी (Vegetarian) अपना तो सब मामला। है। अब गुरूओं के भूत ऐसे होते हैं कि या तो क्योंकि बहुत से बनिए आ गए हैं न सहजयोग आप गुरु का कहना मानो और बिल्कुल उनके में सो नींबू को काट करके निकल जाता है भाग जाता है। तो ये जो भूतग्रस्त लोग हैं उनके भूतों को महाकाली दिखाई देती है। वही रूप डालो, तो उसको मार डालों। ये करो, तो वो दिखाई देता है और थर-थर-थर-थर कॉपते हैं ऐसे और कोई कहेगा? अब ये क्यों थर-थर काँप रहे हैं? और अनेक तरह के भूत लग जाते आपके पीछे। आपसे कहा किसी को मारो। हैं और आश्चर्य मुझे लगता है कि अहँ (Ego) जैसे हो जाओ। वो कहें तुमसे कि जा कर उनके घर में डाका डालो, तो डाका डालो। उसकी मार करीं। एकदम गुरु की हाथ में आप शीष नवा करके घूमो तो ठीक है नहीं तो गुरु लग जाएगा उसको नहीं मार सके तो दूसरे से कहेगा। इसी को मार डालो। एक अच्छी बात भी है। ऐसे झूठे का अगर भूत लग गया तो उसको भी महाकाली का रूप दिखाई देता है। गुरु एक तरह से अपना और अपने शिष्यों का ही नाश करते रहे लेकिन यहाँ देखती हूँ कि हो रहा था तो उन्होंने कहा कि माताजी तो ब्राह्मण नाश हो रहा है तो भी उन्हों के चरणों में चले नहीं हैं, तो हमारे यहाँ पर प्रोग्राम नहीं हो सकता। जा रहे हैं! हमारे यहाँ एक साहब पुलिस के साथ आए। मैं शायद अशोका होटल में थी। तो मेरे कार्यकर्त्ता थे उन्होंने कहा, अच्छा ठीक है, हम पति ने कहा, ये क्या झगड़ा है? पुलिस काह पेपर में दे देते हैं कि माता जी ब्राह्मण नहीं है आई? मैंने कहा पता नहीं, देखो तो सही। तो यहाँ प्रोग्राम नहीं हो रहा | दूसरी जगह प्रोग्राम और पूना का किस्सा। पूना में एक प्रोग्राम प्राग्राम जो ब्राह्मण होगा चो ही आए। तो वहाँ के जो 5

 Original Transcript : Hindi करते हैं। ना-ना. ना-ना ऐसा नहीं करो। ये रही, तो उसने कहा कि इतनी महँगी कैसे हो हमको नहीं दिखाना है, यहीं करते हैं प्रोग्राम। गई? एक रु. की 10 रु. में! उसने कहा कि मुझे किसी ने कुछ बताया नहीं तो मैंने कहा एक माता जी आई हैं वो हौंडिया, हॉंडियों पे अच्छा आप लोग. पता नहीं कैसे ये दिमाग हैडिया, सब बिक गई। ये सब लोग हँंडियां लिए में आया? आप में से जो कोई ब्राह्मण है मेरी ओर चल पड़े। में हाथ करे दोनो ऐसे, अब उनके लगे हाथ हिलने! अरे माँ बंद करो बंद करो माँ! आप शक्ति हों, मैने कहा पूना इतने भूत, बाप रे! कुछ समझ में ही नहीं आया। मैंने कहा हॉडिया ले के हो? मैंने तो नहीं आओ, नींबू ले के आओ तो वैठे। पर वो नहीं लाए. उनकी आँखें लगी घूमने, वो लगे घूमने। मैं तो उठ के चली गई कि तो सारा यहाँ भूतों का जमघट है। जो लोग हाडया ले के बैठे थे वो तो छोड़ो। कहा, अपने आप ही हिले जा रहे हो! मैंने कहा था तुमसे हिलने को। मुझे क्यों कह रहे हो? तुम लोग क्यों हिल रहे तुम्हीं रोको? रुकता ही नहीं, करें क्या? तो मेंने कुछ ठीक थे पर बाकी के जो थे बो खडे हो कर के हो हो, हा हा. ही ही करने लगे। तो मैंने कहा कि भई ये गर महाकाली की शक्ति कुछ कहा मेन तो नहीं कहा। यर पता नहीं क्यों बड़ा भय लग रहा है, पता नहीं क्या हो रहा है? अब उनको ये घमण्ड था कि वो बड़े ब्राह्मण हैं। तो कम हो जाए तो अच्छी बात है। अब ये एक कहने लगे माँ उधर भी कुछ ब्राह्मण बैठे हुए हैं चीज ठीक करने के बाद दूसरे आ गए। माने उनके भी हाथ हिल रहे हैं। मैंने कहा झूठ, जरा उनसे पूछो वो लोग कीन हैं। ब्राह्मण है? अरे कौन जिसको आप साइको-सोमेटिक कहते जैसे कैंसर, मस्कुलर, ये वो दुनिया भर की बीमारियाँ जिसको डाक्टर लोग नहीं ठीक कर सकते । अच्छा मानेंगे नहीं, डॉक्टर मानते नहीं जब तक नहीं बाबा हम लोग ब्राह्मण नहीं हैं। हमे लोग प्रमाणित (Certified) पागल हैं, थाना से आए है। वहाँ पर आपकी माताजी के पास जा कर रोगौ मर नहीं जाएगा। खींचो पैसे। एक साहब को हैं। हम लोग ब्राह्मण नहीं हैं। अब उनके आँखें गुर्दा रोग (Kidney trouble) हो गया तो मैंने कहा मैं आपकी किडनी ठीक कर दूँगी। एक एक पागल ठीक हो गया था। इसलिए हम आए खुलो। मेंने कहा समझ गए आप। वो भी पागल शर्त ये है कि आप अपना धंधा बद करिये कि और आप भी पागल। दोनों ही पागल। तब उनके जो लोगों को ये जो आप टैेबलों पे चढ़ा-चढ़ा के हाथ छूटे। शुरुआत में तो बहुत ज्यादा महाकाली सारा पैसा खींचते हो उससे वो ठीक नहीं होता। का प्रताप है। कुछ समझ ही में नहीं आता था कि ये महाकाली जी अपना प्रताप कुछ कम करें मरने से पहले Bankrupt हो जाता है। Dialysis बंद आप करो तो मैं तैयार हूँ। हाँ-हाँ माँ आप तो में दूसरे भी काम करू। पूना में तो ये हाल मेरी किडनी ठीक कर दो। ठीक कर दी पर दो हो गया कि मेरी एक भर्तीजी (Neice) है उसे मैंने कहा कि एक हॉडिया ले आओ। तो बाज़ार महीने बाद फिर चालू उनकी दुकान। डाक्टर हैं और कब झूठ बोलते रु. में बिक लोग कव सच बोलते गई. ता एक रुपये की हँडी 10

 Original Transcript : Hindi जरूरी है नहीं तो ये भगवान जाने। फिर उनको Kidney Trouble स्वरूप और वो रुद्र बहुत Negativity भागने वाली नहीं है। ये सिर्फ रुद्र स्वरूप से ही। एकादश रुद्र में जो ।। रुद्र हैं वो हो गई। वो मैंने कहा साहब इस बार क्या हुआ? कहने लगे फिर से Kidney Trouble है। मेंने कहा वो नहीं है अब Cancer चल पड़ा है। ग्यारह ही रुद्र में महाकाली की ही शक्ति विराजमान है। और वो हमारे मेधा पर यहाँ ग्यारह चक्रों में समाई हुई हैं। गर किसी आदमी अब घबड़ा गए। मैंने कहा मैंने आपसे कहा था। आपने फिर से चालू कर दी अपनी दुकान। अब माँ मैं रुपये की पेट कैसे भरूगा? मैंने इतने मशीनरी मँगवाई है. ये कर रहा हूँ, वो कर रहा तो कैसर या कोई न कोई left sided भयंकर हूँ। मैंने कहा का एकादश पकड़ गया तो सोच लीजिए उसको है। बेच डालो मशीनरी को खत्म करो। TIS I incurable Disease सुना है वो अब हैं नहीं महाराज सहजयोग में तो सारी जितनी left side की बीमारियाँ हैं, जितनी सहजयोग का Science जो हैं वो पूरी तरह से उत्तम है। उसमें कोई आप दोष नहीं निकाल सकते। अब लोग आए कैंसर लेकर, हैं साइको-सोमेटिक Disease जिसका कोई Cure नहीं है वो सब महालक्ष्मी की कृपा से ही ठीक हो सकती है। इसीलिए महालक्ष्मी का ही मंत्र कहना पड़ेगा और महालक्ष्मी को जब तक आप Neurosis, फलाना ढिकाना, पचास तरह के एड्स, और कहने लगे कि माँ हम तो कभी किसी गुरु के पास गए नहीं। अरे भई गुरु के पास गए नहीं, तुम्हारी माँ गई होगी। तुम्हारे बाप गए होंगे नहीं बो भी नहीं हुआ हाँ रजनीश की किताबें पढ़ो थीं और सत्य साई बाबा का फोटो हमारे घर में है। और एक दो देख लो मैंने कहा। दो चार और बीमारियाँ आ जाएंगी। फिर आना । वहाँ जाएँगे। बीमारियाँ पकड़ेंगे और यहाँ आएँगे। प्रकट नहीं करियेगा ये बीमारियाँ ठीक नहीं हो सकतीं। और इतनी गर्मी इन लोगों से निकलती हैं कि समझ में नहीं आता! London में जबकि सब लोग हीटर लगाते हैं आप एक कैंसर Patient को ले आइये और उसकी कुण्डलिनी जागृत कर दीजिए। हीटर का खर्चा गया। इतनी गर्मी निकलती हैं। जिसकी तो उन पर तो रुद्र स्वरूप ही देवी का दिखना कोई हद नहीं। इधर गर्मी निकलती है उधर वो चाहिए ना क्या भूतों से कहा जाए कि आ रोते रहते हैं अक्सर, क्योंकि इसके साथ रोना वैठ-बैठ, तू खाना खा, ले पान। बहुत से लोग चलता है। महालक्ष्मी के दर्शन हों तो रोना रुके। पूछते हैं कि माँ देवी का रुद्र स्वरूप कैसे हो माँ सरस्वती के दर्शन तो दूर ही रहे, ये तो माँ सकता है? गर वो माँ है तो माँ का स्वरूप रुद्र काली के ही दर्शन होंगे। अब उनको देखकर कैसे हो सकता है? क्यों नहीं। बच्चों को ठीक रोना ही आएगा। अब उनसे कहें क्या? सूक्ष्म करने के लिए रुद्र स्वरूप भी धारण किया। रूप से आप देखिये कि महालक्ष्मी का जो सौम्य स्वरूप, ये बच्चों के लिए हानिकर जाना स्वरूप है। अति रौद्रा। देवी के उसमें कहते हैं अतिरौद्रा अतिसौम्या पर महालक्ष्मी अतिरौद्रा। रुद्र जा सकता है उनका रुद्र स्वरूप बहुत जरूरी है। उसके 7 शe ihe ho

 Original Transcript : Hindi सिवाय वो ठीक ही नहीं हो सकते। परन्तु रुद्र स्वरूप में किसी को हानि नहीं पहुँचाई। ये विशेष बात है। जैसे कि पहले महाकाली ने जो स्त्रीत्व था बो तो कम हो ही जाता है। पुरुषत्व ज्यादा आ जाता है। स्त्रीत्व कम आ जाता है। और स्त्री का जो सबसे बड़ा गुण है शालीनता वो खत्म हो जाता है। वो शालीनता जो स्त्री का स्वरूप है उसको रणांगन में जाने की जरूरत नहीं है। पद्मिनी ने इसको मारा, उसको मारा, इसकी जीभ खींची, ये किया, एसा कुछ नहीं। आज का जो महाकाली का स्वरूप है वो है रुद्र। इसकी कोई जरूरत ही अपने को 3000 ऑरतों के साथ चित्तौड़गढ़ के किले पर ही जला लिया था। वो कोई तलवार नहीं, ये सब करने की। मनुष्य एसे ही घबड़ा कर के ठीक हो जाता है। उस स्वरूप को देखते ही ठीक हो जाता है और जब वो उस स्वरूप लेकर बाहर नहीं गई। यर जब जरूरत पड़ी तो को देखता है अपने आप उसकी बीमारियाँ ठीक झाँसी की रानी हाथ में तलवार ले कर खड़ी हो हो जाती हैं क्योंकि उसके अंदर जो Negative गई! तब मुझे याद है अंग्रेज ने कहा था कि चीज़ है वो भाग जाती है। तो किसी की गर्दन हमारी तो विजय है लेकिन गौरव तो झाँसी की काटने की या जीभ काटने की या आँख निकालने रानी का है। अपने देश में अनेक तरह की की कोई जरूरत नहीं है। माँ काली का स्वरूप उज्जवल चरित्र वाली औरतें हुई हैं। पति परायण गर इस्तेमाल ही न किया जाए तो सहजयोग का र्त्री धर्म में अत्यंत उच्च ऐसी औरतें हो गई कार्य हो न हो सके क्योंकि Negative forces जिन्होंने अपनी सूझबूझ से अपना घर संभाला। के कारण सारे चक्र पकड़े जाते हैं और चक्र ठीक किए बगैर कुण्डलिनी चढ़ेगी नहीं। इसलिए चूड़ियाँ व सब जेवर निकाल दिए। राणा प्रताप जब गाँधी जो ने ललकारा तो औरतों ने अपनी माँ काली का स्वरूप बहुत वंदनीय है, बहुत का हो किस्सा है कि राणा प्रताप ने देखा कि सराहनीय है जो कि किसी को शारीरिक, उसकी लड़की की घास की बनाई हुई रोटी भी मानसिक, बौद्धिक, किसी भी प्रकार की एक विलाव उठा कर ले गया. हानि नहीं पहुँचाती। सिर्फ उसके स्वरूप से जो तो उनके मन में ये शंका हुई कि मैं क्यों ऐसा कर रहा हूँ, अपने अहंकार के लिए? मैं अकबर की शरण क्यों नहीं जाता? तो वो चिट्ठी लिखने बेठे अकबर बुरी बातें हैं वो भाग जाती हैं। अब मियाँ- बीबी के झगड़े ये सबसे बड़ा प्राब्लम है। आजकल क्योंकि बीवियाँ पढ़ गई को। उस वक्त क्षत्राणी, उनकी पत्नी की शक्ति और मियाँ चाहते हैं कि बीवी बिल्कुल देहाती हो। अब वो देहाती तो है कैसे बनाएँगे? एक बार शहरी हो गए, तो शहरी हो गए। चाहे आप लँहगा पहन लीजिए और चाहे आई है। तब राणा प्रताप की आँखें खुली। तो आप पैट पहन लीजिए। दिमाग तो शहरी हो गए। अब जो शहरी दिमाग हो गए तो उसके बाद पिछलो बात सोचे कि रणांगन में अपने पतियों ा। जागृत हुई। हाथ में भाला ले कर उसने अपनी नही, उसको देहाती लड़की पर लगाया और कहा कि में तुझे मार डालती हूँ जिससे ये जो कमजोरी इनके अंदर हमारे यहाँ औरतों ने गर सोचना ही है तो ০

 Original Transcript : Hindi हँसी में टाल दे और हँस कर के हज़ारों प्रश्न की को टीका लगा कर वो लड़ने भेजती थी। इन अंग्रेज़ों से कौन लड़े आदमी? पर शक्ति औरतों की है। क्योंकि आजकल औरतें समझने के लिए मैंने कहा था आप शरदचन्द्र हल कर दे। ये जो बारीकी होती है इसको अशक्त हो गई और आदमी भी नि:शक्त हो गए। पढ़िए। उसमें सबकी नोंक-झांक औरते कैसे ये शक्ति जो है ये स्त्री की शालीनता है। और संभालें? ये होशियारी की बातें हैं। हम लोगों को वाता जब तक ये शालीनता क्रियान्वित नहीं होती तो गृहलक्ष्मी की शक्ति उसके अंदर प्रकटित ही नहीं होती। लेकिन चतुर होना चाहिए। गृहलक्ष्मी को चतुर होना चाहिए और दूसरे उसमें सूझबूझ होनी चाहिए। सो ये कहें कि जब महाकाली शक्ति अत्यंत शांत हो जाती है तो वो गृहलक्ष्मी हो जाती हैं । महाकाली शक्ति। तो हम फातिमा बी को मानते हैं कि वो गृहलक्ष्मी का सिंहासन सुशोभित करें। महाकाली की इस शक्ति से स्त्री अपने बच्चे को ठीक रास्ते पर रखती है। अपने Politics में जाने की जरूरत नहीं, और इस गंदे Economics में तो जाने की विल्कुल भी जरूरत नहीं। लेकिन समाज की सारी धुरी, समाज का सारा कार्य स्त्री पर निर्भर है। जो स्त्री अपने बच्चों को अच्छा बनाती है, अपने घर की अच्छा बनाती है. अपने पति को स्वास्थ्य देती है वो स्त्री एक बहुत बलिष्ठ समय बनाती है। और कल मैंने कहा भी कि हमारे हिन्दुस्तान की औरतों की जह से ही आज हमारा समाज ठोक है। पर स्त्री का स्वभाव शालीन होना चाहिए और उनकी शक्ति भी साक्षी हैं कि एक पतिव्रता स्त्री के शालीनता में है। उद्यमता में नहीं है। उसकी दंड पतिव्रत को कोई नष्ट नहीं कर सकता क्योंकि ठोकने की ज़रूरत नहीं है। बिल्कुल नहीं। उसकी ये शक्ति है। ये महाकाली की शक्ति है, लोग जो शालीनता है उस शक्ति पर वो सारी दुनिया डरते हैं एक पतिव्रता स्त्री से। और पतियों को को जीत ले। उसकी चाल-ढाल. उसका ढंग चरित्र को उज्जबल रखती है और हम लोग इस चौज के भी जान लेना चाहिए कि उनके अंदर जो कार्य एक देवी स्वरूप होना चाहिए। वो महाकाली शक्ति है वो भी स्त्री से ही आती है। और वो शक्ति है। वो अनेक चीजों में बैठती हैं। उसके शक्ति गर स्त्री से आती है तो स्त्री में पहली अपने-अपने वाहन हैं लेकिन वो जब हाथी पर चीज़ शालीनता है या नहीं। गर स्त्री जबरदस्त है, बैठती है तो उसे ललिता गौरी कहते हैं। इधर बैठ, उधर बैठ, ये चल, वो कर, जी ऐसे कला, हावभाव उसके सब बहुत इज्जतदार सुन्दर अँगुली दिखाना शुरू कर दी तो, वो चुप। पति होते हैं। जरूरी नहीं कि आप घूंघट लें, का अधिकार है। लेकिन शालीनता से आप जीत ज़रूरी नहीं कि आप सर ढकें, लेकिन आँखों सकते हैं। उसमें चतुरता चाहिए। ये शालीनता के में शालीनता होनी चाहिए। शालीन बहुत लिए कोई किसी को मार-पीट चिल्लाना, कुछ बड़ा शब्द है इसमें बहुत सी चीजें समाई हुई नहीं। एक तो शालीन स्त्री में हास्यरस बहुत हैं। क्योंकि वो रुद्र स्वरूपा हैं उस रुद्र स्वरूपा को बहुत सौम्य स्वरूपा होना है इसीलिए कहा प्रस्फुटित होना चाहिए। किसी भी चीज़ को वो

 Original Transcript : Hindi है कि आप घूंघट ले लो, सर ढक लो। बुका ले गए। देश के बारे में न जाने लोगों ने क्या-क्या लो क्योंकि आप महाकाली हैं। जो आपको देख लिखा? अब वो सब कविताएँ चली गई और ये सब गंदै फिल्मी गाने बजते रहते हैं। और गणेश आपको देखे वो ही खत्म हो जाए। आपके जी के सामने क्योंकि सुबुद्धि ही नहीं है मुनध्य सुरक्षण के लिए नहीं, Protection के लिए नहीं में सुबुद्धि नहीं है। वो बेकार के काम करते रहता है। बुद्धि से कुछ भी निकाल ले। इसमें ऊपर बुरी निगाह डाले वो भस्म हो जाए नष्ट हो सबसे बढ़ कर गर कोई है तो मैं कहूँगी ये फ्रायड। इससे बढ़ कर कोई औलिया मैंने देखा ही नहीं। निस्संकोच उन्होंने अपने विचार सबके ले वो हो भस्म हो जाए। जो बुरी निगाह से लेकिन जो दूसरे के लिए नहीं लेकिन जो आपके जाए। वो भस्म हो जाए। ऐसी ही ये महाकाली की महान शक्ति है। देखने में तो बहुत उज्जवल बहुत ही शालीन पर अंदर से, उसकी सामने रख दिए और सबने उसे मान लिया। अब शक्ति तो अंदर से क्रियान्वित होती है। तो मैं यहाँ नहीं आपको बताऊँगी क्योंकि यहाँ बताने महाकाली को लोग कहते हैं कि ये एक बड़ी लायक हैं नहीं उसके ग रुद्र शक्ति हैं माँ किन्तु इसकी शालीनता आप गंदे-गंद विचार वो तो अच्छा है हिन्दुस्तान में नहीं आए नहीं तो सब Tना। देखें तो आश्चर्य होता है कि क्या ये महामाया उसको काट कर फेंक देते। और उस आदमी हैं? तो ये महाकाली और इतनी शालीन जैसे का लिखा, एक line आप पढ़िए तो आप जान नववधु, वाह व्राह! ऐसी शर्मायगी ऐसे मीठे जायेंगे कि ये बड़ा हो बेशर्म आदमी है या भूत बोल बोलेगी जैसे फूल झड़ रहे हों! ऐसे प्यार है या राक्षस हैं। जो भी है, ये उसने अपनी करेगी कि विश्वास ही नहीं होता। लेकिन ये लेखनी का और बुद्धि का उपयोग किया है महाकाली की शक्ति है। इसको जिसने पा लिया उसको कोई न तो भूत छू सकता है। उसकी लिख दिया उन्होंने। अव सब जगह शुरु हो गई शारदा के विरोध में सब लिखा और कौन छुएगा. वो ही भूत को पकड़ेगा। और जो कि हममें तो साहब भक्ति है। हम चाहे जो स्त्री ऐसी होती है उसके एक नज़र से वो लोगों लिखें। आजकल के अखवार वाले भी वैसे ही हैं। उनके भी ऊट पटाँग जो समझ में आती है बात वो लिखते रहते हैं. और कोई अच्छी वात तो लिखना ही नहीं जानते। कौन मर गया कितने को भस्म कर सकती है। अब दूसरी शक्ति है महासरस्वती की जिससे की हमें बुद्धि में अनेक तरह को कलात्मक और अनेक तरह के विचारक प्रकाश आते हैं। मर गए? अभी मर रहा है, वो रोज़ देंगे। मर रहा है तो भई मर जाने दो फिर लिखो। भई काहे को रोज़-रोज सबको सताते हो। वो मरता ही नहीं है. सरस्वती की कृपा से। शारदा...शारदा की कृपा से हमारे अंदर अनेक विचार बड़े सुन्दर, बड़े शांत, बहुत शीतल, बहुत कविताएँ आती हैं पर रोने गाने वाली नहीं, ऐसी आती हैं कि जिससे रोज़ इतना सारा लिख देंगे। मरा नहीं, अभी मरता नहीं। एक बार मरने के बाद इत्मीनान से लिखो। मरने तो वाले हैं ही। अब क्यों रोज़-रोज़ ये सब आप जागरूक हों। बड़े-बड़े राष्ट्रीय गीत लिखे 10

 Original Transcript : Hindi बातें। किसने पूछा है आपसे? फिर लिखेंगे. बोलते हैं ये लोग। डर नहीं उन्हें शारदा क्या है कि कृष्ण जो थे ये शूद्र धर्म के थे या क अशुद्र थे. काले थे और राम जो थे वो ब्राह्मण महाझूठ देवी का। शारदा देवी तो हैं सत्य को देने वाली धर्म के थे अरे मैंने कहा काहे...और इसलिए और सत्य की अधिष्ठात्री हैं। जो अपने सर में इनको शूद्र मानते हैं और उनको ब्राह्मण मानते सत्य का प्रकाश आता है वो शारदा का ही है। हैं। मैंने कहा अच्छा! ये कौन से शास्त्र में से आप जब लिखते हैं तो आप सोच नहीं रहे कि आपने पढ़ा? सच बात तो बताऊँ कि जवाहर लाल जी ने भी जो किताब लिखी हैं वो Discovery किसी और चीज की होगी। India आपके अंदर ये लेखन शक्ति कहाँ से आई। ये किसने आपको लेखन शक्ति दी है? शादा देवी ने या किसी भूतनी ने आपको दी है? इसी प्रकार मैंने देखा है। बहुतों ने ऊट-पटाँग कुण्डलिनी के बारे में बातें लिखी हैं। एक अरबिन्दो साहव हैं. वो तो बस पता नहीं कहाँ से कहाँ, कहाँ से कहाँ, कहाँ से कहाँ चले गए! कुछ उसमें अर्थ ही नहीं है, वो क्या लिखते हैं पता नहीं। उनका की Discovery नहीं। इतनी superficial इतनी ओछी किताब! ये हिन्दुस्तान की बात लिख रहे हैं । कोई गहराई नहीं उनमें। जो देखो वो किसी पे भी लिखना शुरू कर देता है! अभी तक मैंने कुछ नहीं लिखा। मैं सोचती हूँ सबकी खोपड़ी में जाए ऐसी बात लिखो। अभी तो सबकी खोपडियाँ इतनी जहाँ उसकी खोपड़ी गई वही लिखता गया, खुली नहीं हैं। और किसी ने भी नहीं लिखा। हाँ लिखता गया. लिखता गया। और कुछ भी उसमें मोहम्मद साहब ने तो कुछ भी नहीं लिखा। की बात सत्य नहीं। अब वो सावित्री की गाथा उनको तो लिखना ही पढ़ना नहीं आता था बेचारों गाई उन्होंने, अब सावित्री का ये अरे क्या करने को। चालीस आदमियों से उन्होंने बताया कि भई का है। और उनकी वो जो भी उनका रिश्ता रहा ये मुझका मालूम हुआ। Revelation हुआ ये हो, पता नहीं वो जो माता जी थीं वो पचासों तो ऐसे-ऐसे हैं। उनको भी लिखना पढ़ना नहीं आता बड़ा नाम है अरबिन्दों मार्ग। मैं हमेशा उस मार्ग से नहीं जाती क्योंकि पता नहीं कहाँं चला जाए? उनके मुँह पर शिकनें पड़ी हुई हैं और कहें ये था। तो चालीस साल तक कुछ लिखा नहीं गया। जवान होने वाली है। वो मर गई, गाड़ दिया तो भी अभी जवान तो हुई नहीं। और उनकी किताबों पे किताबें। ऊट-पटाँग ऐसे। ऐसे धर्म के ने जाने कितने लोग हैं। फिर आज के एक बड़ा दुष्ट आदमी था। उसका नाम था...कुछ ऐसा ही नाम था ये मेरे पिता ने मुझे बात बताई और अब ये पक्का है ये पता है ये सच है। उस महाशय ने बड़ा दुष्ट था। हज़रत अली को मारा उसके लड़के को मारा। उसके बाद खलीफा को मारा फिर दूसरे खलीफा को मारा और उसका intellectuals निकल आए हैं दूसरे हाल में मैंने पढ़ा एक साहब हैं अपने को बड़े भारी लेखक समझते हैं। नाम मैं भूल गई। पंजाबी हैं पंजाबी। जिंगर उसकी माँ खा गई। ऐसा ये गंदा आदमी। कभी उन्होंने संस्कृत पढ़ा नहीं होगा और लिखते व औरतों का वो....था। उसने कुरान को Edit 11

 Original Transcript : Hindi किया। अब बताईये और कुरान-कुरान लिए गर आप पढ़िए तो आप कहानी लिखना शुरू घूमते हैं! इसकी authenticity कुछ है नहीं और कर देंगे। ऐसे-ऐसे लेखक अपने यहाँ हो गए इस भारत वर्ष में कि ऐसे कहीं नहीं हुए होंगे । टालस्टाय हो गए बहुत बड़े, मैं मानती हूँ पर नाम भर के ईसाई हैं। चलो अच्छा है क्योंकि उनसे भी बढ़ कर शरतचन्द्र। महाराष्ट्र में तो वहुत ही ज्यादा। एक... उनके नाम बताने से बाईबल में भी Paul ने सारा सत्यानाश करे दिया। ये तो ईसाई कम से कम मानते हैं। वो एसी-ऐसी बातें किसी से कही तो मारने को दौड़ेगे। जिस कुरान के लिए लड़ते हैं उसका ये इतिहास है, ये सच्ची बात है। उसमें शारदा देवी फायदा नहीं। लेकिन किसी ने उनको translate ही नहीं किया क्योंकि ये सब मामला Political है भई। ये Political क्या है। शारदा देवी कोई का क्या हाथ? शारदा देवी की कृपा से बहुतों ने ना। बहुत कुछ लिखा। ज्ञानेश्वर जी ने ज्ञानेश्वरी लिखी और उसके बाद एक और किताब। इतनी Political हैं। ये Political मामला है कि आपके Chief Minister साहब गर कहे ती Academy सुन्दर है कि ऐसा लगता है कि आप अमृत पी रहे हैं। संतों ने लिखा जिन पर शारदा देवी की बनेगी। हमारे Chief Minister साहब महाराष्ट्र के. वो तो अंग्रेजी भी बोलना नहीं जानते, मराठी भी नहीं जानते वो क्या करेंगे? अनपढ़ आदमी जैसे कृपा हुई। ज्ञानेश्वरी की शुरूआत में शारदा देवी की कृपा से वो लिखते हैं कि मेरे वचन जो भी मैं कह रहा हूँ वे में शारदा देवी को प्रसन्न करने के लिए कह रहा हूँ लेकिन ये शब्द किसी भी तरह से आपको दुःख नहीं पहुँचाएंगे। जिस तरह से पंखुड़ियाँ धीरे से आ कर जमीन पर गिर जाती हैं उसी तरह मेरे शब्द भी आपके हदय पर गिरें और आपको सुगन्धित करें। क्या लिखना। हैं। सब अनपढ़ ही होते हैं आजकल तो Chief Minister? वो क्या recommend करेंगे? उनको क्या मालूम? Recommend करने के लिए कोई पढ़ा लिखा आदमी हो। उनको कोई जानने वाला हो, बना दिया recommend करने के लिए। हरेक चीज़ को वो ही recommend करते हैं। नहीं तो ऐसी-ऐसी सुन्दर चीजें। यकि इतनी सुन्दर कविता और इतना सौम्य उसका दक्षिण में कोई उत्तर के एक कवि हैं। स्वरूप! ऐसे लगती है कि जैसे आप अमृत का रस पी रहे हों! अब इसलिए कि मैं मराठी भाषा उनकी कविताएँ इतनी सुन्दर कि मैं आपसे क्या जानती हूँ. पर अंग्रेजी में भी कई बड़े कवि हो बताऊँ। शारदा देवो की अत्यंत कृपा अपने देश गए और उनकी कविताएँ हम लोगों ने विजन नाम की किताब में दी हुई हैं आप पढ़िए। उनका नाम था विलियम ब्लेक। और इतनी भारतीय लोग हैं। उनमें पैसा नहीं है पर सरस्वती पर है। सबसे बढिया लेखक अपने देश में हैं। ये westernised नहीं बल्कि असली हिन्दुस्तानी जोशीली कविता कि आप के अंदर जोश आ की बड़ी कृपा है। एक से एक। अब राजस्थान जाए। शारदा जैसे उनकी कविताओं में से निकल कर आपके अंदर बस गईं हों। वैसे ही शरदू-चन्द्र, पर उस की बड़ी कृपा रही। यहाँ बड़े-वड़े कवि हो गए और यहाँ से Alexander भी यहाँ की 12

 Original Transcript : Hindi संस्कृति देख कर इतने अचंभे में पड़ गए। तो एक विलियम ब्लेक की हम बात कहेंगे बो भी इसलिए। लेकिन बाकी। एक साहब हैं उन्होंने वापस गए और अपने साथ चंद्रवदाई को ले गाए। एक बड़े भारी कवि हैं चंद्रवर्दाई। यहां के हैं राजस्थान के हैं। उनको अपने साथ ले गए और राजस्थानी language में उनका बड़ा वर्णन किया। फ़िर सूफियों में खुसरों हैं, क्या कविताएं हैं! कविता लिखी। मार रोने की कविता। जैसे अपने यहाँ गज़लें होती हैं वैसे रोने की कविता उन्होंने लिखी। कि अच्छे भलें घर में बैठे खाते-पौते आदमी हैं पर नाटक बना कर कविता लिखी कि कबीर दास हैं। गुरु नानक साहब का तो कहना में कहीं पे जा कर कंद हो गया। क्यों हुए, कुछ ही क्या, बो तो गुरु हैं। रामदास स्वामी। बंगाल में नहीं होते तो पता चलता और कैद में ये हुआ भी क्या एक से एक कवि हो गए। और ये स्व और मेरे बाल सफेद इसलिए नहीं हुए और शारदा देवी की कृपा से हैं। सारे शब्दों से मानो धर्म बहता हो। प्रकाश और सारे ही शब्द इनके ऐसे-ऐसे अरे भाई ऐसा अगर तुम्हें तकलीफ हो फलाना नहीं हुआ और ढिकाना नहीं हुआ। है मानो निर्विचारिता में रही थी तो तुम कहीं वहीं डूब व्यवस्थित। एसा लगता जात। अच्छा लिखे गए हों। इतने शुद्ध वर्णन। ये हम जरूर रहता। एसी रोने वाली कविता! जो कविता उठाओ कहेंगे कि सबसे ज्यादा संस्कृत में और उसके वो रोने वाली। और अच्छे भले बैठे हैं। मतलब उनको काई तकलीफ होने पर लिखो तो भी समझ में आता है। अच्छे भले बैठे हैं पैसा कमा रहे हैं। सबको रुला रहे हैं और आप पैसा खा रहे हैं। और लोगों को भी रोना बड़ा अच्छा बाद मराठी में ही आध्यात्म पे किताबें बढ़िया लिखीं। ना जाने बड़ी गहराई से , आध्यात्म पे काम किया गया। अब कोई कहे कि अंग्रेजी में भी इतना लिखा जाता है माँ तो वहाँ क्या शारदा का काई वो नहीं? अब यही सोचिए कि अंग्रेज़ं लगता है! हमारे एक मुसलमान पहचान में, तो भाषा में आत्मा के लिए spirit शब्द है. है ना? शराब को भी spirit और भूत को भी spirit । ये कहने लगे माताजी ये गज़ल लोग क्यों गाते है? मैंने कहा उन्हीं से पूछो जो गाते हैं। मुझे तो पसंद नहीं। कहने लगे जितने लोग गजल पसंद करते कोई भाषा हुई? ये शारदा देवी की कृपा से ऐसी हैं वो अपनी बीबी से प्यार नहीं करते, वो कुछ और ही से प्यार करते हैं। मैंने कहा आपने कैसे जाना? मैने देखा है ये बात है और रोते रहते हैं। उसमें awareness के लिए कोई शब्द नहीं। अरे अपनी बीवी है क्यों रो रहे हैं, ये बीबी बैठी और उसमें आत्मा के लिए जितने दारू के लिएजिन्दा। उसी के साथ रहो. आराम से मजा उठाओं। अब तीसरे के लिए रो रहे हैं। तू नहीं ये सब उन पर आशीर्वाद हुआ। वे बड़े-बड़े मिला और तेरी छाया नहीं मिली। ये क्या शारदा लेखक हो गए, सब जो भी लेखक वहाँ हुए हैं देवी के आशीर्वाद में से होती है ऐसी कविताएँ? राजकारणी लोग, राजकरण पर लिख गए। हाँ ये सिर्फ लोगों को मुर्ख बनाने के लिए एक और भाषा नहीं। और फ्रेंच भाषा तो उससे भी गई बीती। एक दम। उसमें चेतना के लिए कोई शब्द नहीं। अंग्रेजी में कम से कम awareness. शब्द हैं वो लगा दीजिए आत्मा के साथ। 13

 Original Transcript : Hindi साड़ी पहन के और राधा बनते थे और कृष्ण के तरह के लोग होते हैं। एक साहब हमारे यहाँ आए थे। बहुत शराब पे कुछ सुना दिया। बड़े मशहूर आदमी हैं। शराब से ये होता है, फिर मधुशाला होता है और फलाना होता है। मैंने कहा जो रस्ते में मरते हैं वो साथ नाचते थे अब ये रोमॉँटिकपना जो है, दिन पहले की बात हैं तो उन्होंने उसमें कोई अर्थ नहीं, बेकार की बात है। साधू संतों को इससे क्या मतलब? वो तो कबीर को भी लोग कहते हैं कि कबीर ने कह दिया कि "सैंया निकस गए मैं न लड़ी थी" अरे बाह, भी तो कहों। मैंन फिर उनको एक कविता सुनाई उसी वक्त मैं तो शीघ्र-कवि हूँ। मैंने कहा क्यों सैंया निकस गए माने क्या कि प्राण निकल गए, ना प्याला झुमता है, पी वही मदहोश हाला। खुसरो ने लिखा "छाप, तिलक सब दीन्हीं, तो प्याला क्यों नहीं झूमता, वो क्यों नहीं झमता? से नैना मिला के" अरे सूफी आदमी वो किससे और तुम क्यों झूमते हो। तुम तो प्याले से भी नैना मिलाना सिवाय परमात्मा कं? छाप माने कमजोर हो। इसके बाद उन्होंने शराब की बात मुसलमानों की पहचान और तिलक माने हिन्दुओं नहीं करी। कुछ समझ ही में नहीं आता। जब की, सब मैंने छोड़ दिया, तुझसे जब मेंने आँखें बीबी मर गई तो उसका सुनाया उन्होंने उस पर मिलाई। उन्होंने देहाती भाषा में, इस तरह की भाषा में लिखा। ऐसे जैसे "मेरा नैहर छूटो ही बाद उन्होंने शादी भी कर ली और फिर उस पर जाए", अब तो क्या वो बहुरानी थे के क्या नेहर दूसरी कविता बना ली। जैसा मौका लग गया छोड़ने के क्योंकि गहराई नहीं हैं तो सृफियों को भी हम सोचते हैं कि वो Film Star हैं, फिल्मी गाने गा रहे हैं गहराई नहीं है ना. समझ नहीं। तो शारदा जी भी जो हैं, वो भी कभी-कभी महामाया एक कविता बना ली और सुनते हैं कि 15 दिन वैसे ही। इस प्रकार अपने देश में बहुत सस्ते टाईप के कवि पैदा हुए और विशेषकर वो कवि जी कि भगवान को सब चीज़ में घसीटते हैं और परमात्मा को मनुष्य के जैसा दिखाते हैं। ये तो स्वरूप हो जाती हैं। जैसे 2en, zen के जो कवि लिखते हैं वो एक सहजयोगी ही समझ सकता है और कोई नहीं समझ सकता। वो जिस तरह से कोई चीज का वर्णन करते हैं । छोटी सी भी, जिस तरह के वो चित्र बनाते हैं वह बहुत ही सूक्ष्म और उसकी संवेदना सिर्फ एक योगी जन ही कर सकते हैं और कोई नहीं। अब कव्वाली में लोग मुजरा गाते हैं और मुजरे में कव्वाली। ये कोई शारदा देवी का आशीर्वाद नहीं। किसी भी महापाप है और उन पर शारदा देवी की जो भी कृपा है वह महाकाली के दरवाज़े में जाने वाली है। माने विद्यापति साहब एक लेखक थे। अब राधा और कृष्ण का पता नहीं साहब क्या श्रृंगार सजा रहे हैं। अरे उस कृष्ण को कहाँ टाइम। उस राधा को कहाँ टाइम कि श्रृंगार करें? सारे विश्व की जिसको चिन्ता और रा-धा रा माने Energy और धा माने धारने वाली। उसको क्या ये सब दुनिया भर का रोमॉस करने की ज़रूरत? अब डाल दिया उन पर रोमाँस। यहाँ तक कि वाजिद अली साहब जिनके 165 बीवियाँ थीं वो भी संगीत में भी देखते हैं कि उसमें जापानी भी ले तरह एसे Mixtures करना। संगीत में भी शुद्धता आनी चाहिए। अब 14

 Original Transcript : Hindi आते हैं और अंग्रेज़ी भी ले आते हैं और सब ले रंग समाया ये रंग बनके जब फैल जाता है। ये अपने देश में ही होली हो सकती है और किसी आते हैं, क्योंकि शुद्ध संगीत गाना नहीं आता। और मिला- मिला के. मिलाकर करते चलों। देहात में गाते हैं लोग कितने प्रेम से और शारदा देवी के पूर्ण आशीर्वाद से! उनके आशीर्वाद से में नहीं। रंगों के हमारे यहाँ जो खेल होता है, रंगों के हमारे यहाँ जो साड़ियाँ बनती हैं, कपड़े बनते ही जितने महान ग्रंथ हैं वो बने। कितने महान हैं, लँहगे बनते हैं, ये सब उनके देश में कहाँ? नाटक या कादम्बरियाँ लिखीं गई वो सब इस वहाँ तो Grey कपड़े पहन कर चलेंगे। अब Grey से बढ़ गए तो काले ऐसे भूत के जैसी शक्लें और ऊपर से काले कपडे पहन कर घूमते हैं एक से उतरे तो दूसरे। उनकी कोई हिम्मत है ऐसी एक भी साड़ी बना कर दिखा दें तो हम फिर से अंग्रेजों शारदा देवी के आशीर्वाद से। किन्तु इस वर्तमान में ऐसा लगता है कि शारदा देवी ने अपना हाथ कुछ रोक लिया है या ये आशीर्वाद कम हो गया हैं। इस राजस्थान में जो कला का प्रार्दुभाव हुआ है, मैं देखती हूँ कि दो-तीन साल में ही एकदम कला फूट पड़ी है। ये बिल्कुल शारदा देवी का ही आशीर्वाद है इसमें कोई शक नहीं। ऐसी-ऐसी नक्काशियाँ। ऐसी-ऐसी चीजें बनाने लग गए लोग हाथ से अपने! बड़ा आश्चर्य! पहले भी यहाँ बड़ी अच्छी नक्काशियाँ होती थी, सफाई का ख्याल बहुत है । औरतें बहुत साफ हैं। लोग तराशते थे, पर अब सारे Pottery में देख लीजिए, कहीं देख लीजिए। क्या सुन्दर-सुन्दर है। आदमी लोगों को कोई मतलब ही नहीं बाहर कला! बढ़़िया ऐसे रंग-विरंगी ऐसी चीजें! हम कल ही एक फैक्टरी देखने गए थे तो हमने सोचा आज ये साड़ी पहनें। ये राजस्थानी रंग हैं में झाडू लेकर को मान लें। एक, रंग-बिरंगे हर तरह औरतों के Dress होते हैं। इस राजस्थान में तो क्या कहें? इतना सुन्दर शारदा देवी ने इन लोगों को यहाँ बसाया है। वैसे एक बात जरूर कहींगे कि यहाँ घर वगैरह साफ रखती हैं। पर बाहर बहुत गंद व और, परदेस में है से। सब कृड़ा बाहर फिकता बाहर साफ है क्योंकि आदमी लोग खुद साफ करते हैं। यहाँ आदमी लोग हाथ साफ करेंगे। अरे बाप रे, उनके तो सर का ताज सारे। और डरते नहीं। ऐसा रंग हर एक तरह का ा उतर जाएगा। तो सफाई और व्यवस्थितता, ये भी शारदा देवी का ही आशीर्वाद है। औरतें तो रंग पहनते हैं। अंग्रेज ऐसे नहीं। वो कहते हैं एक गर हो तो उसके ऊपर बिल्कुल मेल नहीं ना उनके हृदय में और दिमाग में, लगता है दिमाग में उनके मेल नहीं। अपना घर वगैरह बहुत सुन्दर साफ सजा के रखती है। देखते हैं हम पर आँगन से बाहर हुए इनको भाषा की समझ तो है नहीं, कुछ कि आदमियों के सब वहाँ वहाँ सब नज़र आते भी कह लो। अब जब हृदय और दिमाग एक ह होगा तब लोग समझेंगे ये चीज क्या है कि जिसे सब आदमी मिल करके सन्डे के रोज उसका अंग्रेज़ी में यूँ बदल सकते हैं। मारे खुशी के जो हैं। गर ऐसी प्रथा हम सीख लें अंग्रेजों से कि वो जलसा मनाते हैं। सब लोग आपस में बाहर 15

 Original Transcript : Hindi पता हुआ कि वहाँ जरमन लोगों से बडे impressed हैं क्योंकि टक्की से बहुत से लोग जर्मनी गए थे इसलिए जर्मन लोगों को बहुत मानते हैं और ये कहूँगी कि आप लोगों के यहाँ निकल कर और सब लोग मिलकर जलसा करें, चलो आज सफाई करेंगे, गार्डन ठीक करेंगे। ये करेंगे, बो करेंगे। पर हमारे यहाँ नौकर चाकर हैं। हम क्यों करें। नौकरों से करवाएँ। ये गंदगी जो है ये शारदा देवी को पास में नहीं आने देती है| वो हट ही गई। बहुत जरूरी है कि सफाई करनी चाहिए और सफाई भी सुचारू रूप से Artistic होनी चाहिए। यहाँ तो बहुत ही कला का प्रा्दुभाव है। और ये कोई सोच भी नहीं सकता और ऐसी चीज़ कहीं और बन ही नहीं सकती, जो आपने बना कर रख दी । असंभव लेकिन है। कला है खाना है बहुत बढिया, जरा भारी है पर अच्छा है, बहुत स्वाद, बढ़िया है। पर गर आप टकिश खाना खाएँगे तो आप कहेंगे माँ ये तो खाने की विल्कुल चरम सीमा हैं। और एक साथ एक होटल में हम गए थे 5000 आदमी एक साथ खाना खा रहे थे और गरम-गरम ऐसी फूली हुई रोटियाँ कि पूछिए नहीं। मुझे जरा खाने की बैसे या आपके पास। सब कुछ है पर इसे मंडप तक इतनी ज्यादा अक्ल नहीं है पर मेरा वर्णन करना कोई विशेष ना होगा पर अगर कोई टक्की जा कर पूजा तक और उसके बाद। तो सीमा में आप बाँध नहीं सकते शारदा देवी को। वो असीम है। कोई खाना खाए तो बाह-वाह ऐसा तो हमने और उनकी कृपा असीम तक चलती है। आप कहें कि बस हम शारदा देवी के पुजारी हैं तो आपके घर तक तो ऐसी बात नहीं। वैसे बहुत ही वहाँ लोग आ करके खाना खाते हैं। पर आपको कला पूर्ण यहाँ के लोग हैं बहुत सुन्दर। इतने हैरानी होगी कि ये टकिश लोग जर्मनी से खाना सुन्दर घर आपको मेरे ख्याल से हिन्दुस्तान में मँगा कर खाते हैं और कपड़े सिलते हैं वहाँ कहों नहीं मिलेंगे। उसका कारण हैं यहाँ की जर्मन भेजते हैं, कपड़े वो वहाँ सिले जाते हैं पृथ्वी से ये बढ़िया पत्थर निकले। ये एक से टर्की में, फिर वापस जाते हैं जर्मनी में फिर वहाँ एक और उसका आपने इस्तेमाल किया और से import होते हैं। ये अपने यहाँ भी हैं काफी पत्थर हैं और इसके अलावा और भी यहाँ बड़ी ये बीमारी कि imported चीज, ये हम imported कभी खाना खाया ही नहीं। वहरहाल जो भी हो इतना अच्छा वहाँ खाना मिलता है कि परदेस से लाए। Import करने का जैसा इस देश में कुछ भी नहीं। एकदम रद्दी लोग। क्या बनाते हैं वहाँ अच्छा घड़ी. घड़ी बनाते हैं; ये तो गुलामी की पत्थरों को आप तराशें और उसका सदुपयोग चीज़़ है बेकार है। अपने देश में जो चीजें बनती करें। जैसे कि टर्की में बड़ी गरीबी आ गई और हैं उसका क्या कहना। उनके यहाँ जो Pottery बड़े कलात्मक लोग। कुछ मेरी अक्ल में नहीं बनती है टर्की में, आपको दुनिया में ऐसी आया कि इतने कलात्मक लोग हैं और इनमें Pottery नहीं मिलेगी। China से भी better, इतनी गरीबी क्यों आ गई? आखिर क्या बात है? लेकिन उनके Dinner set में खाना खाते हैं तो कलात्मक चीजें हैं। इतनी कलात्मक चीज़ें इस धरती ने आपको दीं। ये भी शारदा जी की हो कृपा से कि आपके अंदर ये शक्ति आई कि इन 16

 Original Transcript : Hindi की जगह हिन्दुस्तानियों को रख दो और कहेंगे हम बहुत गरीब हो गए। तो जाओ और हिन्दुस्तानियों की जगह अंग्रेज़ों को। Solution तो निकल आया लेकिन मेरे दिमाग में ये बात आई आप गरीब नहीं होएगे तो क्या होएगे? और अब जर्मनी में जा कर भीख माँगो, वो अच्छा रहेगा। तो शारदा देवी की जिस देश में इतनी कि ये अच्छी बात नहीं। जो जंगलों में जाते थे कृपा है तो उनकी क्या जरूरत है परदेसी चीज़ों वो बड़े अच्छे थे ये एहदीपना का लक्षण है। हाँ को इस्तेमाल करने की? उनके ना तो संस्कृति में बुड्ढे लोग हों मेरी समझ में आती है लेकिन कुछ है, न तो उनके कपड़ों में कुछ है और नही उनके खाने पीने में कुछ है। सब बासी खाना चढ़ती है क्योंकि वो विदेशी चीजज़ है इसलिए जवान लोगों को एहदीपना की कहाँ से बात खाते हैं सुबह से शाम तक। ताज़ी सब्जी वहाँ बहुत ज्यादा Smart है। कम से कम औरतों में मिलती नहीं। अब काँटे चम्मच से खाए बगैर कुछ अक्ल आ गई है। पहले मैं नायलोन की आजकल लोग सोचते हैं कि आप देहाती हो साड़ियाँ हमारे घर वालों के लिए लाती थी तो गए! अब बाहर के सहजयोगी हाथ से खाते हैं बहुत खुश होते थे, उन्होंने कहा माँ हम तो अपने और अपने Indian सहजयोगी जो हैं काँटे चम्मच यहाँ की साड़ियां ही पहनते हैं. ये हमें नहीं से खाते हैं यहाँ तक इस कदर हम अंग्रेज़ होने पसंद। अब वहाँ कोई सिल्की साड़ियाँ हुई? वहाँ की कोशिश करते हैं कि गणपति पुले में बड़े से तो लाएँगे तो नायलोन की साड़ियाँ ही लाएँगे। मत लाओ साड़ियाँ हमको नहीं चाहिए। बो मेरे घर वाले लेकिन बाकी लोगों में ऐसा नहीं। एक मुश्किल से इंडियन्स के लिए और Foreigners के लिए अलग-अलग Bathr০oms बनाए। देवी से हमने कहा कि वहाँ तो नायलोन ही है, Indians के Indians ढंग के और Foreigners का में तो शिफान पहनती हूँ सिर्फ शिफॉन। अच्छा ये मोटी है और मैं शिफॉन पहनती हूँ। मैंने कहा कितने गज़ लगते हैं आपको? और इस कदर हम लोगों में जो पहले की औरत की शालीनता के Foreigners ढंग के। तो Indians ने कहा हमें तो वैसे ही अंग्रेजी के ढंग के चाहिए माँ। अंग्रेज़ी ढंग के आपको चाहिए। और Foreigners बहुत खुश हुए कि हिन्दुस्तानी ढंग के हमारे लिए। Very clean Mother, very celan। वो थी वो पैसे वो बचाती थी रोकती थी और उन बहुत खुश हुए। लेकिन हिन्दुस्तानियों को तो औरतों का हाल ये है कि वो आदमियों से भी attached चाहिए। पहले जाते थे जंगलो में और अब attached इतनी अंग्रेज़ीयत हमारे अंदर जाओ। नाखून कटवाने हैं पता नहीं क्या-क्या? आ गई। बहरहाल उसमें भी हर्ज नहीं। तो बेचारे अमेरिका में एक आर्टिकल निकला था वहुत हैं। Hair dressers के पास ज्यादा खर्च करती माग वहाँ के leader साहब आए कि माँ में क्या करू? मैंने तो अंग्रेज़ों के लिए वो बनाए. उनकी हैं क्योंकि Hair dresser आ गए हैं कुछ मुझे वो पसंद नहीं और हिन्दुस्तानियों के लिए जो संबंध समझ में नहीं आया। कहने लगे ऐसे बनाए उनको वो पसंद नहीं। मैंने कहा अंग्रेजों आदमी किसी एक औरत पर गर फिदा हो जाएँ अच्छा कि आजकल इसलिए Divorse हो रहे 17

 Original Transcript : Hindi तो वो उनके Hair dress से। अब दूसरे दिन हो। ऐसे भी लोग मैंने देखे हैं कि जो औरंगजेब से भी बढ़ कर हैं। संगीत वे जानते नहीं लेकिन उनका Hair dresser बदल गया उनका भी मन बोलेंगे बहुत। एक साहब बड़े अपने को संगीतकार हट गया। अब रोज़ ही गर आप Hair-dress बदलते फिरिए और उतने आप पति करिए, समझ कर बैठे। उतनी आप पत्नियाँ करिये तो बड़े आश्चर्य की मैंने कहा, हैं कौन महाराज? बोले इनका GEE बात है। उनके पागलपन सीखने की अपने को बड़ा भारी Association है संगीत पर मैने कहा जरूरत नहीं। कम से कम हिन्दुस्तान में औरतों ने । अच्छा। तो कहते अभी इन्होंने गाना गाया था अपना तरीका छोड़ा नहीं। जिस तरह से बो और बाजा भी बजा रहे थे। बाह-वाह, तो इनसे चलती हैं, घूमती हैं. अपने को वो समझती हैं। ये कहिए कि दरबारी गाए। तो दरबारी तो गा जिस दिन औरत ने अपनी शालीनता छोड़ दी चुके भाई। अभी दरवारी गा चुके। तो अब क्या उसी दिन उस के अंदर से जितना कुछ शुद्ध दरबारी गाएँ। तो तानड़ा गाएँ। दरबारी. कानडा ब कला की स्वरूप कहिए, या स्त्री का स्वरूप, एक ही बात। हर प्रोग्राम में हाजिर, हर जगह अध्यक्ष। पत्नि का स्वरूप, माता की स्वरूप सब खत्म हो जाएगा। ये शारदा देवी की कृपा में रहने वाले Musician से पहले उनको ही हार पहनाया सब लोगों को पता होना चाहिए। एक कहावत जाता। मैंने कहा ये बहरा है कि क्या है। ये साी है। दरबारी गा रहा था या क्या। तो फि़िर आप इस दौर में आए क्यों| ठीक है आप संगीत के लिए "Art is in hiding the art" कि आप जो भी कुछ करते हैं उसको दिखावे नहीं आए। फिर इसमें क्यों आए। हर चीज़ में की ज़रूरत नहीं और उसमें Show बाज़ी की मास्टरी। जरूरत नहीं। किन्तु आप जो कुछ भी करते हैं, पहनते हैं, ओढ़ते हैं गर आपको शारदा देवी की पूर्ण मेहरबानी चाहिए तो दूसरों के लिए करिए, अपने लिए नहीं। दूसरे क्या कर रहे हैं तो लोग एक देवी जी थों। वो तो पता नहीं क्या थी अपनी Govt. में। उनके बाल पक गए और वो कला वला कुछ नहीं जानती थीं। कला की सूक्ष्मता कुछ नहीं जानती थी और बड़ा नाम था! कहेंगे कि हाँ एक Actress बन कर घूमेंगे, सब तो गर आपको शारदा देवी के शरण में रहना है लोग हमें देखेंगे. और क्या। बहुत Popular हो तो अपने गाँव में, अपने देश में जो कुछ होता जाएँगे। नहीं! मैंने देखा है जितनी भी Actress है और जो कुछ आज तक उन्होंने बनाया है, लोग हैं उनका नाम एसे लोग लेते हैं जैसे कोई कलाकारों ने उसका इज्जत करनी चाहिए। अजंता रास्ते पे खड़ी औरत हो। उसकी कोई इज्ज़त नहीं देखा लोगों ने पर स्विटजरलैंड जाएँगे! नहीं। नुमाइश की चीज़ है । सारी चीज़़ में भी अजंता जैसी चीज Switzeriland के नाम के शारदा जी का एक आवरण होना चाहिए। संगीत, बाबा के दादा कोई नहीं बना सकता। आपको मालूम होना चाहिए। चाहे देहात का ही Switzerland में दखने का क्या है? पत्थर। हम 18

 Original Transcript : Hindi औरतों को ज़मीन में गाड कर मार रहे हैं और कुछ लोग. कराची में कल देखा मैंने, दूसरों को तो Switzerland गए थे अजंता नहीं देखी? आबू नहीं देखे। जो अपने देश के बारे में जानेगा ही नहीं वो इस देश को प्यार कैसे करेगा? पत्थरों पर पत्थर मार रहे हैं। वहाँ पर कला केसे है होगी? तो इस भारतवर्ष में जो देवी की कृपा उसे आप अपनी नज़रों से देखिए । उसको समझिए जब कला इस देश में चारों तरफ से बह रही है। चारों तरफ से बहने लगी है। सो कला उसका आनंद उठाइए। फिर नाट्यकला है, बंगाल की तरफ रूचि रखना और अपने देश की कला को पहले अपनाना चाहिए। नहीं तो वाकई में में और महाराष्ट्र में, नाट्यकला बहुत ऊँची है। बेवकूफी की भी हद होती है। एक साहब ने वहाँ लोग Cinema नहीं जाते। नाटक को जाते मुझे बड़े Special बुलाया। ये बहुत दिन पहले हैं। महाराष्ट्रियन लोग आप लोगों जैसे रईस नहीं की बात है। 30 साल हो गए होंगे अमेरिका से हैं। पर पांच रु. का टिकट हो चाहे सात रु.का हो वो जा कर नाटक देखेंगे। इसलिए नाट्यकला। आए। आप माता जी को बुलाओ। उनकी बहन हमारी सहज योग में हैं। आप Airport पर जाने पहले सिनेमा बहुत अच्छे थे। पर अब से पहले आपको एक चीज़ दिखानी है। अमेरिका सिनेमा तो गड़बड़ा गए। अब नाटक भी गड़बड़ा से आए थे मैंने कहा पता नहीं क्या लाए हैं। मैं जाएंगे और ना जाने क्या-क्या हो जाएँगी। कुछ-कुछ वहाँ गई। देखती क्या हूँ वो एक पंप ले कर ऐसी अजीब चीजें देखने में आई हैं कि लगता है आए हैं और एक बलून में भरने लगे और शारदा देवी यहाँ से भाग खड़ी हो जाएँगी। उनका उसका सोफा बनाया कहने लगे देखिए। अब विराजिए इस पर। मैंने कहा भई देखो, मेरे पास मान तो छोड़ो उनका बिल्कुल अपमान लोग करते हैं। इतनी विचित्र चीज़ें मेंने इस India में देखीं। मुझे आश्चर्य लगता है कि ये ऐसे चल बहुत ज्यादा Vibrations हैं। ये फट जाएगा। मेरे लिए कोई तख्त-वख्त बिछा दो तुम, उस पर मैं बैठ जाऊँगी। मैं अपनी देसी हिन्दुस्तानी मोटी औरत हूँ, मेरे बस का नहीं है। अरे कहने लगे कैसे रहे हैं। अब उन्होंने कहा है कि फिल्मों में से हम निकाल देंगे ये वो। हमारे जिन्दा जी हम अगर देख लें कि ये गंदगी निकल जाए तो बड़ा आनंद आएगा। तो India की जो Art हे वो सूचक आप पर कुछ impression ही नहीं पड़ा। मैंने कहा impression अभी पड़ा है पर जब इस है। जैसे आप Chinese Art देखिए तो सींग पर से मैं गिरूगी तो Depression हो जाएगा। तो जैसे, एक भूत के जैसा बना है Chinese, और सबसे पहले जो बात कही वो अब फिर कहूँगी Egypt की Art देखिए तो सब Dead है। कहीं कि शारदा देवी की कृपा आपके पर बहुत है और क्योंकि पाकिस्तान व बांग्लादेश जैसे कोई लाश खड़ी कर दी। पहले England, द प इस भारत वर्ष वो Mummies बनाएंगे, ये आदमी ऐसे बनाएगे America में कला ठोक थी जब तक realistic भी इसी देश का एक भाग है वहाँ पर भी है। पर धीरे-धीरे हट जाएगी। आजकल तो लोग वहाँ वनाते रहे । फिर impressionistic बनाया, तब तक भी ठीक थी पर अब वहाँ जो Modern एक दूसरे को पत्थर ही मार रहे हैं। कुछ लोग 19

 Original Transcript : Hindi कला बन गई है ये आपके मेरे और किसी भी इंसान के बस की नहीं। ऐसी विकृति आ गई है बहुत अच्छा बजाने लगते हैं शारदा जी की कृपा हो गई उन पर। लेकिन आपको सुनकर आश्चर्य होगा कि हमारे देश का जो संगीत और नृत्य है, कि लगता है शारदा देवी बाकई भाग गई हैं और जितनी गरदी और जितनी उल्टी-सीधी और जितनी ऐसा कहीं भी दुनिया में नहीं है। कहीं भी। अब तीसरी जो हमारे अंदर शक्ति है। अधमी Picture बनेगी उतना ही उसका दाम, त्रिगुणात्मिका वो महालक्ष्मी की शक्ति है। अब सिनेमा में। शारदा का बड़ा अपमान है। आप सब सहजयोगियों को कला की समझ होनी लक्ष्मी जी की पूजा तो अभी करके आए हैं टकी चाहिए और कलात्मक चीजें आप इस्तेमाल करिए। खासकर हाथ से बनी हुई। तो ये Ecological Problem ही खत्म हो जाए। अपने घर में दो सुन्दर चीजें होने से लगे अब हमको उसी का taste हो गया। अच्छा है बनिस्वत 25 प्लास्टिक की चीजें और 40 घेपर प्लेट्स। ये अपने भारत की संस्कृति है। तो मैंने सोचा वहाँ लक्ष्मी जी की पूजा हो जाए में। वहाँ गरीबी आ गई थी इसलिए। पर जब तक जर्मनी से वो सामान मंगाना बंद नहीं करेंगे तब तक उनकी गरीबी नहीं जाने वाली। कहने मैंने कहा वाह भई। अब भूखे मरोगे तो क्या होगा? तो दीवाली वहीं हो गई। अब महालक्ष्मी की जो इसके रोम-रोम में शारदा का प्रकाश है। ओरतों पूजा हैं यह सिर्फ साधकों के लिए। जब लक्ष्मी जी का पूरी तरह से उपयोग ले लिया और बहुत हो गई लक्ष्मी, जैसे बुद्ध को हुआ था. महावीर को हुआ था, उपरति (विरक्ति) आ गई और उपरति आने के बाद वो परमात्मा ने इसे बचाए रक्खा है अब आदमियों को भी चाहिए कि इसकी रक्षा करें। सब क्योंकि अब हिन्दुस्तान में ऐसे बहुत से लोग हैं जो चार रंग से ज्यादा पांचवाँ रंग नहीं जानते। आप जानते हैं ना डाक्टर साहब बहुत से रंग, आते हैं? नहीं तो डॉक्टर लोग नहीं जानते। मैं तो डाक्टरों के साथ रही हूँ, डाक्टरों के साथ पढ़ी हूँ। इनको कला कभी नहीं आएगो। लेकिन जानते हैं तो बहुत बड़ी बात है। सों वो भी सूक्ष्म दृष्टि अपने अंदर आनी चाहिए। नाट्य कला में, हर चीज़ में नृत्य में हर चीज़ में अब ये नहीं आदमी औरतों जैसे नाचे. ये नहीं लेकिन आदमी आदमियों जैसे, औरतें औरतों जैसे उसके शुद्ध स्वरूप में जब को खोजने निकले। ये जो खोजने की शक्ति है ये महालक्ष्मी की शक्ति है। ये महालक्ष्मी का temple है कोल्हापुर में, स्वयंभू है। तो वहाँ के जोगवा गाते हैं, कि हे अम्बे तू जाग, जाग। ये नामदेव ने लिखा 16वीं शताब्दि में| वहाँ के ब्राह्मणों से मैंने कहा कि महालक्ष्मी के हे अम्बे तू मन्दिर में ये क्यों गाते हो भई? कहने लगे पता नहीं अनादि काल से यहाँ हैं। चल रहा है तो अम्बे कौन है? कहने लगे देवी है कोई। मैंने कहा आपको इतना भी नहीं मालूम? मैंने कहा यही गाना। जब से नामदेव उते तो तब शारदा जी की तो कृपा है ही। हुए संगीत में नृत्य में मैने बहुत दफा देखा है कि लोग जब हमारे सामने बजाते हैं तो बहुत जल्दी बे उनका नाम बढ़ जाता है, बहुत नाम होता है। आपको तो मैं नहीं समझा पाऊँगी। ये बड़ी 20

 Original Transcript : Hindi मुश्किल है पर महालक्ष्मी के मन्दिर में भी अम्बे जागती है। वो वैसे। मध्यमार्ग में महालक्ष्मी महामाया। जब सहस्त्रार को खोलने का काम आता है तो वो महामाया का स्वरूप धारण है। उस मार्ग में आपकी सारी खोज left की करती है और वो स्वरूप बहुत छिपा हुआ, बड़ा छिपा हुआ और जैसे-जैसे उसे जानने का आप प्रयत्न करते हैं, तो आप सूक्ष्म से right की, बुद्धि की सब खत्म हो जाती है। और आप मध्यमार्ग में आ गए। जब आपने खोजना शुरू कर दिया तब आप पर महालक्ष्मी की कृपा हो जाती है। Bible में इसे Redeemer कहा सूक्ष्मतर और सूक्ष्मतम हो जाते हैं। यह सूक्ष्मता अत्यंत आवश्यक है क्योंकि हमारे अंदर जो कुछ भी गौरवशाली विशेष धन है उसको जानने बाी है। तीन शक्तियाँ बताई उन्होंने। पहली शक्ति को कहा है Comforter, Left side की। के लिए सूक्ष्म होना हुत आवश्यक है। उसमें एक बाधा आती है और वो है आपकी left और । Right Side की को कहा हैं Councellor Right की खींच। इसलिए हमसे हमेशा कहते हैं और बीच वाली को Redeemer ये Holy कि अपने को आप परत्यक्ष करा करो। Ghost की तीन शक्तियाँ हैं। सो जो मध्य Introspection दूसरों को नहीं, अपने को। धीरें धोरं ये होने से आप सहज में उतरेंगे। आप चक्रों के मार्ग में आप प्रवेश करने लगते हैं और मध्य मार्ग में आ जाते हैं तब आप एक साधक हो बारे में जानते हैं। महाकाली की शक्ति के बारे गए और साधक के ऊपर महालक्ष्मी उमड़ में मैंने बता दिया और महासरस्वती के बारे में, पड़ती है। महालक्ष्मी की कृपा उस पर होती है। महालक्ष्मी की शक्ति का चढ़ना बहुत और महालक्ष्मी के बारे में मेंने बहुत बार, बहुत मुश्किल है क्योंकि कभी मन Left को जाता है, कभी Right को जाता है। कभी left को है। जब तक साधक उस स्थिति को प्राप्त जाता है, कभी Right को। एक भाग कुण्डलिनी नहीं होता उसे चैन नहीं आता। उस स्थिति के जागरण से ही मध्य मार्ग को प्राप्त करते को प्राप्त करने पर भी उसको इस्तेमाल नहीं हैं। पहले तो वो एक सोपान ब्रिज बनाती हैं। Void और उससे गुज़र कर कुण्डलिनी शक्ति, मध्य मार्ग से गुज़रती हुई व्रह्मरंद्र को छेदती हुई ब्रह्माण्ड से करती है और जब ये घटना हो जाती है, आदिशक्ति है और उनका वर्णन करना कोई बार बताया है। ये सब बताना बताना रह जाता का करते तो ये विश्वास पक्का नहीं बनता और निर्विकल्प में उतरना मुश्किल हो जाता है। आज का lecture कुछ ज्यादा हो गया क्योंकि विषय ही कुछ ऐसा था। ये तो तीनों एकाकारिता प्राप्त शक्तियों का वर्णन किया लेकिन उससे परे उसके बाद त्रिगुणात्मिका मिलकर के आपकी आज्ञा चक्र को छेदकर जब आप सहस्त्रार में आते हैं तो यहाँ आदिशक्ति का स्वरूप हूँ। आसान नहीं। वो बड़ी ऊँची चीज़ हैं। उनका वर्णन करना तो कठिन है। आप ही लोग उनका वर्णन कर सकते हैं मैं नहीं। ये आप पर छोड़ती सबको मेरा अनन्त आशीर्वाद। महामाया का है। सहस्त्रारे महामाया, सहस्त्रारे 21

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Today we are going to worship Adi shakti. Everything is covered in it. Many people have not even heard the name ofAdi shakti. We are the worshipers of Shakti. Here we are Shaktdharmi (religiously devoted to shakti) and many kings have been worshiping Adi shakti. Everyone has different deities and the names of each deity is different. The name of the deity of this place is also different, it is "GANGAUR". But Adi shakti was once born in Rajasthan state whose name was "SATI DEVI". It is her grace that we find our culture the Dharma of wife, Dharma of husband, Dharma of ruling etc. which are nourished by her Shakti. You all know the story of Sati Devi, I don't have to tell you in new way but she was GANGAUR. She was married and while she was returning after marriage with her husband some of the bad elements surrounded them and killed her husband. She came out of the bride's carriage, took the Rudra form and destroyed all of them who attacked her husband and then she finished herself also. We should see in this that since childhood till marriage she did not disclose that she was Maha Maya in any condition. It is necessary for Adishakti to be in Mahamaya form because the one who has whole powers and light within has to take Mahamaya form. The reason is all those great powers which in this World, initially they came in the form of Surabhi (Aroma) Shakti, which was the cow. In her all the deities reside and after that once she came in the form of SATI. Only once she incarnated in RAJASTHAN. I told you before that my relation with this state is very ancient because Chitaurgarh's (Famous city in Rajasthan state of India) "Shishodia" dynasty were my ancesters. Adishakti has unlimited powers and Sati has all of them. But it is important to keep those powers hidden. There are two reasons for it. Firstly, if people come to know that she is Adishaklti they may attack her because they all are evil, stupid and standing against God. They earn money on the name of God and misuse it. If these people come to know that Adishakti has incarnated in this World then either they will run away with fear or they will get collective and try that the work of Adishakti in this Kaliyuga should not be successful. So it is very important to take Mahamayas form. The second reason is very that she has to do very deep, subtle and important work which has not been done by anyone till now. That is collective realization. Forget about collective, even to give realization to one person it takes years together to do this great work and that too with such a care that it should not harm the other person in any way. It is like one person is made to cross the river sitting on the boat without any effort. Yesterday I told you that how religion has got inverse. Those who told about religion were absolutely all right but to whom they talked about religion were not right people. So they did not understood religion but interpreted and confused it. If some person looks at his religion and thinks about it then he will run away from his religion because the things which are happening on the name of religion are very dangerous. Somewhere it is insulting women, somewhere torturing children and somewhere it has become robbery. Every kind of wrong things are done on the name of Religion. Once the copies of "GEETA" came in Bombay which were printed in England. The people were very happy that see the Geeta is now being printed in England too!!. What can be more greater than this? Indians already were on the feet of Britishers...and now if Geeta is printed in England then Indians thought Oh! How great!! what a miracle!! 99 But there was an Officer in Customs who thought that till today no Britisher could even speak our simple Hindi language, then who is this great person who can write Geeta in Sanskrit language. He felt something wrong. He opened one of the book and saw the whisky bottle hidden inside, he 22

 English Translation (Hindi Talk) understood and checked all the books and they were Whisky inside and Geeta outside!! I mean to say that Geeta is very holy for Indians and even by the name of Geeta they will touch it to their forehead with respect, but the English and western people have this art of hiding things, it is wonderful and they thought to use Geeta like this. If there is any kind of table here in front of us then we will put some plastic cover and then table cloth and make it beautiful immediately. Every time I see that wherever you go you see many curtains. I asked them why so many curtains? they said nothing mother....I removed the curtain and saw all dirty things and clothes there. To hide the hundred weakness is also a great problem of our mahamaya shakti, because these people might have learned from somewhere all this hiding. I have not taught them, but someone might have taught them as how to hide all our weaknesses and how to digest them after hiding them cleverly. We don't try to remove our weaknesses and bad habits....instead we try to hide our own weaknesses and we are very clever in seeing the weaknesses of others. Now this is completely reverse thing. Mahamaya's power (shakti) has been made to take out all these weaknesses and absorb them in the body and cleanse them completely. I felt in the beginning that it is very difficult task to do. But I did not face anyone with such special or strong weaknesses which would have given me problems. I think those people run away from me, so never such question was raised in front of me. But it is amazing that all those who are possessed by bhoots and always commit wrong things and these false gurus recognize me very well, I don't know how !! Either they have eyes at the back or whatever... they recognize me before. Sahaj yogis don't recognize me .. May be their eyes get too much of light or whatever I don't understand. But you bring any person who is possessed by a Bhoot, he will just start shaking in front of me and will run away as if somebody has hit him by whip. But it is not like this with Sahaj Yogis. They don't have so much recognition of me . It is one way good also because the form of Adishakti which Mahakali is very furious. If you see that then it is finished, whereas these peoples can see everything like Elephants, Horses etc. But to show this form of Adishakti to someone else is very difficult. I don't know how many of you will be sitting in front of me? But it is very necessary to have Mahakali form. Until unless Mahakali is present, the problems of your left side do not get cured. The catches of left side means that first of all you think about your past always. Second thing is that my father was this, my father's father was this, they also sometimes ask me that what was I in my previous life mother? Now, one person came to me and disturbed me a lot asking me as what he was in his previous life. Then I said that look son I am not telling you what you were in your past life because there is something wrong. Why are you asking me? It is nice that in this life you are with me. What are you going to gain if you know? He said no...no..mother I will feel nice if I know. OK, if I tell you that you were king of Jaipur in your last life then will you get the Throne? If you go there, they will not recognize you. Then why do you talk about your life? Because, mother one Astrologer predicted that I was a KING in my previous life. The Astrologer told you like this to earn money. Did you give him something like a King should give ? He said mother you are joking. I said that you are talking non- sense what should I do. Here you have come to ask about your previous life. I don't know any astrology, neither I have any interest in it. You go to some Astrologer he will tell you that you were King of England etc. Now at that moment if I show Mahakali form they will forget all this! It is needed. Except Mahakali form such kind of madness does not go away. Now, I saw that those who ran away never returned back. They never faced me again. This is very small thing but Mahakali power is needed for such kind of people on whom the false Gurus have sticked the Bhoots. The Bhoots given by false Gurus are like this that either you obey them or become like them. If they order you rob somebody's house you go. You kill someone, you kill. Do this, do that. You should be totally dedicated to that false Guru with your head bend down otherwise he will get behind you. He will ask you to kill someone. If you don't kill him he will ask someone to kill you. One thing is nice such kind to go and 23

 English Translation (Hindi Talk) of false Gurus destroyed themselves and their disciples. But here I see that even the disciples are destroyed they keep on going in their feet more and more. One person came to me with the policeman, I think I was in Ashoka Hotel at that time. My husband asked me, what is this fuss? Why did the police come? I said, go and see then they said that this gentleman, I will not tell you the name, is a doctor and has run away from Anandmarg Organisation. Mother you will be astonished to know that he was the great worker of Anandmarg. He traveled in whole World, earned a lot of money and his Guru considered him very close. I asked, then what happened ? They said he was in a Temple in Calcutta of a deity where the goat is sacrificed. They cut the head of the goat in front of deity for putting all the Bhoots inside that animal and those who are possessed get rid of Bhoots. I say, we people take down the Bhoots in the lemon because we are vegetarians! because many business caste people have come in Sahaja Yoga who are pure vegetarians. So by cutting lemon we take out the Bhoots and make them run away. So all those people who are possessed by bad spirits can see Mahakali very clearly. They see the same furious form of Mahakali and start shaking. I am surprised that even if you get inside the Bhoot ofego then also that person can see the same form of Mahakali. Now, there is a story from Pune. There was a public program going on in Pune. They said that Shri Mataji is not a Brahmin so we cannot have this program here. The one who is Brahmin should only come here. Therefore, the organizers there said OK we will give this in newspaper that Shri Mataji is not a Brahmin and the programme is not to be done here. Let us do the program somewhere else. No..no..no..no.. don't do this, we don't want to show this, they said. Let us do the program here itself. No-one told me about this incident, I said so you are all people?, I don't know how it came to my mind? I asked them OK who all are Brahmins here keep both the hands towards me!!, their hands started shaking....Oh mother! Please stop it, please stop it , you are the Shakti, please leave us. I asked them why are you shaking. I said try to stop it. I said I didn't ask your hands to shake. They said we don't know what is happening and we are feeling afraid. Now, all this that they were Brahmins was the reason. Then they said that mother some Brahmins are sitting on ego the other side also who were shaking. I said it is lie. Are you Brahmins? They said no mother we are not. But we are certified psychic cases. We have come from Thana because one person, which got cured of his madness by you, told us to come here. Now, their eyes are open. I said did you understand now? Then their shaking of hands was over. In the beginning the power of Mahakali manifested very strongly. I didn't know what to do. The condition of Pune is such that once I told my niece to go and bring one Matka. She went to the market and found that one Matka was costing ten rupees whereas the real cost is one rupee. They said one Mataji has come so all the Matkas are sold out. These all people purchased the Matkas. I said, Oh my God! there are so many Bhoots in Pune. I asked them to bring Matkas and lemons but they didn't. Their eyes turned up and they started rotating. I left from there so there is big collection of Bhoots there. Those who were sitting with Matkas were little all right but the others were standing and doing ha..ha..ha..ha..ho..ho..hi..hi..hi..hi. So I thought that if this Shakti of Mahakali reduces a little it would be all right. Now, after curing one thing the other thing came that which you call psychosomatic like Cancer, Muscular, many other problems of the World which doctors could not cure and they never agree. Doctors don't agree till the patient dies. They will keep on pulling the money from them. One person got Kidney trouble. I told him that I will cure it but you have to promises that this business, which you are doing, must be stopped. If you stop your dialysis then I am ready to cure it. Yes..yes..mother I agree but cure my Kidney. I cured it but after two months he again started the same business. When these doctors speak the truth and when they lie? God knows. He again got the Kidney trouble. I asked him what happened this time? He said again Kidney trouble mother. I said no it is not Kidney now the Cancer has started. He got afraid. It told him that I already warned you but you started your shop again, he said then mother how will I fill 24

 English Translation (Hindi Talk) stomach. I have brought such a expensive machines I said sell all these machines and finish it. I my have heard that this gentle man is no more in Sahajyoga. All these left sided diseases and psychosomatic diseases, which were incurable, have been cured by the power of Mahalakshmi. Therefore, Mahalakshmi's Mantras has to be said and till you awakened Mahalakshmi's principle within yourself these kinds of diseases cannot be cured. I don't understand so much of heat is emitted from such kind of people. In London everybody uses heater. You bring one Cancer patient and awakened his Kundalini; the expense of heater will be no more. This much heat is emitted that I can't explain. Here the heat comes out and there they keep on trying because the crying goes along the Cancer. If they have the vision of Mahalakshmis then the crying stops. Forget about Mahasaraswati because this might be the vision of Mahakali, which makes the cry. Now what to tell them? If you see in a subtle way the form of Mahalakshmi is very furious. It is said in Devi's names “Atiraudra"(very furious), "Atisaumya"(very peaceful) but Mahalakshmi is "Atiraudra". Rudra form is very necessary otherwise negativity will not run away. It is because of the rudra form it is possible. The eleven Rudras, which is present in Ekadash Rudra, is power of Mahakali and all those powers are present in the Medha in the eleven Chakras. If somebody's Ekadash Rudra is caught then you should know that he has Cancer or some other incurable left sided disease. 99 66 66 66 99 The science of Sahajyoga is the best. You cannot find out anything wrong with it. Now, people have come with Cancer, Neurosis this and that, fifty kinds of problems like Aids etc. and started telling that mother. We never went to any Guru. I said, if you did not your mother might have Yes, I read the books of Rajnish and we have the photo of Satya Sai Baba in our house. I said, try one or two more, some They will go there...catch the diseases and come to me. So the Devi has to show them her furious form, isn't it? Or shall we ask the Bhoots politely that come. come, eat some food, and take this sweet. Many people asked me that Oh mother how can Devi have furious form? If she is mother, how can mother be in furious form? why not? To make her children all right the Devi has taken furious form also. The Saumya form (compassionate and peaceful) can be harmful for her children some times. Therefore, the Rudra form (furious) is necessary. They cannot be corrected other than this. gone. more diseases will come, and then come to me. But the Devi did not harm anybody with her Rudra form. Like before when she incarnated as Mahakali she killed this, she killed that, she pulled out the tongue, she did this, she did that, nothing of that sort. Today's Mahakali's form that is Rudra, now, it is not required to do all those things. Human beings get afraid just by seeing this form. When he sees his Rudra form his diseases get cured because the negativity inside runs away. So there is no need to cut some body's throat or to cut some body's tongue or to take out the eye. If Mahakali's form is not used then we cannot do the work of Sahajyoga because all these negative forces block your Chakras and without curing your Chakras Kundalini will not come up. That is why the Mahakali form is very much to be worshiped and to be praised which does not harm physically, emotionally or mentally. Only the bad thing run away by its form. Now, these quarrels between husband and wife are a big problem because the wives have studied a lot and the husbands want them to remain like villagers and illiterate. Now, she is not a village woman, how will you make her? Once you became the city person, you became. Whether you wear pant or a village dress. The mind has become urban. When the mind has become modern then the women like qualities reduced. Women got more masculine. By becoming modern and living in the city the women lost their most important quality of being feminine full of soberness, motherliness and tolerance. These qualities of women do not permit her to go to the battleground. Queen Padmini burnt herself along with three thousands other women inside the fort to protect them from getting into the hand of enemy. They did not come out with the sword in their hands. But 25

 English Translation (Hindi Talk) when it was needed then she came out like queen of Jhansi with the sword in her hand. I still remember that British said that it is the victory of the queen of Jhansi. In our country there had been many such women of brave character. There had been many women of great character who were completed devoted to their husbands and were perfect in the Dharma of wife and looked after their family and husband. When Gandhiji called out the women of India gave him all their bangles and jewelry of gold. There is a story of the great kind Ranapratap from Rajasthan that when he saw that his daughter was eating Chapati and a cat took it then he got a doubt in his mind that why am I doing so? Is it because of my ego? Why don't I surrender to my enemy Akbar? At that time his wife who was a Kshatriya (warrior caste), got up and took the spear in her hand and went to kill her daughter because this weakness came in her husband to surrender to the enemy because of the daughter. Then Ranapratap's eyes were opened and changed his decision. In our country if the women have to think they should think that how the women of past used to put the Kumkum on the forehead of their husbands to send them to battleground. Who fought with these British in India? Men, but the power working behind was of women. Today women have gone weaker so the men have also become weak and powerless. Till the purity and loving mother like qualities develop in a woman the Grahalakshmi Shakti does not get awakened in her. But she should be wise. Grahalakshmi has to be wise and intelligent. So we can say that when this Mahakali Shakti gets cool and peaceful it becomes Grahalakshmi. We believe in the power of Fatima as perfect Grahalakshmi and she should sit on the Throne of Grahalakshmi. By this power of Mahakali a woman can correct her children. She keeps her character pure and we are witness that the "Pativrata"(one devoted completely and only to her husband) women's devotion towards her husband cannot be destroyed by anything because it is her Shakti. People and negativities are afraid of "Pativrata" women. Also the husbands should understand that the power within them is from the shakti, their wife. And if that power comes in husband from wife then husband should see that his wife is Pure or not...she is devoted and motherly or not. If the wife is dominating... keeps on ordering...like sit there... go there...come with me here.... do this like this......etc and shows her finger with order to him......then he becomes silent and obeys. Husband has all the right to correct his wife, but with love, he should have patience and correct her dominating nature or wrong habits. 99 ....do that.wear this, behave Husband has to be very diplomatic and patient. The women who have feminine quality should be very humorous. she should smile and solve any problem and with smile she should be able to convince. Women should be pure, loving, sincere and motherly. They have to be very sharp.I have told you to read Sharadchandra for learning the qualities of women. You should not go into Politics. And not at all to go in this dirty economics. But the whole axis and balance of society is the responsibility of women. The women who looks after her children and looks after her home and kitchen, cares and loves her husband and gives him nice health and satisfaction.......makes a very strong time. Yesterday I told you that because of Indian women our society is still all right. But the nature of women should be peaceful and glorious...their shakti has that peace. By becoming aggressive she loses her shakti. By her peace and love she can win whole world. Her walking, her talking, her dressing and style should all be just like devi (deity). She is Mahakali shakti. She has many vehicles on which she sits but the one is when she sits on an Elephant. We call her "Lalita Gauri". Her artistic nature and her style ...all are very respectful and beautiful. 99 It is not required to cover your face....neither to cover your head......but you all women should have purity in your eyes. That peace should be in your eyes. They should be very feministic ones. Because she is Rudra (furious)....she has to be very peaceful also(Saumya). That is why it is said that you must cover your face in India because you are Mahakalis. You should be so pure that anyone other than your husband sees you with bad eyes should be Bhasma (destroyed into ashes on spot). Whoever sees you with lust should die immedietly. This is the power of Mahakali within you. Which is very 26

 English Translation (Hindi Talk) calm and peaceful from outside but from within it is strong....it works from within. So the people say that this mahakali shakti is very powerful and furious mother that she is so peaceful and calm that you will be surprised that is she mahamaya? She is mahakali but she will be like a newlywed bride!!!.,,,she will be so shy...speak so sweet words....as if the flowers are shedding.She loves so much that it is unbelievable. But this is the shakti of Mahakali. Any Bhoot or negativity cannot touch the one who achieve this mahakali power. Who can touch her?....she will catch the bhoot !!! and the women who is Pativrata and pure and like mahakali...can destroy anyone with once powerful glance of her eyes. Now, the other power is of Mahasaraswati by which we get creative and intellectual ideas in light. It is by the grace of saraswati. “Sharda"...by the grace of sharda we get beautiful thoughts within us, very peaceful, very cool poetic thoughts come within...not the melancholic poetries of crying and pain etc. very great national songs were written, the people wrote poetries of bravery but today I don't know where all has gone. Now you hear all those horrible songs and poetries. Even in front of shri ganesha. 6- Because man has lost his sensibility. They can take out anything out of their intellect. I will say in this the most horrible was Frayed. I did not see anyone greater than him.Without hesitation he put his thoughts in front of people and they agreed with his nonsense. I will not tell you his thoughts here in India because they are very dirty and I can't tell you all. It is nice that he did not come to India otherwise he would have been cut into pieces by people. If you read even one line of his philosophy.... you will come to know.... how much shameless and bhoot or Rakshasa he was. Whatever it is he used his pen and intellect (mind). They wrote everything against Sharda (Saraswati) and everywhere it started that, we have Bhakti. Whatever we write. The newspapers of today are the same, whatever comes in their mind they write. Anything stupid. They will never write anything good. Who is dead?....he is dying so they will write in newspaper that he is dying....everyday it will be published that he is about to die. Let him die and then write peacefully that he is dead. They speak the greatest lies. They are not afraid of Sharda Devi. She is the giver of truth and the deity of truth. The light of truth, which comes in our head, is from Sharda Devi herself. So when you are writing...you don't think that from where you are getting the power to write something. Who has given you this power of writing?...it is from Sharda Devi. It is from Sharda or from some Bhootni? Now there is Mr Aurbindo.... he went from somewhere to somewhere and lost somewhere...there is no meaning at all in what he has written. He is very famous.... he has a street named on him..Aurbindo Marg. I never go from that street because don't know where he went. Whatever came to his mind he kept on writing. Nothing in his writing was truth. He sang the praise of Savitri. And that Savitri who was old and had wrinkles on her face he told that she would get young.she died and was buried but never got young. You find books after books of that. All stupidities. I don't know how many people belong to such religions. Then we see today's 'intellectuals'. I read that one gentleman thinks himself as very great writer. I forgot his name. He is Punjabi. He never read Sanskrit and he wrote that Shri Krishna belonged to Shudra caste (lower caste) and was black and Rama belonged to Brahmin caste. I said that from where have you read this? I should tell you the truth that even the book written by Jawaharlal Nehru- DISCOVERY OF INDIA is the discovery of something else but not of India. Such a superficial book. He wrote book about India. There is no depth in it. Whoever you see starts writing on something. I have not written anything till now. I think that I should write something, which enters into the head of everyone. Till now everyone's heads have not opened to that extent. No one wrote. Yes even Mohammad sahib did not write anything. He never knew how to read and write. He just narrated to 40 people that he saw and felt all this. I had this revelation and it was like this. They also did not know how to read and write, so for 40 years nothing was written. There was a very stupid man; his name was...whatever...this was told to 27

 English Translation (Hindi Talk) me by my father. Now it is confirmed that it is true. That person was very devilish and he killed Hazrat Ali and his sons, then he killed the caliph and his mother ate the liver of that Caliph. He was such a horrible man...he was the enemy of women. He edited the Quran. Now you tell me they say Quran...Quran.... there is no authenticity of Quran. In Bible also Paul destroyed everything. At least Christians agree with it. They are Christians for namesake. It is nice, because if you tell all this to some one they will run to kill us. This is the history of Quran for which they fight so much. Where is the involvement of Sharda Devi in it? Many people wrote many things by the grace Sharda Devi. Gyaneshawara wrote Gyaneshawari!!. Then he wrote one more book after this. It is so beautiful that you feel that you are taking elixir. Saints have written on whom the Sharda devi has her grace. In the beginning of Gyaneshwari he writes with the blessings of Sharda Devi that whatever I am writing is to please the Sharda Devi, but these words will not give you pain in any way. Like the petals slowly fall from the tree ...in the same way my words should fall on your hearts and make it fragrant. What a wonderful writing. Such a beautiful poetry...such a beautiful forms of his thoughts. It is because I know the Marathi language. But there had been many great poets in English language too! Their poetries have been given in our book called Vision, you all must read it. His name was William Black. Such an enthusiastic poetry that it will fill you with enthusiasm, as if Devi Sharda herself has come out of his poetries and entered within you. Same way if you read Sharad Chandra then you will start writing stories. Such writers have born in India that nowhere in the World you find them. I agree that Tolstoy was very great but Sharad Chandra was greater than him. In Maharashtra even more greater were born. One of them....there is no need to tell his name, was not translated as they say that it is all-political. What is this political matter. Is Sharada Devi politics? The greatest writers are in our country. They are not westernized but they are original Indians. They don't have money but are blessed by Saraswati. Now Rajasthan was also blessed. Even Alexander was also antonished to see Indian culture and when he went back he took Chandravardai with him. Chandravardai was the greatest poet from Rajasthan. Then in Sufis Khusro is there, what a poetries!, Kabira is there and what to say about Gurunanaka, he is a Guru. Ramdas Swami. Even in Bengal there were one greater than other and all this is by the grace of Sharada Devi. With every World you feel religion flowing. All words arranged properly and enlightened. You feel that as if written in thoughtlessness. Such a pure explanation. I should tell you that maximum books in Sanskrit and after that in Marathi only you find spirituality. Great and deep work was done on spirituality. Now, if somebody says that mother it was written so much in English language then is it not the grace of Sharada Devi? Now imagine that in English language they have a word for Atma is spirit, isn't it? They call liquor as spirit. They call Bhoot as spirit. Is it a language? This language is not the blessing of Sharada Devi and French is even worse than that. There is no word in French language for Chetana (awareness). At least in English you have this word 'awareness'. In England it was a kind of blessing, with great writer all politicians and wrote only on politics. Yes, one William Black is there for whom I can say. Rest all.. There is one great gentleman who wrote a poetry. Poetry of weeping. If you were so much sad and suffering you would have drowned yourself in some pond at least would have been better. But this weeping poetry! Whichever book you pick up is melancholic. OK if you have some sorrow it's all right but sitting nicely and eating nicely only to earn money he made others cry. And people also enjoy crying very much! Are these all poetries by the grace of Sharada Devi? These kind of poetries are meant to fool others. One person came to my house and started telling me poetries about drinking. I said, why don't you say the poetry for the people who die on the street also? Then I narrated a poetry to him, as you know I am an instant poet. I asked him why doesn't the glass loose its balance? Even if filled completely by liquor. Why do you loose your balance? You are weaker than that glass also. After this incident he never spoke about drinking. Like this if you see you find very cheap kind of poets in the Country specially who pull God and make him like human beings. This is the greatest sin and whatever blessing of Sharda Devi are on them are to be dragged to the door of Mahakali, 28

 English Translation (Hindi Talk) One Mr. Vidyapati was a writer. He wrote about Radha and Krishna and the decoration ofRadha. Where is the time for Radha to decorate herself, she is worried about whole World. Radha....Ra means energy and Dha means the one who holds it. What is the need for her to do romance? He put romance on her. There was one Wazid Ali who had 165 wives and he used to wear the Sari and become Radha. He is used to dance with Krishna. All this romanticism has no meaning, it is all-absurd. Saints have nothing to do with it. They say for Kabira also that he wrote "Saiya Nikas Gaye Main Na Ladi Thi" (my beloved left whereas I did not fight with him). It means that the beloved (life breath). Khusro wrote "Chap Tilak Sab Dini Re Tose Naina Mila Ke"(I gave away my Tilak and Chap after looking into your eyes). He was a Sufi with whom will he look into the eyes except God? 'Chap' means what Musalmans have on their forehead and 'Tilak' is what Hindus have on their forehead. He said that I have left all this after seeing your eyes. He wrote in such a simple language. So Sharada Devi is also some times in Mahamaya form. 66 Like 'Zen', the Zen poets write which only Sahaj Yogis can understand, no one else. As they explain things no matter how small or they paint is all very subtle and Sahaj Yogis can only feel that subtle sensivity. There should be purity in music also. If you see in the music today, they bring Japanese and English also together because they don't know how to sing pure music. If you see in the villages they sing with the blessings of Sharada Devi. All the great scriptures were written by the blessings of Sharada Devi. But in these present times I feel that Sharada Devi has stopped her blessings. In Rajasthan I have seen since 2-3 years that the art has evolved. No doubt, by the blessings of Sharada Devi. If you see their pottery or anywhere else it is beautifully carved. The kind of colorful clothes we have in our Country are not found in Europe etc. They wear grey clothes, if they cross it they wear black. They have faces like Bhoots and over that wearing black clothes and go on the streets. Can they dare to make even one Sari like us? They all have same kind of dresses and almost same colors for all women dresses. What to say about this Rajasthan? Such a blessing of Sharada Devi. Women are very clean. They keep their house also very clean. People are very dirty; men have no concern from outside. All the garbage is thrown out side. In the West people are very neat and clean externally because men do the cleaning themselves. Here in India, can any man clean with the broom in his hand? My good ness! Indian men will loose their crown! So cleanliness and proper arrangements is also by the blessings of Sharada Devi. If we learn from the English people about external cleanliness on every Sunday getting collective, cleaning, making the garden all right etc. It will be nice. We have servants here so why should they do? Let the servants do it. This dirtiness doesn't allow Sharada Devi to come near. It is very important to be neat and tidy and artistic. You people have art. If you say that you worship Sharada Devi then you should see your house. There are many beautiful marbles, which have come out of mother earth in your state. There are many artistic things also. We should use all that. I saw poverty in Turkey. Whereas they are very artistic people. I did not understand why they were poor if they are so artistic? What is the reason? Then I came to know that they are impressed by the Germans. Because many people from the Turkey went to Germany. That is why they respect Germans. I must say that you people have very nice food here but if you go to Turkey and eat there it is the best. We went to a hotel there where 5000 people were eating together, such a nice Chapatis! I don't have much knowledge about food but I will tell you that if you eat Turkey's food, you will say, oh what a delicious food! Whatever it is people from outside come to Turkey to taste their food but you will be astonished to know that Turkish people import food from Germany and eat land they stitch the clothes which go to Germany, come back to Turkey as imported. Here also in our Country we have this disease of 'imported'. I have brought this imported thing etc. There is nothing to be imported in our Country. What do they make? Watches! It is the slavish object! The pottery what they make in turkey, you will not find in whole world. Even better than China! but they eat in their dinner sets then they will 29

 English Translation (Hindi Talk) certainly become poor. Then they will cry that we have become poor!. Go to Germany and beg there! it will be nice. Once Sharda Devi has blessed your country so much then what is the use of using imported things? Western people have nothing in their culture and clothes or food. They keep on eating preserved food from morning till evening. They don't get fresh vegetables there. Now, if you see today.... they are not satisfied if they don't eat with fork and spoon, and they think that they are uncivilized villagers if they don't eat with fork and spoon. Today you see that the western sahaj yogis eat with their hands and Indians have started using fork and knife. We have become westernized to such an extent that in Ganapatipule...I made Indian and western Bathrooms separate there. Indian style for Indians and western style for western yogis. Then Indians came and said to me that they want the toilets like western style! You need English style! Western sahaj yogis were very happy to use Indian style and said, Mother they are very clean! They were very happy but the Indians want western style attached bathrooms! This much English influence is there in us. Then the leader of that place came and asked to me that what to do? I said put western yogis in Indian tents and Indians in western tents. The solution came but one thing came in my mind that it is not a good thing. Those who used to go to jungles for toilet were very nice people. This is all the comfort orientation! I can understand this with old people but I don't understand how it comes in young person's?....because it is western thing so it is and modern to do like that!....Now in the case of women I would say that before they used to save but today they spend more than men. They wear all synthetic clothes. They go to hairdressers, smart very money, they get their nails cut.. and don't know what else!?.... I read an article in America that there are divorces because of many hairdressers. I did not understand it! They said that if a man gets attracted and in love with a women is because of her hairdress. Next day the hairdresser changed.... and his interest from that women went off!!.... Now if you change your hairstyle everyday then change your husband's! and wives also. It is amazing! You all don't have to learn anything from their stupidities and madness. At least in India women have not left their style. How they walk, wear etc.... they understand themselves better. THE DAY A WOMEN LEAVES HER CHASTITY,SOBERNESS AND DIGNITY OR YOU CAN SAY THE WOMEN'S RESPECT OR WOMEN LIKE QUALITIES,FROM THE SAME DAY, WHATEVER PURE IS IN HER,THE FEMININE FORM,THE MOTHERLY FORM OR WIFE'S FORM OR ARTISTIC FORM WILL TERMINATE. All those who are blessed by Sharda Devi(mahasaraswati) should understand this proverb that," ART IS IN HIDING THE ART". That whatever you do there is no need to show off. But whatever you do, you wear or use you should do for others. If you want the blessings of Sharda Devi on you. What are others doing? People will say that become an Actress and go on the street and people will look at us, what else? We will become popular and modern. No, I have seen that people take the name of the Actresses and Models like a women standing on the street, which has no shame, dignity and is the object of exhibition. There was one lady. She was something in our Government. Her hair was gray and she did not know anything about Art but she was very famous. People have not seen the caves of Ajanta in India but they will go to Switzerland to see the beauty. An artistic and beautiful thing like Ajanta in India cannot be created by even the great Grand fathers of Switzerland. What is there in Switzerland to see? Stones...! The one who doesn't know about his own country's beauty, how can he love his country? One person called me specially. It is very old story some 30 years back he came from America. He said, call Shri Mataji. His sister is in Sahaj yoga. He said before going to the Airport he would like to show me one thing. I thought what is he going to show me? I went there, he brought a pump and he started filling in a balloon, which became a Sofa. He said, please sit down on it. I said, look gentleman I have lot of vibrations and this chair, which you made, will burst. Give me some hard thing to sit on. I am a fat Indian woman and it is not possible for me to sit on this. He started saying that you are not impressed? I said, impression is all right but if I fall down from this then depression will come. So I would say one thing again that the blessing of Sharda Devi is too much on India and because 30

 English Translation (Hindi Talk) Bangladesh and Pakistan were part of India, they are also blessed. But gradually it will go away. Now a day they are throwing stones on each other. Some people are killing women by digging them in the ground and some people, I saw tomorrow in Karachi (Pakistan) were hitting each other with stones. How can there be Art. So whatever art and blessings of Sharda Devi are on India, you must see them, understand them and enjoy. Now comes the theatre (Drama). In Bengal and Maharashtra theatre is of very high quality. People don't go to see movies but to theatres. Before, the cinema use to be very nice but now it has got spoiled, even the theatres will become something else. I feel Sharda Devi will run away from here. Forget about her respect, she is insulted here. I have seen such shocking things in India. I am surprised how can they do like this. I will be very joyous to see these filthy things out of the movies in my lifetime. So, the art, which is in India, is symbolic. If you see Chinese Art, it is like they make a horn, like a ghost. See the art of Egypt, it is all dead, they make Mummies and they make men standing like that bodies. In the past England and America were better in Art till they made realistic things. Then they made impressionistic, it was all right but today the modern art has come there and it is not such which can be understood by you, me or anyone else. Such a distortion has come that Sharda Devi has run away from there and the most dirtiest, stupid, vulgar picture they make will sell very expensive. Too much insult of Sharda Devi is there. You all Sahaj yogis should now understand Art and use artistic things specially made by hand, then this ecological problem will finish. It is better to have one or two good things in the house than having 25 plastic things and 40 paper plates. The women from India have protected the culture and now the men should also protect it. There are many people in India who doesn't even know more than 4 colors. In theatre, dance and in everything you must have subtle vision. It doesn't mean that women should dance like men or men should dance like women. Men like men and women like women. You will be surprised to know that the music and dance which we have in our country is nowhere in the World. Now, the third Shakti, which we have within ourselves, is Trigunatmika. It is the power of Mahalakshmi. I have just come after doing Mahalakshmi Puja in Turkey because it was suffering from poverty. Till they will stop importing items from Germany they will not get rid of poverty. They said that we have got taste of their products. I say, gentlemen when you will die of hunger then what will happen? So, I thought that there should be Puja of Shri Lakshmi and Diwali was there. The Puja of Mahalakshmi is only meant for her devotees. When Lakshmi (material well being) is too much and is used too much then you get a kind of hatred from it as it was with Mahavir and Budha after that only they went to search for God. This Shakti ofsearching or seeking, you get from Mahalakshmi. The Mahalakshmi's temple is in Kolhapur (Maharashtra), it is Swayambhu. They sing Jogwa there, Ambe you get awakened, you awakened. Namdev wrote this in 16th century. I asked the Brahmins(priests) there that why they sing this song in Mahalakshmi temple?.... They said that we don't know but from many ages the same song is going on here, since the time of Namadeva.I said, who is Ambe?...they said it is some deity!. I said that you people don't even know this? I said that I can't make you people understand. It is difficult but in the temple of Mahalakshmi the Ambe gets awakened....it is like this....Mahalakshmi is in central channel,your whole seeking is there. In that path all your seeking of left and right and intellect is finished. You came on central path when you started seeking then the blessings of Mahalakshmi come on you. In bible she is called redeemer. Three kind of Shaktis are described. Comforter is the first on left side. Right side is councilor and central is called redeemer. These are the three Shaktis of Holy Ghost. So, when you enter into the central channel you become Sadhaka and Mahalakshmi rushes on you. Mahalakshmi blesses him. It is very difficult for the Shakti of Mahalakshmi to ascent because mind sometimes goes to left and sometimes to the right. Only by Kundalini's awakening it is possible to ascend. First, it makes a bridge. Kundalini crosses void and through the central channel it pierces the Brahmarandra and gets united with Bramhand and when this takes place after this the Trigunatmika (all the three Shaktis) combine and pierces through your Agyan Chakra and come to Sahasrara then it become Mahamaya. Sahasrare 31

 English Translation (Hindi Talk) Mahamaya. When it comes to the opening of Sahasrara, it has to take Mahamaya form. That form is the hidden form, very Secret! As you try to know it more and more, you get subtler and subtler. This subtleness is very important because whatever treasure of pride and dignity we have within, to know this we have to become very subtle. In that it pulls you towards the right and sometimes to left. That is why, I always say to you to face yourself. Introspection, not of others but of yourself. Then slowly and steadily you will get deep in Sahaj Yoga. You know about Chakras. I have told about Mahakali, Mahasaraswati and Mahalakshmi many times. This all telling you remains only a speech sometimes. Till the Sadhaka reaches to that state he is not contented. Even after reaching to that state if you don't use these powers then your faith doesn't establish and it becomes difficult for you to get into Nirvikalpa. I have given a very long lecture today because the subject was such. I have just explained a little about the three powers or Shaktis. Beyond that is Adishakti and it is not easy to explain about her. She is very great. It is difficult to explain her. Only you people can explain her, not me. I leave it on you. All my blessings should come on you!! 32

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari मागारसलेले असतात आपण शक्तीचे पूजारी आहोत, शक्ति-धर्माचे उपासक आहत ; पूर्वी राजे-महाराजेसुद्धां शक्तीचीच आराधना करायचे. प्रत्येकजण आपापल्या देवीला मानतो; या सर्व देवतांना वेगवेगळी नांवे आहेत.जयपूरच्या देवीला गंगीर असे नांव आहे. ईश्वराच्या विरोधी कार्यात मर्न असतात; देवाच्या नावांखाली पैसा कमावण्याच्या मारगे असतात. अशा लोकांना आदीशक्तीचा अवतार झाल्याचं समजलं तर ते पळून तरी जातील किंवा त्यांच्यासारखे लोक एकत्र येऊन या आदिशक्तीच्या कार्यात अडथळे निर्माण करतील म्हणून तिला महामायेचं रुप धारण करणें आवश्यक होतं. ; ते कलियुगांत आदी-शक्तीनें एकदा राजस्थानमधे अवतार घेतला होता. त्यावेळी सती-देवी या नावांने हे अवतरण झाले. तिनें खूप जणांना कृपाशीर्वाद दिले आणि राजस्थानी संस्कृतीमधें अजूनही दुसरं कारण म्हणजे आजपर्यंत कधीही कृणी केलं नाही त्याचा प्रत्यय दिसून येतो, पत्नीचा धर्म, पतीचा घर्म, स्त्रीचा असे फार मोठं आणि तितकच सूक्ष्म कार्य या स्वरूपांकडून अनेक धर्मांचे या शकतीमधून होणार असतं. म्हणजेच सामूहिक चेतनेचें कार्य, आणि हे होत उदात्तीकरण झाले, सती-देवी ही साक्षात गंगौरच होती. तिचे असतांना कुणालाही कसलाही त्रास न होता घडणार जणूं तुम्ही घर्म, राजाचा धर्म अशा लग्न झाल्यावर एकदां प्रवास करत असतांना त्या मंडळींवर गुंडांनी हल्ला केला आणि त्यातच तिचा पति मारला गेला त्याच वेळी ती मेण्यांतून बाहेर आली आणि तिनें आपले स्वरुप प्रगट कैलं: आणि सर्व गुडांना ठार मारले. त्यांत तिनें स्वतःलाही बोटीमधे बसून आरामांत पैलतीरावर जाणार असं. धर्माबहल जे लोक सांगत होते ते स्वतः चांगले होते पण ज्याना त्यांनी ते सांगितलं ते तसे नव्हते. त्यांना खऱ्या अर्थाने धर्म समजलाच नव्हता पण दुसर्या लोकांनाही त्यांनी भ्रमांत अर्पण केले इयें मुख्य लक्षांत च्यायची गाष्ट ही की लहानपणीपासून आणले धर्माच्या नावांखाली धाटेल ते घाणेरडे प्रकार होजऊ लग्न होईपर्यंत तिनें आपलें खरं स्वरूप उधड केले नाही कारण ती महामाया खूपांत होती. आदिशक्तीला महामायेचं रूपच ध्यावं लागते. कारण या जगांत ज्या मोठमोठ्या प्रभावी शक्तींचा अवतार झाला त्या सर्व प्रथम सुरभि, जी गाय होती, म्हणून लागले - स्त्रियांवर अत्याचार व छळ, मुलांची हत्या, लुटमार वगैरे विनाशकारी प्रकार, महामायेजवळ दोष झाकून ठेवण्याची क्षमता पण आहे. ते प्रगटल्या तिच्यामधें सर्व देव-देवता सामावलेल्या होत्या. त्यानंतर लपवल्यावर पचवावे पण लागतात. आपण आपले स्वतःमरधील फक्त एकदांच ती राजस्थानमधे आली. माझे पूर्वज चित्तांडमधील दोष काढण्यावद्दल काळजी चैत नाहीं, दुसऱ्वांचे दोप दाखबण्यात मात्र आपण तत्यर असतो. हे अगदी चूक आहे. महामायेचे अवतरण आणि तिच्या शक्तीचा आविष्कार आपले दोष दूर करण्याकरतीच झाला. ती शक्ति आपल्यामधे सामावल्यावर आपण स्वत:ला व आपल्या शरीराला स्वच्छ कशकतो. आश्षर्याची गोष्ट म्हणजे सर्व भाद व पछाडलेले गुरु (!) मला ओळखतात. त्यानीच मला प्रथम कस ओळखलं मला समजत नाही. कदाचित त्यांचे डीळे दिप्नन गेले असतील आदिशक्तीचे आणखी एक रुप म्हणजे महाकाली जिला पाहिल्यावर तमची सिसोदिया घराण्यातले असल्यामुळे माझे राजस्थानवरोबरचं नाते खुप दिवसांपासूनचे आहे. आदिशक्तीजवळ: अनंत शक्त्या आहेत, तिच्याजवळ नाहीं अशी कोणतीच शक्ती नाही. पण या सर्व शक्ति उ्ड होत नाहीत, याला दोन कारणें आहेत. एक म्हणजे लोकांना ही आदिशक्ति आहे हे कळले तर सर्व तहेचे लोक तिच्यावर हल्ला कारण असे लोेक अगदी दुष्ट, रानटी आणि करतील 33

 Marathi Translation (Hindi Talk) पुण्यांत एकदां प्रोग्राम चालला होता. कुणी तरी म्हणाले की माताज़ी आह्मण नसल्यामुळे त्यांचा कार्यक्रम आपल्या इये घावरगुड़ीच उडेल. हत्ती आणि घोड़े है पाहूं शकतात. पण इतरांना हे ओळखणं अवघड आहे, इथें किती जण बसून राहतील मलाच कळत नाही. हे महाकालीचं रुप धारण करणंही होणार नाही. तिथले लीडर त्यांना म्हणाले 'ठीक आहे. माताजी जरूरीचे आहे. जोपर्यंत ही महाकाली-शक्ति प्रगट होत नाहीं तोपर्यंत तुमच्यातील डाव्या बाजूचे दोष दूर होणार नाहीत, इथल्याऐवजी दुसरीकडे प्रोग्राम करतो. ते लोक लगेच तस्े डाव्या बाजूची पकड म्हणजे तुम्ही भूतकाळ आठवत वसता : नाही, तसं नाहीं करायला लागले. आणि मग प्रोग्राम त्याच माझे बड़ील, त्यांचे बड़ील असे मोठी व्यक्ति होते वगैरे, आणि व्राह्मण नाहीत असं आम्ही पेपरांत छापून देतो आणि म जागीं झाला. मला कुणी कांहींच हे सांगितले नव्हतं तरी माझ्या डोक्यांत ते आलं आणि भी सभेंत म्हटलं की जो काणी ब्राह्मण असेल त्याने हात माझ्या समोर करावे; लगेच त्यांचे हात त्याच गोष्टी पुनः पुनः आठवत वसता. आता मात्र तुम्ही भूतकाळ विसरल्यामुळे नशीबवान टरला आहात. तरीही मला लोक विचारतात, 'माताज़ी, गेल्या जन्मी कोण होतो? एक माणूस तर सारखाच मागे लागला, 'मागच्या जन्मी मी कोण होतो?' मी सांगितले हे बघ बाळा, मी तुझ्याशी योलत नाही म्हणजे कांही तरी विघडलं आहे. तूं हे मला कशाला विचारतोस? या जन्मांत तूं माझ्याजवळ आहेस हेच खुप नाहीं का? तूं सारखें मला तुझ्या मागच्या जन्मावद्दल विचारतौस ते कळून तुला काय फायदा ? तो म्हणतो 'मला है कळायला हवंच' मग मी म्हणाले 'ठीक गेल्या जन्मी तूं जयपूरचा महाराज होतास असं मी सांगितल तर आहोत तिथला एक वेडा तमच्याकडे आला आणि साफ बरा काय तुला ते सिंहसन वा राज्य मिळणार आहे का? तू जर झाला म्हणन आम्ही पण तुमच्या पायाशी आलो आहोत", मी तिकडे गेलास तर लोक तुला घालवून देतील. मग कशाला ह्या मागच्या जन्मीच्या गोष्टी?" परत तो स्हणाला की 'मागच्या जन्मी मी राजा होतो असे एका ज्योतिषाने मला सांगितलं आहे.' मग मी म्हणाले 'तुझ्यांत तर कांही राजेपणाची लक्षणं मला दिसत नाही. त्या ज्योतिषाने पैसे उकळण्याकरतां तुला तसं सांगितलं असेल. धरघर कापावला लागले आणि स्हणूं लागले माताजी है सर्व मी आता थांबवा. तुम्ही साक्षात् शक्ती आहात " मी म्हणाले " पण तुम्ही कापत का आहात ? मी काही तर्स सांगितले नव्हतं. तुम्ही आपणहूनच कापायला लागलात ". त्यांना आपण फार मोठे ब्राम्हण आहोत असा अभिमान् होता, माताजी इकडे पण काही ब्राम्हण लोक बसले. आहेत आणि त्याचे हात पण कापत आहेत". मी. म्हणाले की ते ब्राम्हण आहेत का त्यांनाच विचारा, तर ते म्हणू लागले आम्ही ब्राम्हण नाही. आम्ही वेडथाच्या इस्पितळातून आलेले ठार वेडे कुणीतरी म्हणाले म्हणाले आतां तुम्हाला समजलं ना ? ते पण वेडे आणि तुम्ही पण वेडे, दोघे सारखेच, मग त्यांना सारं लक्षात आलं, सुरवातीला महाकालीचे प्रगटीकरण वेगवेगळ्या प्रकारे व्हायचे. मला कधी कधी वाटायचं की महाकालीने तिचा प्रभाव कमी कैला तर मला इतर काही कार्य करता येईल. माणसांच्या डाव्या वाजूमधील विधाडामुळे होणारे सर्व त्रास दुर्धर मानसिक रोग महाकालीच्या कृपेनेच बरे होतात म्हणून महाकालीचा मंत्र म्हणणं जरूरीचं आहे. जोपर्यंत महाकालीचे स्मरण होत नाही तोपर्यंत हैं आजार बरे होत नाहीत. या लोकांमधुन इतकी कमालीची उष्णता वाहेर पडते की मलाच समजेनासं होतं. महाकाली रुप घेतल्याशिवाय असे मूर्ख लोक सुटणार नाहीत, ज्या लोकांच्यात भोंदू त्यांना महाकालीच ठीक करु शकते. ही भुतं अशी असतात की तुम्ही तो गुरु जे सांगेल ते करता; अमक्या घरी चोरी कर, तमक्याला मारुन टाक वगैरे सर्व कांही त्या गुरुने सांगितल्याप्रमाणें करत राहता सदैव त्याच्या आज्ञेत. गुरुकडून भुतं शिरलेली असतात कलकत्त्याच्या देवीच्या मंदिरात बोकडांचा बळी देतात. देवीसमोरच बोकडाला टार करतात व त्याच्यांत पछाड़लेल्या आहे.त्या देवीवद्दल "अति-रुद्र, अति-सौम्य असं संबोधतात माणसाच्या अंगातील भूत भरवतात. अशा तन्हेनें तो त्रासलेला रुद्र-स्वरुप घेतल्याशिवाय त्या बाधा दूर होणार नाहीत. रुद्र माणूस बरा होतो. आपण शाकाहारी आहोत म्हणून लिंबू कापतो रुपाकडूनच त्याचा नाश होणार, एकादशरुद्रांच्या अकरा आणि त्यांना घालवतो. या पछाडलेल्या माणसांच्या मानगुटीवरचे रुद्रांची शक्ति ही महाकालीच आहे. त्यांचा बास कपाळाचरच्या भुत महाकालीला ओळखते ; नुसतं तिचं थोडसं रुप पाहताच ते मेढांमधे असती, तिथे अकरा चक्र आहेत. एकाद्याला एकादश- थरथर कापायला लागतात. कुणी लगेच विचारतात की है असे रुद्रावर पकड़ असेल तर त्याला हमखास कन्सर किंवा तसलाच को होते ? आश्चर्यची गोष्ट म्हणजे अहंकारावर हे भूत स्वार दुर्घर रोग आहे है समजा, सहजयोगाची पध्दत ही शास्त्रीय. इसल्यावर त्या माणसांना महाकाली दिसते. महाकालीचे सुक्ष्म स्वरूप तुम्ही पहाल तर ते महा-रुद्र आणि सर्वांगाने परिपूर्ण आहे. त्यामधे कसलाच दोष सापडणार 34

 Marathi Translation (Hindi Talk) प्रतापचे डोळे उघडले: नाही. अलिकड़े आता कॅन्सर, एडस् वरगैरेचे रोगीसूध्दा येतात आणि सांगतात "माताजी आम्ही कुठल्याही गुरुकडे जाते युध्दाकरिता निरोप देत असत. हीच त्यांची शक्ति, पण आज नाही" तुम्ही नसले गेलात तरी तुमच्या आई-वडिलांचा कोणी त्यांच्याजवळ शक्तिव उरली नाही आणि पुरुष कमजोर झाले गुरु असेल. पूर्वी, स्त्रिया आपल्या पतीच्या कपाळी तिलक लावून ा व आहेत, ार काम ही शक्ति स्त्रियांना त्यांच्या पाबित्र्यांतून मिळते. जोपर्यंत है महाकाली-शक्ति जर या कलियुरात कष््यान्वित झाली नसती तर सहजयोगाच कार्य शक्य झाले नसते तन्हेतन्हेच्या या पावत्र्य कार्यान्वित होत नाही तोपर्यंत गृहलक्ष्मी शक्तिचा विरोधी शक्तींमुळे चक्रांवर पकड़ येतेआणि ही चक्रं ठीक अविष्कार होत नाही, पण ही गृहलक्ष्मी हुआार तर असायलाच केल्याशिवाय कुंडलिनी वर येत नाही. म्हणून या महाकाली पाहिजे शिवाय समजूतदार पण हवी. याचाच अर्थ महाकाली स्वरुपाची पूजा करून तिचा आदर करायला हवा. त्याच्यामुळे जेव्हा शांत होते तेव्हां ती गृहलक्ष्मी होऊन जाते. कुणाला कसलाही त्रास होणार नाही. या नुसत्या रुपामुळे सर्व आपण फातिमाबाईला जाणतो. ती महाकालीची शक्ति वेऊन गृहलक्ष्मीच्या सिंहासनावर आखूढ असते. गृहलक्ष्मी आपल्या मुलांना वीग्य मार्गापासून दूर होऊ देत नाही. तिचं वाधा दूर जातात. आजकाल नवरा-बायकोची भांडणं हा एक कठीण प्रश्न झाला आहे, वायका आता शिकलेल्या असतात आणि नव्यांना चारित्र्यं तेजस्वी असते. आपण है पण जाणतो की अशा तेजस्वी अडाणी पत्नीच हवीं असते. ती तशी नसेल तर काय करायचें ? व शहरांत वाढलेली म्हणजे शहरीच होणार- मग लेंगा वापरा वा पेट वापरा, कारण मनालाच शहरी बळण असते. शहरांत अशा स्त्रियांना लोक घावरतात. पुरुषांनी हे पण समजून रुळलेल्या स्त्रियांचे स्त्री-तत्व कम्कुवत होते, पुरुषीपणा अधिक ध्यायला हुवं की त्यांना कार्यशक्ति स्त्रीकडूनच मिळत असते तर स्त्रीपणा कमी. स्त्रीचा सर्वात मोठा गुण म्हणजे विनयशीलता हाच क्रमी होतो, हा विनय पावित्र्य टिकवण्याकरताच राणी पाहिल पाहिजे. ती तशी नसेल तर तिला गण्प बस पदमिनीने तीन हजार बायकांसह चितोडच्या किल्लयामधे जोहार म्हणण्याचा अधिकार पुरुषाला आहे. पावित्र्यावरोबर तिच्यामधे केला, ती कधी तलवार घेऊन बाहेर पडली नाही : पण तशी बेळ ं, आल्यावर झाशीची राणी पण तलवार पाजळून उभी ठाकली. ती लढाई संपल्यावर इंग्रज सेनाधिकारी जनरल रॉस म्हणाला मार्ग काढू शकते कारण तिला सूक्ष्माची जाणीय असते, मी) आम्ही जिंकलो पण झाशीच्या राणीचीच मान उंच झाली" तुम्हाला शरदूचंद्राचे वाङम्य वाचायला सांगीतले आहे. त्यांच्या आपल्या देशांत खुप महान, चारित्र्यवान, पतीशी एकस्तूप कादंबऱ्यांतील नायिकांनी प्रपंचातील सर्व खाचाखोचातून सुंदरपणे झालेल्या आणि स्त्री-धर्माचे उत्तम पालन करणाऱ्या अशा अनेक मार्ग काढले आहेत , हे शहाणपण आहे. आपल्याला राजकारणांत महिला होऊन गेल्या. त्यांनी आपल्या कुटुंबाचे समजूतदारपणाने शिरण्याची जरूर नाही, बेकार आर्थिक चर्चा करण्याची जरूर पालनपोषण केले, पण महात्मा गांधीनी पुकारल्यावरोबर आपल्या वांगड्यांसकट सर्व दागिने त्यांनी अर्पण केले. यारित्र्यवान स्त्रीची निष्ठा व पावित्रय कुणीही हिरावून घेऊ शकत नाही; कारण तिच्यामध्ये महाकाली शक्ति जागृत असते असे जर आहे तर ती स्त्री पवित्र व चारित्र्यावान आहे का है अक्कलहशारी पण हवीं, हसतमुख राहण्याची क्षमता असावी केव्हा व किती हुसावं है पण कळायला हवं. ती अनेक प्रश्नांतुन नाही. समाजाला खरे आधिष्ठान स्त्रीच देऊं शकते. जी स्त्ी आपलं घर पति, मुलंबाळे व संसार उत्तम संभाळते तीच कणखर समाज घडवीत असते. भारतांतील अशा कर्तवगार राणा प्रतापची एक गौष्ट आहे. एकदा त्यान एका स्ियांमळेच आपला समाज अजून टिकून आहे. तिचा स्वभाव चित्त्याला आपल्या मुलीजवळची गवतापासून केलेली चपाती नेतना पाहिले, त्याच्या मनात ते पाहून शंका आली की जात्याच आक्रमक नसतों; ती तिच्यामधील पावित्र्यामधूनच पळवून म मा शबूला अकबरला - शरण न जातां हे काय करीत बसलोसव जगाली सीभाळून घेते ही तिच्यातील देवीचीच शक्ति असते आहे ? हा माझा अहंकार तर नाही ना ?", लगेच तो अकबराला पत्र लिहायला बसला, त्याचवेळी स्याच्या क्षत्रिय पत्नीची शक्ति जागृत झाली ; तिने हातात भाला घेतला आणि स्थळांची वाहनें आहेत - ती जेव्हां हत्तीवर आरुढ होते तेकहां मुलीसमोर येऊन म्हणाली "तुझ्यामुळे याच्या मतात कमकुवतपणा तिला ललिता-गौरी म्हणतात. तिची कळा, कसव, भावना सारं शिरला आहे म्हणून मी तुलाच ठार मारते" हे सर्व पाहून राणा सुंदर आणि आदरणीय आहे. तुम्हाला बुरखा घेण्याची, डोके आणि तिचं जीवन देवीसारखं असायल्ी हवं, ो महाकाली-शक्तिचं दन्याच स्थळांवर कार्य आहे; त्या त्या ोरें 35

 Marathi Translation (Hindi Talk) झाकून घेण्याची मुळीच जरुर नाहीं. तुमध्या नजरेंत मात्र आहे. आपल्या बुद्धीमध्ये सत्याचा प्रकाश तिच्याकडून येतो. पावित्र्य हव. ह्या शब्दाला फार मोठा अर्थ आहे, त्यांत बरंच तुम्ही जेव्हां लिहिता तेव्हां त्या विचारांची शक्ती कोठून बेते कांही अंतर्भूत आहे. ती सौम्यस्वरुपी आहेच पण महाकाळी विचार करा. शारदादेवीकडूनच तुम्हाला ही शक्ति मिळत असते असल्यामुळे जो कोणी तिच्याकडे पापी नजरेने बघेल तो जळून खाक होईल. म्हणून तिच्यासाठी नाही तर तिच्यकई वाइट नजरेने पाहणार्याचा नाश होऊ नये म्हणून डोक्यावर वस्त्र घेतात. आजपर्यंत मी कांही लिखाण केलं नाहीं. आतां मला वाटतं की असं काहीं लिहावं जे सगळ्यांच्या डोक्यात शिरेल, लोकांची डोकी अजून बंदच आहेत. ख्रिस्तांनी कांही लिहिलं नाही. महम्मद साहेबांनी पण काहीच लिहिले नाहीं - त्यांना लिहितां - वाचताच महाकालीची शक्ती अशी असते की वरुन ती शांत व येत नव्हते. शारदादेवीच्या कृपेमधून अनेकांनी विविध लेखन तेजस्वी वाटली तरी तिची शक्ती आंतून कार्य करीत असते. केलं आहे. ज्ञानेश्वरांनी ड्ञानेश्वरी आणि इतर ग्रंथ लिहिले लोक म्हणतात महाकाली ही रुद्रशक्ति आहे. तिच्या शक्तीचा ज्ञानेश्वरीच्या सुरुवातीलाच ते शारदा देवीला बंदन करतात प्रभाव आश्चर्वकारक असतो केवढी ही महामाया ! रुप महाकालीचे आणि म्हणतात पण पाहिले तर अगदी नम्, विनयशील, जणु नवविवाहितेसारखी आहे; जशी पिसं हळुवारपणे तरंगत जमिनीवर पडतात तसे लाजरी आणि बावरी. ती बोलली तर फुलं पड़त आहेत असं माझे शब्द तुमच्या हृदयापर्वत पोरचू देत आणि तुमचे हृदय वाटतं. तुमचा विश्वास यसणार नाही. इतकी प्रेमळ पण ही सुंगंधित करु देत. केवढ ज्ञान त्यांनी सहज सांगितले आहे. महाकाली शक्तीच अशी आहे की जिच्याजवल ती आहे तिच्याजवळपास भूतपण फिरकणार नाहीं; उलट त्यालाच दुसरं भूत पछाड़ेल. अशी शक्ति असलेल्या स्त्रीच्या एका कटाक्षांत नावांचा एक इंग्लिश कवि होता; त्याच्या कवितांचे युस्तक लोक जळून जातील. 'माझ्या शब्दांनी शारदादेवी प्रसन्न होणार त्याचें काव्य इतक मधुर, कोमल , आल्हाददायक आहे की वाचणार्याला अमृत प्यायल्यासारखं बाटावं ! विल्यम व्लेक (Visions) -तुम्ही वाचा. त्या कविता इतक्या बोलक्या व हृदय हेलावून टाकणाच्या आहेत की त्या चाचल्यावर तुम्हाला स्फुरण व उत्साह येईल. त्याच्या शब्दांतून जणूं शारदादेवी बाहेर येऊन तुमच्या कानांत बोलूं लागते, तुम्ही शरदचंद्र दुसरी शक्ती आहे ती महासरस्वती : जिच्यामुळे आपल्या बुद्धीमध्यें अनेक प्रकारच्या कलेबड्दल व निर्मितीबद्दलच्या कल्पना प्रकाशित व साकार होतात. सरस्वतीच्या म्हणजच वाचल्यावरही कविता करायला लागाल. भारतामधे असे अनेक शारदेच्या कृपेने नवीन नवीन विचार सहजपणें शांतपणें स्फुरण पावतात : सुंदर काव्यपंक्ति फुलतात निराशेच्या नव्हे तर उत्तेजित करणाऱ्या कविता, आपल्या मायभूमिबद्दल खूप राष्ट्रीय कविता लिहिल्या गेल्या पण लोक आतां त्या विसरले आणि त्याऐवजी ही सिनेमांतली कर्कश घाणेरडी गाणीं ऐकू वायला लागली - ते मुद्धां श्रीगणेशांसमोर ! जिथें सूज्ञता नाहीं तिथें हे मिळाले आहेत. तिथे पण फालतू प्रकार होतात. अशा लोकांच्या डोक्यांतून भलभलत्या अलेक्झांडरसुध्दा तिथल्या संस्कृतीमुळे प्रभावित झाला होता. कल्पना निघतात. असाच एक माणूस म्हणजे फ्रॉइड (Freud) म्हणून जातांना प्रणाम करून चांद-बरदाईला बेऊन परतला. त्याच्याहून जास्त मूर्ख माणूस मी पाहिला नाही. अगरदी चांद-वरदाई मोटा कवी होता आणि राजस्थानी भाषेमध्ये त्याने निर्लज्जपणे त्यानें आपले विचार सांगितले आणि सर्वांनी त्याला मान्यता दिली! तुम्ही त्यापैकी नुसती एक ओळ जरी बाचली होता कबीरदास, गुरु नानक रामदास स्वामी तरी तो एक निर्लज माणूस नव्हे एक भूत आहे हे तुम्ही एक एक कवि, बंगालमधे पण एकापेक्षा एक मोट-मोठे कवि, हे त्याने आपली बुध्दी शारदेच्या विरोधी लेखनाकरिता लोक होते. टालस्टॉय हा पण असाच एक महाने प्रतिभासंपन्न लेखक. दक्षिणेमधे कुरुप नावाचा एक कवि होता त्याच्या कविता किती सुंदर होत्या सांगू ? राजस्थानला देवीचे खूप आशीर्वाद मोठमोठे कवी होऊन गेले अलेक्झांडरचं खूप वर्णन केलं आहे. तसाच खुसरो हा एक सूफी काय सर्व शारदा देवीच्या कृपेतून झालं शब्दाशब्दांतून वर्म, प्रकाश वाहतोय ! इतके सुंदर शब्द निर्विचारतेतूनच आले. जाणाल; वापरली, मग ते लोण सगळीकडे पसरले - आम्हाला विचार - स्वातंत्र्य आहे म्हणून आम्ही हवं ते लिहिणार । आजकालचे वर्तमानपत्र चालवणारे पण असेच आहेत. काहीही चित्र विचित्र कल्पना ते छापतात पण चार चांगल्या गोष्टीबद्दल लिहित नाही. कोण मेला, किती मेले इ. एका मुस्लिम सञ्जन माणसाने विचारलं "माताजी लोक गझल का गातात?" तो पुढे म्हणाला की गझल लिहिणारे सर्व कवि त्यांच्या पत्नीवर प्रेम करत नाहीत पण ते दुसर्याच कुठल्या मोहात असतात.मी म्हणाले "तुम्हाला कसं माहीत ?" . ! तर म्हणाला "मी स्वतः पाहिलं आहे आणि ते खरं आहे. शारदादेवी सत्याचा साक्षात्कार देते, ती सत्याचे आधिष्ठान 36

 Marathi Translation (Hindi Talk) त्यांच्या बायका असूनही त्या रडत असतात. आपली बायको म्हणजे मेंदूचा हृदयाशी काही संबंध नसतो, मेंदू आणि हदय असतांना तिच्याबरोवर राहून सुखात आयुष्य धालवायच्या एकरूप झाले की मगच लोकांना आनंदाचा बर्षाव म्हणजे काय ऐवजी दुसर्याच कुठल्या गोष्टीकरतां हे लोक दुःख करत हे समजू लागतो : त्या आनंदातूनच रंग निर्माण होतात व ते " अशा काव्यलेखनाला शारदादिवीचा आशीर्वाद असेल सगळीकडे पसरतात. ही रंगांची होळी फक्त आपल्या देशातच वसतात का ? मग असे लोकही दुसऱ्यांना भ्रमात नेणार्या प्रकारातच होते, इतरत्र नाही. सुंदर रंगांची ही मोडतात. उधळण असते: तीच रंगीबेरंगी साड्यामधून व्यक्त होते. पाश्चिमात्य देशांत फक्त करड्या रंगाचे कपड़े घालतात, ते नाही तर काळ्या रंगाचे एका माणसाने वारुवद्दल गाणं म्हटलं, मी म्हणाले हा कपड़े ते लोक अशी एकादी साडी तरी बनवू शकतात का ? दारुचा पेला कापत नाही आणि तुम्ही तर यरयरत आहात ! तुम्ही कपापेक्षाही कमजोर, त्यानंतर पुन्हां कधी दारुबद्दल तो बोलला नाही. त्याची पत्नी बारली तेव्हां त्याने तिच्यावर एक कविता लिहिली ; पंधरा दिवसातच त्याने दुसर लग्न केलें आणि स्वच्छ ठेवतात पण बाहेर मात्र कमालीची घाण इथले पुरुषहीं त्या नवींन पत्नीवर आणखी एक कविता लिहिली, अशा तन्हेचे घराबाहेरच्या स्वच्छतेकडे लक्ष देत नाहीत, सगळीकडे घाण व अनेक फुटकळ कबी आपल्याकडे आहेत. विशेषतः असे की जे कचरा. पाश्चिमात्य लोक बाहेरची जागा पण स्वच्छ ठेवतात प्रत्येक गोष्टीमधे देवाचं नाव आणतात. हा मि. एस् पहा ; तो त्यांना ती आवडच असते स्वच्छता आणि परिपूर्णता हे सुध्दा राधा-कृष्णाचं कसलं प्रेमी यूगुलासारखं चित्र काढतो आहे शारदादेवीचे आशीर्वाद आहेत. जर अशी घाण असेल तर त्या कळत नाही. कृष्णाला ज्याला साऱ्या विश्वाची काळजी - असले व चाळे करायला बेळ होता का ? राधा - 'रा' म्हणजे शक्तिप्रयत्नपूर्वक जाणीवेमुळे होऊ शकते. शारदादेवीची शक्ति अपार धा" म्हणजे धारण करणारी - तिला पण असा रिकामटेकडा आहे: तिच्या कृपेला सीमा नाही. उद्योग करायला वेळ असतो का ? एक गोष्ट मात्र मला सांगायला हवी ती म्हणजे स्वच्छतेकडे आपण कमी लक्ष देतो, इथल्या वायका स्वच्छ राहतात, घर टिकाणी शारदादेवी कशी यणार ? ही स्वच्छताही नीटसपणे भारतातील स्त्रिया अजून तरी त्यांचे संस्कार विसरल्या झेन कवीनी लिहिलेली कविता सहजयोगी लोकांनाच नाहीत. ज्या वेळेस त्यांचं चारित्य, विनय, पावित्र्य संपेल समजतील ते कुठल्याही वस्तूचं, तिच्या बारीक सारीक खुब्यांचे त्यावेळेसच त्यांच्या अंतरंगातील - त्यांची कला त्यांच स्त्री- सुंदर वर्णन करतात आणि सुंदर चित्रातून ते दाखवतात हे फक्त पत्नी-माता-स्वरुप सर्व शुध्दता लयाला जाईल. शादरादेवीच्या योगीच ओळखू शकतात. आजकाल मुजरामधे पण कव्याली कृपेत असणार्या सर्वांनी हे लक्षात ठेवले पाहिजे. असं म्हणतात म्हणतात. हे असं शारदादेवीकडून होणारच नाही. संगीतसुध्दा "कला पडध्याआड ठेवणे हीच कला ". तुम्ही जे काय करता शुध्द हवं, त्यात भेसळ नसावी, ज्यांना अस शुध्द संगीत काय त्यांच प्रदर्शन करण्याची जरूर नाही. पण शास्दादेवीचे पू् हे समजत नाही तेच लोक असे सरमिसळ करण्याचे प्रकार आशीर्वाद हवे असतील तर तुम्ही जे काय करता, तुमचे करतात. खेडेगावातल्या लोकांच गाणं झाल्यामुळे फार मधुर असते. शारदादेवीच्या कृपेतूनच मोठमोठे दुसऱ्याची नजर खेचून घेण्याकरता काही करायला नको ग्रंथ निर्माण झाले, तसेच प्रसिध्द व नावाजलेली नाटकं आणि आजकाल सिनेतारकांची नांव रस्त्यावरची माणसं असल्यासारखे कादंव्या लिहिल्या गेल्या, आजकाल मात्र शारदादेवीने आपला घेतलं जाते, कुणाला त्यांच्याबद्दल आदर नसतो. जीवनातीख होत आखडला आहे व कृपा कमी कैली आहे असं वाटतं. या प्रत्येक गोष्टीला शारदादेवीचं आधिष्ठान असावं. राजस्थानमधे कलेमधे आता खूपच प्रगती झाली आहे, गेल्या दोन तीन वर्षात तर ती बहरून आली आहे. ही फक्त शारदीदेवीचीच कृपा आहे; त्याबद्दल शंकाच नको. आपल्या हातांनी पण हे लोक कलाकुसरीच्या सुंदर वस्तू वनवतात. ही कला त्वांच्याजवळ पूर्वी पण होती. लोकांनी त्यांचं कौतुक केले. साध्यासुध्या मातीच्या भडि्यात्तही कलाकुसर आहे वे रंगसंगती सिनेमांऐवजी नाटक पहाणं आवडते. पण आजकाल नाटकांचा आहे. राजस्थानांतले लोंकाचे कपडे पण रंगीबेरगी असतात. दर्जा खालावला आहे. पूढ आणखी काय होणार आहे समज़त त्यांना त्याचे काही वाटत नाही. पाश्चात्य लोक असे नसतात. म्हणतात की कपड्याला बॉर्डर असली तर त्याच्यावर आणखी इथून दूर निधुन जाईल. आता आणखी काय घाणेरडे प्रकार। डिझाईन नको - ती वेगळीच दिखली पाहिजे. हे व्हायला कारण शारदादेवीची पूर्ण कृपा कपड़ेलत्तेसुध्दा . सर्व दुसऱ्यांकरिता असावं, स्वत:करिता नसावे तुम्हाला जर शारदादेवीचे आशीर्वाद हवे असतील तर तुमच्या खेड्यातील, देशातील सर्व कलाकारांचा आणि त्यांच्या कलेचा आदर करायला शिका. आतां नाट्यकलेबद्दल. बंगाल आणि महाराष्ट्रात लोकांना ते नाही,मी तर इतके विचित्र प्रकार पाहिले आहेत की शारदादेवी सिनेमांत होणार आहेत कुणास ठाऊक, माझ्या हयातीत जर ही 37

 Marathi Translation (Hindi Talk) मार्गावर तुमच्या डाव्या वा उजव्या बाजूचे होणे आणि बुध्दीचं काम सर्व धंड होते आणि तुम्ही मधल्या स्थितीवर येता, यावेळी तुम्ही जे शोधता त्याला महालक्ष्मीचा आशीर्वाद मिळतो. यालाच बायवलमध्ये उध्दारकर्ता असे संबोधलं आहे. खिस्तानी तीन त्यांच्या चित्रांतली माणसे उभे असली तरी मेलेली वाटतात. प्रकार सांगितले पहिला म्हणजे आरामदायी (Comforter) - इंग्लंड आणि अमेरिकेत लोक जोप्ंत वास्तववादी होते तोपयते हा डाव्या बाजूुला, दूसरा उपदेशकार (Counsellor) ही त्यांनी चांगली कला निर्माण केली, नंतर ते थोडे दिखाऊ वृत्तीचे उजव्या बाजला आणि मध्य मार्गातला उध्टारक (Redeemer). घण दूर झाली तर मला आनंद होईल. भारतीय कला फार सुंदर कोमल आहे. चिनी लोकांची कला सिंहासारखी आहे : ईंजिप्तमधे असे रंग वापरतात की झाले तरी त्यांची कला टिकून होती. पण आजकाल मॉडर्न आर्टच्या नावांखाली चालते ते मला किंवा तुम्हाला समजण्यासारखे नाही.कलेचा दर्जाच इतका खालावला अहि की शारदादेवी इथून फार दूर गेली असली पाहिजे. आश्चर्व म्हणजे जितके घाणेरडे हेच बायबलमधील Holy Ghost चे तीन गुण, तुम्ही जेव्हा मध्य मार्गामधे येऊन साहता तेव्हा तुम्ही, खरे साधक होता सर्व आशीर्वाद तुम्हाला मिळतात. , या मध्य मारगांमधे उत्क्रांत होणें फार अवधड़ अधार्मिक व चुकीचे चित्रपट बनतात तितके ते जीस्त खपतात आहे कारण आपल मन कधी डाव्या बाजूला तर कधी उजव्या आणि मग महालक्ष्मीचे महालक्ष्मीच्या बाजूला झुकत राहतं, फवत कुंडलिनीच्या जागरणानंतरचे तुम्ही मध्य मार्गात स्थापित होऊ शकता प्रथम ती तुम्हाल्म भवसागरातून तुम्हा सर्व सहजयोग्यांना कलेचं ज्ञान हर्व व कलेला , विशेषतः हस्तकीशल्याला प्रोत्साहन द्यायला हवं. म्हणजे पार करते आणि पुढे टाळूवरील व्रम्हरंघ्र उघड़न परमात्म्बाशी पर्यावरणाचा प्रश्न पण सुटेल, घरांमधे पण पंचवीस प्लॅस्टीक भिडते. (ब्रम्हांड) त्यानंतर त्रिगुणात्मक एकत्रितपणे तुम्हाला वस्तु वा चाळीस कागदी प्लेटस् ! मदत करते. आज्ञाचक्र पार झाल्यावर तुम्ही महामायेजवळ येता असणं चांगले हीच आपली भारतीय संस्कृती आहे आणि इथे 'सहस्त्र महामयी असं सांगितले आहे की सहस्त्रार उधडण्याच्या प्रत्येक परिमाणूला , पेशीला शारदेकडून प्रकाश मिळाला आहे. वंळेस ती महामार्यचं रूप धारण करते आणि ते रुप जाणण्याचा जास्त जास्त प्रयत्न करता करता तुम्ही सूक्ष्म अतिसूक्ष्म, एकाद-टुसरी सुवक वस्तु स्त्रियांनी ही संस्कृती सांभाळली आहे पण आतां पुरुषांनी पण ती समजून घ्याला हवी. तुम्ही नृत्य वा संगीताच्या शुध्द तरलसूक्ष्म अशा वरवरच्या स्थितीमधे जाता. इतकी सूक्मता मिळवणं जरूरीचं आहे. आपल्या अंतरंगात जे आहे - जे विशेष आहे. मौल्यवान आहे. अभिमान वाटावा असं आहे ने नादामधे येता तेव्हां शारदेवीचे आशीर्वाद मिळत असतात. मी बरेच वेळां पाहिलें आहे की जे कलाकार माझ्यासमोर संगीत वा नृत्य सादर करतात ते फार लवकर प्रसिध्दीला येतात. त्यांची जाणण्याकर्तां सूक्ष्मातच उतरायला पाहिजे. त्याच्या आड कला लोकांना आवडते व ते जास्तच पारंगत होतात. अर्थात येणारी गोष्ट म्हणजेच आपल्या डाव्या किंवा ऊजव्या बाजूचा जोर (प्रभाव). त्यासाठीच तुम्ही स्वत:कडे पहायला हवं. आत्परीक्षण करायला हवं - दुसर्यांचं नकहे तर स्वतःचं, है सर्व बा शारदेच्या कृपेनेच हे होत असते. आपल्यामधे असणारी तिसरी सक्ति म्हणजे त्रिगुणात्मक करत असताना तुम्ही सहजयोगात प्रस्थापित ब्हाल. शक्ति, ही महालक्ष्मीची शक्ति आहे. महालक्ष्मीची पूजा करण्याचा अधिकार ज्यांना लक्ष्मीचे पुरेपूर आशीर्वाद मिळाले आहेत त्यांनाच आहे. ज्याच्यामुळे आपण साधक बनतो ती महालक्ष्मीचीच तळमळ होत असते , नाही तर माझे हे बोलणं नुसते शब्दच शक्ति, कोल्हापूरमधे स्वयंभू महालक्ष्मीचे मंदिर आहे. तिथे लोक राहतील या स्थितीला प्राप्त केल्यानंतरही ती शक्ति वापरली देवीसमोर जोगवा गातात व म्हणतात उदे-उदे अंबे' हे गीत पाहिजे, नाही तर ही श्रध्दा दृढ़ होत नाही आणि नंतर नामदेवांनी सोळाव्या शतकांत लिहिले मी तिथल्या ब्राम्हणांना निर्विकल्प समाधि अवस्था मिळवायला वेळ लागतो. विचारलं की महालक्ष्मीसमोर तुम्ही अंबा-देवीचे हे गाणं कां म्हणतां तर ते म्हणाले आम्हाला ते माहीत नाही पण नामदेवांच्या काळापासून असंख्य वेळा ही पध्दत चालली आहे मग ही अंबा कोण ? ते म्हणाले" फार मोठी विशेष शक्ति आहे तिचं बर्णन करणही फार अवघड कां ?" मी म्हणाले त मी नक्हे तर तुम्हीच ते करू शकाल ते काम मी तुमच्यावर अवघड असल्यामुळे मला तुम्हाता समजावून सांगता येणार .य जोपर्यंत साधक या स्थितीला वेत नाही तोपर्यंत त्याची आजचं माझे भाषण फार लांबल कारण विषयच तसा होता.त्रिगुणात्मक अशा तीन शक्तींवद्दल सांगितले पण आदिशक्ति ही त्याच्याही पलीकडे आहे. तिच्यावद्दल सांगणे सोपं नाही. ती देवीच नाही अंबा ही सुध्दा तुम्हाला एवढंच माहीत आहे: ते फार सोपवते, नाही होते है कस ही अंबा महालक्ष्मीच्या मंदिरातच जागृत परमेश्वराचे संर्वांना अनंत आशीर्वाद. होते आपली मध्य ताडी (सुपुम्ना) ही महालक्ष्मीची आहे. या 38



----------------------

19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page0.txt 
 Shri Adishakti Puja
11th December 1994
Date
:
Place
Jaipur
Puja
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 21
Hindi
English
Marathi
|| Translation
22 - 32
English
Hindi
33 - 38
Marathi
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आज हम लोग आदिशक्ति का पूजन कर
रहे हैं। जिसमें सब कुछ आ जाता है। बहुत से
लोगों ने आदिशक्ति का नाम भी नहीं सुना। हम
लोग शक्ति के पुजारी हैं, शाक्तधर्मी हैं और
महामाया स्वरूप था।
आदिशक्ति को महामाया स्वरूप होना जरूरी
है क्योंकि सारा ही शक्ति का जिसमें समन्वय
हो, प्रकाश हो और हर तरह से जो हरेक शक्ति
विशेष कर राजे-महाराजे सभी शक्ति की पूजा
की अधिकारिणी हो उसे महामाया का ही स्वरूप
करते हैं। सबकी अपनी-2 देवियाँ हैं और उन
लेना पड़ता है। उसका कारण ये है कि जो
प्रचण्ड शक्तियाँ इस स्वरूप में संसार में आती
सब देवियों के नाम अलग-2 हैं। यहाँ की देवो
का नाम भी अलग है, गणगौर। लेकिन आदिशक्ति
हैं. सबसे पहले सुरकभि के रूप में आई थी ये
का एक बार अवतरण इस राजस्थान में हुआ जो शक्ति, जो एक गाय थी। उसमें सारे ही देंबी
वो सती देवी के रूप में यहाँ प्रकट हुई। उनका देवता बसे हैं और उसकोे बाद एक बार सती
बड़ा उपकार है जो राजस्थान में अब भी अपनी
देवी के रूप में, एक ही बार इस राजस्थान में
अवतरित हुई। मैंने आपसे बताया कि मेरा संबंध
संस्कृति, स्त्री धर्म, पति का धर्म, पत्नी का धर्म,
राजधर्म हरेक तरह के धर्म को उनकी शक्ति ने
इस राजस्थान से बहुत पुराना है क्यांकि हमारे
पूर्वज राजस्थान के चित्तौड़गढ़ के सिसौदिया वश
प्लावित किया, Nourish किया।
सती देवी की गाथा आप सब जानते हैं।
मुझे नए तरीके से बताने की ज़रूरत नहीं; पर वे
स्वयं गणगौर थीं। उनका विवाह कर दिया गया
के थे।
आदिशक्ति की अनंत शक्तियाँ हैं और
ऐसी कोई शक्ति नहीं जो उनके पास नहीं।
परन्तु विवाह करके जब वो जा रही थीं तब कुछ
गुण्डों ने घेर लिया और उनके पति को भी मार
दिया। तब पालकी से बाहर आ कर उन्होंने
लेकिन उन शक्तियों को छिपा कर ही रखना
पड़ता है। उसके दो कारण हैं। एक तो कारण ये
कि लोग गर जान जाएं कि ये आदिशक्ति हैं तो
क
हर प्रकार के लोग उन पर प्रहार कर सकते हैं
अपनी रूद्र रूप धारण किया और सबका सर्वनाश
क्योंकि ये लोग सब बिल्कुल दुष्ट हैं, जाहिल है
करते हुए खुद भी उन्होंने अपना देह त्याग दिया।
इसमें जो विशेष चीज़ जानने की है कि बचपन
से शादी होने तक किसी भी हालत में उन्होंने नाम पर पैसा कमाते हैं और उसका दुर्व्यवहार
अपना स्वरूप किसी को बताया नहीं क्योंकि वो करते हैं । ये सारे ही लोग गर जान जाएँ कि
और परमात्मा के विरोध में खड़े हैं। भगवान के
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
आदिशक्ति संसार में आई हैं तो या तो भाग खड़े
होंगे या सब जुट कर के ये कोशिश करेंगे कि
किसी तरह से आदिशक्ति का कार्य इस कलयुग
में हो न पाए। उसके लिए बहुत जरूरी है कि
आफिसर, उनके दिमाग में आया कि आज तक
कोई अंग्रेज सीधी-सादी हमारी हिन्दी भाषा नहीं
बोल सकता तो ये कौन माई का लाल निकला
है जिसने गीता को लिखा है संस्कृत में कुछ तो
महामाया का स्वरूप ले लिया जाए। दूसरा इस गड़बड़ होगी। तो उन्होंने एक किताब खोली तो
देखा कि उसमें व्हिस्की! समझ गए, सारी किताबों
स्वरूप से एक बड़ा गहरा काम, सूक्ष्म काम
करना है जो कभी भी किसी ने आज तक नहीं
के अंदर व्हिस्को और ऊपर से गीता। तो मतलब
ये कि गीता बहुत उच्च चीज़ है हिन्दुस्तानियों के
लिए. गीता का नाम लेते ही चाहे वो कुछ जाने
या ना जाने, माथे पर लगा लेते हैं। लेकिन...
किया। वो है सामूहिक चेतना। सामूहिक तो
छोड़िये, एक ही आदमी को पार कराने में लोगों
को सालों लग जाते हैं। इस कार्य को करने में
और बो भी बखूबी इस तरीके से कि किसी को
कोई भी हानि नहीं पहुँचे। ऐसे ही जैसे नाव में
बिठा करके आराम से दूसरे किनारे पहुँचाया
जाए! मैंने कल भाषण अपने में बताया कि धर्म
कितना विपरीत हो गया है। धर्म की बाते जिन्होंने
करीं वो तो ठीक थे लेकिन जिनसे कहीं वो लोग
अंग्रेजों में इस तरह से जो छिपाने की शक्ति हैं
वो कमाल की है, कि गीता को इस्तेमाल करो ।
कोई सी भी समझ लीजिए यहाँ टेवल गदी हो
गई तो उसमें फौरन हम प्लास्टिक विछा कर
दूसरा टेबलक्लॉथ विछा कर उसको हम सुन्दर
कर लेंगे और बार- बार मैं भी देखती हूँ कि
गड़बड़ थे। सो उन्होंने धर्म को समझा नहीं. धर्म कहीं भी जाइये तो बहुत से पर्दे लगे होंगे मैंने
को एक बड़ी भ्रान्ति में डाल दिया कि गर कोई कहा ये क्या है तो कुछ नहीं, कुछ नहीं। पदां
आदमी यह सोचने लग जाए अपने धर्म के बारे हटाइये तो ऊपर से बहुत सारे गंदे कपड़े, ये वा।
में तो वो भाग खड़ा हो जाए क्योंकि धर्म के नाम सी ऐव छिपाने की भी हमारे महामाया शक्ति में
एक बहुत बड़ी त्रुटि है। क्योंकि ये लोग कही से
हैं। कहीं तो स्त्रियों की अवहेलना, कहीं तो कुछ सीख कर आए ही होंगे। चाहे हमने नहीं
के पीछे जो-जो तौर तरीके हैं वो बहुत भयंकर
बच्चों का दमन, तो कहीं लूटमार। हर तरह के सिखाया हो पर किसी ने तो सिखाया ही होगा
गलत काम धर्म के नाम पर होते हैं। एक बार कि ये ऐव अपने कैसे छिपाए जाएँ और छिपा के
बंबई में बहुत सी गीता छप करके बाहर से उसको कैसे पचा लिया जाए। जो हमारे ऐैब हैं
आई. तो लोग बड़े खुश हुए कि अब हमारी उसको हटाने के लिए हम प्रयत्नशील नहीं
होते। उसको छिपाने में प्रयत्नशील होते हैं
दूसरों के ऐैव देखने में हम बड़े होशियार
होते हैं। अब ये बिल्कुल विपरीत बात है।
गीता लंदन में छपने लगी। इससे बढ़ करके और
क्या बात होगी! हिन्दुस्तानी तो वैसे ही अंग्रेज के
पैर पे लोटता रहा और अब गीता अगर वहाँ छप
और
गई तो हिन्दुस्तानियों ने सोंचा वाह-2, कि वाह महामाया की शक्ति इसलिए बनी है और
क्या कमाल हो गया! पर एक कोई थे कस्टम विकीर्णित हुई कि आपके अंदर जो दोष हैं
3
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
वो निकाले जाएँ और उसको अपने शरीर में
आत्मसात किया जाए
की पकड़ का मतलब क्या है? सबसे पहले तो
आप अपने Past के बारे में सोचते रहते हैं।
और फिर उसकी सफाई
की जाए।
दूसरी बात कि मेरे बाप ये थे और मेरे बाप के
बाप ये थे, ये सोचते रहते हैं। नसीब है उनको
था शुरू-2 में। लेकिन ऐसे कोई खास ऐव वाले अपना पूर्वजन्म याद नहीं आता, पर ये पूछेगे माँ
लोग आए नहीं मेरे पास जो कि मुझे बड़ा दु:ख मैं पूर्वजन्म में कौन था? अब मैं एक साहब ने
उठाना पड़े, सही बात तो ये है। वो लोग मुझे मुझे बहुत तंग किया मैं पूर्वजन्स में कौन था,
देखते ही भाग जाते हैं शायद इसलिए ये मेरे कौन था? फिर मैंने कहा देखो बेटे मैं तुमको
सामने कभी प्रश्न खड़ा नहीं हुआ। पर आश्चर्य नहीं बता रही हूँ तो इसका मतलब कुछ गड़बड़ी
की बात है कि जो लोग भूत से ग्रसित हैं या है । क्यों मुझसे पूछ रहे हो? इस जन्म में अच्छा
जो लोग हमेशा बुरे काम करते हैं और जो है तुम मेरे साथ हो। क्यों मुझे बार-बार पूछ रहे
लोग गुरूघंटाल हैं वो सब मुझे अच्छी तरह हो? इस जन्म में अच्छा है तुम मेरे साथ हो।
से जानते हैं, ना जाने कैसे! या तो उनकी क्यों मुझे बार-2- पूछ रहे हो कि में पूर्वजन्म में
ये कार्य बडा कठिन है, ऐसा मुझे लगता
आंखें पीछे की ओर हैं या जो भी कहिए वो कौन था। उससे तुम्हारा क्या लाभ होने वाला है।
मुझे पहले पहचानते हैं। सहजयोगी नहीं पहचान नहीं मुझे अच्छा लगेगा । अच्छा अगर मैंने कहा
पाते। हो सकता है उनकी आंखें चकाचौंध हो कि तुम पूर्वजन्म में जयपुर के महाराजा थे,
जाती हों, मुझे समझ में नहीं आता। पर आप
किसी भी भूत ग्रस्त आदमी को ले आइये। वो वहाँ जाओगे तो वहाँ से भगा देंगे सब। तो
थर-धर काँपने लगेगा और ऐसा भागेगा कि सोचे पूर्वजन्म की बात क्यों करते हो? क्योंकि मुझे
समझ लो, तो तुमको क्या गद्दी मिल जाएगी?
जैसे किसी ने हंटर मारा है। लेकिन सहजयोगियों
एक ज्योतिषी ने बताया था कि मैं पूर्वजन्म में
का ऐसा नहीं। उनको पहचान भी इतनी नहीं है। कहीं का राजा था? मैंने कहा लक्षण तो दिखते
अच्छी बात है, क्योंकि आदिशक्ति का एक नहीं तुम्हारे अंदर राजा होने के। अब तुमको
स्वरूप जो महाकाली का है उसे आप देख लें तो ज्योतिषी ने बताया, तुमसे पैसे ऐंठने के लिए।
वो यूरा गया काम से, भयंकर है, ये देख सकते तुमने राजा जैसे कुछ गले का कंठा वंठा दिया
हैं! हाथी-आथी भी देख सकते हैं। घोड़े भी देख उसको कि बस ऐसे ही पैसों में टाल दिया ?
सकते हैं। पर बाकी किसी को दिखाना बड़ी उन्होंने कहा कि आप मज़ाक कर रहे हैं । मैंने
कठिन बात है। न जाने यहाँ-कितने लोग बैठेंगे? कहा कि तुम बेवकूफी की बात कर रहे हो तो
लेकिन महाकाली का स्वरूप होना बहुत
में क्या करू? यहाँ तुम अपनी पूर्वजन्म पूछने के
लिए मेरे पास आए। मैं कोई ज्योतिष शास्त्र तो
जरूरी है। जब तक महाकाली प्रकट नहीं होती।
आपके अंदर बसी बाई ओर (left side) की
जानती नहीं हूँ। मुझे इसमें कोई भी, किसी भी
तरह की दिलचस्पी नहीं है। तुम ज्योतिष शास्त्री
पकड़ जा नहीं सकती। बाई ओर (Left side)
4
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
के पास जाओ और बो तुमसे कहेगा, तुम इंग्लैंड उन्होंने कहा ये महाशय जो हैं, इनका नाम में
के राजा थे तो दे दो उसको कुछ। इंग्लैंड के नहीं वताऊँगी, ये डाक्टर साहब हैं और ये भागे
राजा वगैरह कुछ नहीं देते बैसे। उधर के लोगों हुए हैं आनंदमा्ग से। तो कहने लगे आपको
आश्चर्य होगा माँ, ये आनंदमार्ग के बड़े भारी
बैठ गए कि पिछले जन्म में मैं ये था और प्रचारक थे। दुनिया भर में घमे, खूब पैसा कमाया
और फिर इनके गुरु जो थे वो इनको अपना
आद्य शिष्य मानते थे। तो हुआ क्या? ये कलकत्ते
में देवी के मन्दिर में थे। जहाँ बकरा काटा जाता
में विश्वास ही नहीं । अब इसी बात को ले कर
पिछले जन्म में बो था। तब महाकाली का
स्वरूप अगर दिखाएँ तो सारे ही जन्म भूल
जाएँगे! इसकी बहुत जरूरत है। महाकाली
के स्वरूप के सिवाय ऐसे पागल छूट नहीं
सकते। अब मैंने देखा कि जो भागे तो फिर आए
है। ये बात तो सही नहीं। वो बकरा इसलिए
काटते हैं देवी के सामने, कि उसके अंदर भूत
नहीं। फिर उन्होंने सामना' नहीं किया मेरा। अब
ये तो बिल्कुल सोचिए कि बहुत छोटी सी बात
डाल कर के, और जो भूतग्रस्त है उसका भूत
से
समें डाल कर के उसको उस भूत
छुटकारा
है। पर उसके अलावा महाकाली को जरूरत है हो। हम लोग तो नींबू पर ही उतार देते हैं।
कि जिन लोगों को ये गुरूओं ने भूत लगा दिया
शाकाहारी (Vegetarian) अपना तो सब मामला।
है। अब गुरूओं के भूत ऐसे होते हैं कि या तो
क्योंकि बहुत से बनिए आ गए हैं न सहजयोग
आप गुरु का कहना मानो और बिल्कुल उनके में सो नींबू को काट करके निकल जाता है
भाग जाता है। तो ये जो भूतग्रस्त लोग हैं उनके
भूतों को महाकाली दिखाई देती है। वही रूप
डालो, तो उसको मार डालों। ये करो, तो वो दिखाई देता है और थर-थर-थर-थर कॉपते हैं
ऐसे और कोई कहेगा? अब ये क्यों थर-थर
काँप रहे हैं? और अनेक तरह के भूत लग जाते
आपके पीछे। आपसे कहा किसी को मारो। हैं और आश्चर्य मुझे लगता है कि अहँ (Ego)
जैसे हो जाओ। वो कहें तुमसे कि जा कर उनके
घर में डाका डालो, तो डाका डालो। उसकी मार
करीं। एकदम गुरु की हाथ में आप शीष नवा
करके घूमो तो ठीक है नहीं तो गुरु लग जाएगा
उसको नहीं मार सके तो दूसरे से कहेगा। इसी
को मार डालो। एक अच्छी बात भी है। ऐसे झूठे
का अगर भूत लग गया तो उसको भी महाकाली
का रूप दिखाई देता है।
गुरु एक तरह से अपना और अपने शिष्यों का
ही नाश करते रहे लेकिन यहाँ देखती हूँ कि हो रहा था तो उन्होंने कहा कि माताजी तो ब्राह्मण
नाश हो रहा है तो भी उन्हों के चरणों में चले नहीं हैं, तो हमारे यहाँ पर प्रोग्राम नहीं हो सकता।
जा रहे हैं! हमारे यहाँ एक साहब पुलिस के साथ
आए। मैं शायद अशोका होटल में थी। तो मेरे कार्यकर्त्ता थे उन्होंने कहा, अच्छा ठीक है, हम
पति ने कहा, ये क्या झगड़ा है? पुलिस काह पेपर में दे देते हैं कि माता जी ब्राह्मण नहीं है
आई? मैंने कहा पता नहीं, देखो तो सही। तो यहाँ प्रोग्राम नहीं हो रहा | दूसरी जगह प्रोग्राम
और पूना का किस्सा। पूना में एक प्रोग्राम
प्राग्राम
जो ब्राह्मण होगा चो ही आए। तो वहाँ के जो
5
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
करते हैं। ना-ना. ना-ना ऐसा नहीं करो। ये रही, तो उसने कहा कि इतनी महँगी कैसे हो
हमको नहीं दिखाना है, यहीं करते हैं प्रोग्राम। गई? एक रु. की 10 रु. में! उसने कहा कि
मुझे किसी ने कुछ बताया नहीं तो मैंने कहा एक माता जी आई हैं वो हौंडिया, हॉंडियों पे
अच्छा आप लोग. पता नहीं कैसे ये दिमाग
हैडिया, सब बिक गई। ये सब लोग हँंडियां लिए
में
आया? आप में से जो कोई ब्राह्मण है मेरी ओर
चल पड़े।
में
हाथ करे दोनो ऐसे, अब उनके लगे हाथ हिलने!
अरे माँ बंद करो बंद करो माँ! आप शक्ति हों,
मैने कहा पूना इतने भूत, बाप रे! कुछ
समझ में ही नहीं आया। मैंने कहा हॉडिया ले के
हो? मैंने तो नहीं
आओ, नींबू ले के आओ तो वैठे। पर वो नहीं
लाए. उनकी आँखें लगी घूमने, वो लगे घूमने। मैं
तो उठ के चली गई कि तो सारा यहाँ भूतों का
जमघट है। जो लोग हाडया ले के बैठे थे वो तो
छोड़ो।
कहा, अपने आप ही हिले जा रहे हो! मैंने कहा
था तुमसे हिलने को। मुझे क्यों कह रहे हो?
तुम लोग क्यों हिल रहे
तुम्हीं रोको? रुकता ही नहीं, करें क्या? तो मेंने
कुछ ठीक थे पर बाकी के जो थे बो खडे हो
कर के हो हो, हा हा. ही ही करने लगे। तो मैंने
कहा कि भई ये गर महाकाली की शक्ति कुछ
कहा मेन तो नहीं कहा। यर पता नहीं क्यों बड़ा
भय लग रहा है, पता नहीं क्या हो रहा है? अब
उनको ये घमण्ड था कि वो बड़े ब्राह्मण हैं। तो
कम हो जाए तो अच्छी बात है। अब ये एक
कहने लगे माँ उधर भी कुछ ब्राह्मण बैठे हुए हैं
चीज ठीक करने के बाद दूसरे आ गए। माने
उनके भी हाथ हिल रहे हैं। मैंने कहा झूठ, जरा
उनसे पूछो वो लोग कीन हैं। ब्राह्मण है? अरे कौन जिसको आप साइको-सोमेटिक कहते जैसे
कैंसर, मस्कुलर,
ये वो दुनिया भर की बीमारियाँ
जिसको डाक्टर लोग नहीं ठीक कर सकते ।
अच्छा मानेंगे नहीं, डॉक्टर मानते नहीं जब तक
नहीं बाबा हम लोग ब्राह्मण नहीं हैं। हमे लोग
प्रमाणित (Certified) पागल हैं, थाना से आए
है। वहाँ पर आपकी माताजी के पास जा कर
रोगौ मर नहीं जाएगा। खींचो पैसे। एक साहब को
हैं। हम लोग ब्राह्मण नहीं हैं। अब उनके आँखें गुर्दा रोग (Kidney trouble) हो गया तो मैंने
कहा मैं आपकी किडनी ठीक कर दूँगी। एक
एक पागल ठीक हो गया था। इसलिए हम आए
खुलो। मेंने कहा समझ गए आप। वो भी पागल
शर्त ये है कि आप अपना धंधा बद करिये कि
और आप भी पागल। दोनों ही पागल। तब उनके
जो लोगों को ये जो आप टैेबलों पे चढ़ा-चढ़ा के
हाथ छूटे। शुरुआत में तो बहुत ज्यादा महाकाली
सारा पैसा खींचते हो उससे वो ठीक नहीं होता।
का प्रताप है। कुछ समझ ही में नहीं आता था
कि ये महाकाली जी अपना प्रताप कुछ कम करें
मरने से पहले Bankrupt हो जाता है। Dialysis
बंद आप करो तो मैं तैयार हूँ। हाँ-हाँ माँ आप
तो में दूसरे भी काम करू। पूना में तो ये हाल
मेरी किडनी ठीक कर दो। ठीक कर दी पर दो
हो गया कि मेरी एक भर्तीजी (Neice) है उसे
मैंने कहा कि एक हॉडिया ले आओ। तो बाज़ार महीने बाद फिर चालू उनकी दुकान। डाक्टर
हैं और कब झूठ बोलते
रु. में बिक लोग कव सच बोलते
गई. ता एक रुपये की हँडी 10
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
जरूरी है नहीं तो ये
भगवान जाने। फिर उनको Kidney Trouble
स्वरूप और वो रुद्र बहुत
Negativity भागने वाली नहीं है। ये सिर्फ रुद्र
स्वरूप से ही। एकादश रुद्र में जो ।। रुद्र हैं वो
हो गई। वो मैंने कहा साहब इस बार क्या हुआ?
कहने लगे फिर से Kidney Trouble है। मेंने
कहा वो नहीं है अब Cancer चल पड़ा है। ग्यारह ही रुद्र में महाकाली की ही शक्ति
विराजमान है। और वो हमारे मेधा पर यहाँ
ग्यारह चक्रों में समाई हुई हैं। गर किसी आदमी
अब घबड़ा गए। मैंने कहा मैंने आपसे कहा था।
आपने फिर से चालू कर दी अपनी दुकान। अब
माँ मैं रुपये की
पेट कैसे भरूगा? मैंने इतने
मशीनरी मँगवाई है. ये कर रहा हूँ, वो कर रहा तो कैसर या कोई न कोई left sided भयंकर
हूँ। मैंने कहा
का एकादश पकड़ गया तो सोच लीजिए उसको
है।
बेच डालो मशीनरी को खत्म करो।
TIS I
incurable Disease
सुना है वो अब हैं नहीं महाराज सहजयोग में तो
सारी जितनी left side की बीमारियाँ हैं, जितनी
सहजयोग का Science जो हैं वो पूरी
तरह से उत्तम है। उसमें कोई आप दोष नहीं
निकाल सकते। अब लोग आए कैंसर लेकर,
हैं साइको-सोमेटिक Disease जिसका कोई Cure
नहीं है वो सब महालक्ष्मी की कृपा से ही ठीक
हो सकती है। इसीलिए महालक्ष्मी का ही मंत्र
कहना पड़ेगा और महालक्ष्मी को जब तक आप
Neurosis, फलाना ढिकाना, पचास तरह के
एड्स, और कहने लगे कि माँ हम तो कभी
किसी गुरु के पास गए नहीं। अरे भई गुरु के
पास गए नहीं, तुम्हारी माँ गई होगी। तुम्हारे बाप
गए होंगे नहीं बो भी नहीं हुआ हाँ रजनीश की
किताबें पढ़ो थीं और सत्य साई बाबा का फोटो
हमारे घर में है। और एक दो देख लो मैंने कहा।
दो चार और बीमारियाँ आ जाएंगी। फिर आना ।
वहाँ जाएँगे। बीमारियाँ पकड़ेंगे और यहाँ आएँगे।
प्रकट नहीं करियेगा ये बीमारियाँ ठीक नहीं हो
सकतीं। और इतनी गर्मी इन लोगों से निकलती
हैं कि समझ में नहीं आता!
London में जबकि सब लोग हीटर लगाते
हैं आप एक कैंसर Patient को ले आइये और
उसकी कुण्डलिनी जागृत कर दीजिए। हीटर का
खर्चा गया। इतनी गर्मी निकलती हैं। जिसकी तो उन पर तो रुद्र स्वरूप ही देवी का दिखना
कोई हद नहीं। इधर गर्मी निकलती है उधर वो चाहिए ना क्या भूतों से कहा जाए कि आ
रोते रहते हैं अक्सर, क्योंकि इसके साथ रोना वैठ-बैठ, तू खाना खा, ले पान। बहुत से लोग
चलता है। महालक्ष्मी के दर्शन हों तो रोना रुके। पूछते हैं कि माँ देवी का रुद्र स्वरूप कैसे हो
माँ सरस्वती के दर्शन तो दूर ही रहे, ये तो माँ सकता है? गर वो माँ है तो माँ का स्वरूप रुद्र
काली के ही दर्शन होंगे। अब उनको देखकर कैसे हो सकता है? क्यों नहीं। बच्चों को ठीक
रोना ही आएगा। अब उनसे कहें क्या? सूक्ष्म करने के लिए रुद्र स्वरूप भी धारण किया।
रूप से आप देखिये कि महालक्ष्मी का जो सौम्य स्वरूप, ये बच्चों के लिए हानिकर जाना
स्वरूप है। अति रौद्रा। देवी के उसमें कहते हैं
अतिरौद्रा अतिसौम्या पर महालक्ष्मी अतिरौद्रा। रुद्र
जा सकता है
उनका रुद्र स्वरूप बहुत जरूरी है। उसके
7
शe
ihe
ho
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
सिवाय वो ठीक ही नहीं हो सकते। परन्तु रुद्र
स्वरूप में किसी को हानि नहीं पहुँचाई। ये
विशेष बात है। जैसे कि पहले महाकाली ने
जो स्त्रीत्व था बो तो कम हो ही जाता है।
पुरुषत्व ज्यादा आ जाता है। स्त्रीत्व कम आ
जाता है। और स्त्री का जो सबसे बड़ा गुण है
शालीनता वो खत्म हो जाता है।
वो शालीनता जो स्त्री का स्वरूप है उसको
रणांगन में जाने की जरूरत नहीं है। पद्मिनी ने
इसको मारा, उसको मारा, इसकी जीभ खींची, ये
किया, एसा कुछ नहीं। आज का जो महाकाली
का स्वरूप है वो है रुद्र। इसकी कोई जरूरत ही
अपने को 3000 ऑरतों के साथ चित्तौड़गढ़ के
किले पर ही जला लिया था। वो कोई तलवार
नहीं, ये सब करने की। मनुष्य एसे ही घबड़ा
कर के ठीक हो जाता है। उस स्वरूप को देखते
ही ठीक हो जाता है और जब वो उस स्वरूप लेकर बाहर नहीं गई। यर जब जरूरत पड़ी तो
को देखता है अपने आप उसकी बीमारियाँ ठीक झाँसी की रानी हाथ में तलवार ले कर खड़ी हो
हो जाती हैं क्योंकि उसके अंदर जो Negative गई! तब मुझे याद है अंग्रेज ने कहा था कि
चीज़ है वो भाग जाती है। तो किसी की गर्दन हमारी तो विजय है लेकिन गौरव तो झाँसी की
काटने की या जीभ काटने की या आँख निकालने रानी का है। अपने देश में अनेक तरह की
की कोई जरूरत नहीं है। माँ काली का स्वरूप उज्जवल चरित्र वाली औरतें हुई हैं। पति परायण
गर इस्तेमाल ही न किया जाए तो सहजयोग का र्त्री धर्म में अत्यंत उच्च ऐसी औरतें हो गई
कार्य हो न हो सके क्योंकि Negative forces जिन्होंने अपनी सूझबूझ से अपना घर संभाला।
के कारण सारे चक्र पकड़े जाते हैं और चक्र
ठीक किए बगैर कुण्डलिनी चढ़ेगी नहीं। इसलिए चूड़ियाँ व सब जेवर निकाल दिए। राणा प्रताप
जब गाँधी जो ने ललकारा तो औरतों ने अपनी
माँ काली का स्वरूप बहुत वंदनीय है, बहुत
का हो किस्सा है कि राणा प्रताप ने देखा कि
सराहनीय है जो कि किसी को शारीरिक, उसकी लड़की की घास की बनाई हुई रोटी भी
मानसिक, बौद्धिक, किसी भी प्रकार की एक विलाव उठा कर ले गया.
हानि नहीं पहुँचाती। सिर्फ उसके स्वरूप से जो
तो उनके मन में
ये शंका हुई कि मैं क्यों ऐसा कर रहा हूँ, अपने
अहंकार के लिए? मैं अकबर की शरण क्यों
नहीं जाता? तो वो चिट्ठी लिखने बेठे अकबर
बुरी बातें हैं वो भाग जाती हैं।
अब मियाँ- बीबी के झगड़े ये सबसे बड़ा
प्राब्लम है। आजकल क्योंकि बीवियाँ पढ़ गई को। उस वक्त क्षत्राणी, उनकी पत्नी की शक्ति
और मियाँ चाहते हैं कि बीवी बिल्कुल देहाती
हो। अब वो देहाती तो है
कैसे बनाएँगे? एक बार शहरी हो गए, तो शहरी
हो गए। चाहे आप लँहगा पहन लीजिए और चाहे आई है। तब राणा प्रताप की आँखें खुली।
तो आप पैट पहन लीजिए। दिमाग तो शहरी हो
गए। अब जो शहरी दिमाग हो गए तो उसके बाद पिछलो बात सोचे कि रणांगन में अपने पतियों
ा।
जागृत हुई। हाथ में भाला ले कर उसने अपनी
नही, उसको देहाती लड़की पर लगाया और कहा कि में तुझे मार
डालती हूँ जिससे ये जो कमजोरी इनके अंदर
हमारे यहाँ औरतों ने गर सोचना ही है तो
০
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
हँसी में टाल दे और हँस कर के हज़ारों प्रश्न की
को टीका लगा कर वो लड़ने भेजती थी।
इन अंग्रेज़ों से कौन लड़े आदमी? पर
शक्ति औरतों की है। क्योंकि आजकल औरतें समझने के लिए मैंने कहा था आप शरदचन्द्र
हल कर दे। ये जो बारीकी होती है इसको
अशक्त हो गई और आदमी भी नि:शक्त हो गए। पढ़िए। उसमें सबकी नोंक-झांक औरते कैसे
ये शक्ति जो है ये स्त्री की शालीनता है। और संभालें? ये होशियारी की बातें हैं। हम लोगों को
वाता
जब तक ये शालीनता क्रियान्वित नहीं होती तो
गृहलक्ष्मी की शक्ति उसके अंदर प्रकटित ही
नहीं होती। लेकिन चतुर होना चाहिए। गृहलक्ष्मी
को चतुर होना चाहिए और दूसरे उसमें सूझबूझ
होनी चाहिए। सो ये कहें कि जब महाकाली
शक्ति अत्यंत शांत हो जाती है तो वो गृहलक्ष्मी
हो जाती हैं । महाकाली शक्ति। तो हम फातिमा
बी को मानते हैं कि वो गृहलक्ष्मी का सिंहासन
सुशोभित करें। महाकाली की इस शक्ति से स्त्री
अपने बच्चे को ठीक रास्ते पर रखती है। अपने
Politics में जाने की जरूरत नहीं, और इस गंदे
Economics में तो जाने की विल्कुल भी जरूरत
नहीं। लेकिन समाज की सारी धुरी, समाज का
सारा कार्य स्त्री पर निर्भर है।
जो स्त्री अपने बच्चों को अच्छा बनाती है,
अपने घर की अच्छा बनाती है. अपने पति को
स्वास्थ्य देती है वो स्त्री एक बहुत बलिष्ठ समय
बनाती है। और कल मैंने कहा भी कि हमारे
हिन्दुस्तान की औरतों की जह से ही आज
हमारा समाज ठोक है। पर स्त्री का स्वभाव
शालीन होना चाहिए और उनकी शक्ति भी
साक्षी हैं कि एक पतिव्रता स्त्री के शालीनता में है। उद्यमता में नहीं है। उसकी दंड
पतिव्रत को कोई नष्ट नहीं कर सकता क्योंकि ठोकने की ज़रूरत नहीं है। बिल्कुल नहीं। उसकी
ये शक्ति है। ये महाकाली की शक्ति है, लोग जो शालीनता है उस शक्ति पर वो सारी दुनिया
डरते हैं एक पतिव्रता स्त्री से। और पतियों को को जीत ले। उसकी चाल-ढाल. उसका ढंग
चरित्र को उज्जबल रखती है और हम लोग इस
चौज के
भी जान लेना चाहिए कि उनके अंदर जो कार्य एक देवी स्वरूप होना चाहिए। वो महाकाली
शक्ति है वो भी स्त्री से ही आती है। और वो शक्ति है। वो अनेक चीजों में बैठती हैं। उसके
शक्ति गर स्त्री से आती है तो स्त्री में पहली अपने-अपने वाहन हैं लेकिन वो जब हाथी पर
चीज़ शालीनता है या नहीं। गर स्त्री जबरदस्त है, बैठती है तो उसे ललिता गौरी कहते हैं।
इधर बैठ, उधर बैठ, ये चल, वो कर, जी ऐसे
कला, हावभाव उसके सब बहुत इज्जतदार सुन्दर
अँगुली दिखाना शुरू कर दी तो, वो चुप। पति होते हैं। जरूरी नहीं कि आप घूंघट लें,
का अधिकार है। लेकिन शालीनता से आप जीत ज़रूरी नहीं कि आप सर ढकें, लेकिन आँखों
सकते हैं। उसमें चतुरता चाहिए। ये शालीनता के में शालीनता होनी चाहिए। शालीन बहुत
लिए कोई किसी को मार-पीट चिल्लाना, कुछ बड़ा शब्द है इसमें बहुत सी चीजें समाई हुई
नहीं। एक तो शालीन स्त्री में हास्यरस बहुत हैं। क्योंकि वो रुद्र स्वरूपा हैं उस रुद्र स्वरूपा
को बहुत सौम्य स्वरूपा होना है इसीलिए कहा
प्रस्फुटित होना चाहिए। किसी भी चीज़ को वो
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page9.txt 
 Original Transcript : Hindi
है कि आप घूंघट ले लो, सर ढक लो। बुका ले गए। देश के बारे में न जाने लोगों ने क्या-क्या
लो क्योंकि आप महाकाली हैं। जो आपको देख लिखा? अब वो सब कविताएँ चली गई और ये
सब गंदै फिल्मी गाने बजते रहते हैं। और गणेश
आपको देखे वो ही खत्म हो जाए। आपके जी के सामने क्योंकि सुबुद्धि ही नहीं है मुनध्य
सुरक्षण के लिए नहीं, Protection के लिए नहीं में सुबुद्धि नहीं है। वो बेकार के काम करते
रहता है। बुद्धि से कुछ भी निकाल ले। इसमें
ऊपर बुरी निगाह डाले वो भस्म हो जाए नष्ट हो सबसे बढ़ कर गर कोई है तो मैं कहूँगी ये
फ्रायड। इससे बढ़ कर कोई औलिया मैंने देखा
ही नहीं। निस्संकोच उन्होंने अपने विचार सबके
ले वो हो भस्म हो जाए। जो बुरी निगाह से
लेकिन जो दूसरे के लिए नहीं लेकिन जो आपके
जाए। वो भस्म हो जाए। ऐसी ही ये महाकाली
की महान शक्ति है। देखने में तो बहुत
उज्जवल बहुत ही शालीन पर अंदर से, उसकी सामने रख दिए और सबने उसे मान लिया। अब
शक्ति तो अंदर से क्रियान्वित होती है। तो मैं यहाँ नहीं आपको बताऊँगी क्योंकि यहाँ बताने
महाकाली को लोग कहते हैं कि ये एक बड़ी लायक हैं नहीं उसके ग
रुद्र शक्ति हैं माँ किन्तु इसकी शालीनता आप
गंदे-गंद विचार वो तो
अच्छा है हिन्दुस्तान में नहीं आए नहीं तो सब
Tना।
देखें तो आश्चर्य होता है कि क्या ये महामाया उसको काट कर फेंक देते। और उस आदमी
हैं? तो ये महाकाली और इतनी शालीन जैसे
का लिखा, एक line आप पढ़िए तो आप जान
नववधु, वाह व्राह! ऐसी शर्मायगी ऐसे मीठे जायेंगे कि ये बड़ा हो बेशर्म आदमी है या भूत
बोल बोलेगी जैसे फूल झड़ रहे हों! ऐसे प्यार है या राक्षस हैं। जो भी है, ये उसने अपनी
करेगी कि विश्वास ही नहीं होता। लेकिन ये लेखनी का और बुद्धि का उपयोग किया है
महाकाली की शक्ति है। इसको जिसने पा लिया
उसको कोई न तो भूत छू सकता है। उसकी लिख दिया उन्होंने। अव सब जगह शुरु हो गई
शारदा के विरोध में सब लिखा और
कौन छुएगा. वो ही भूत को पकड़ेगा। और जो कि हममें तो साहब भक्ति है। हम चाहे जो
स्त्री ऐसी होती है उसके एक नज़र से वो लोगों लिखें। आजकल के अखवार वाले भी वैसे ही
हैं। उनके भी ऊट पटाँग जो समझ में आती है
बात वो लिखते रहते हैं. और कोई अच्छी वात
तो लिखना ही नहीं जानते। कौन मर गया कितने
को भस्म कर सकती है।
अब दूसरी शक्ति है महासरस्वती की
जिससे की हमें बुद्धि में अनेक तरह को कलात्मक
और अनेक तरह के विचारक प्रकाश आते हैं।
मर गए? अभी मर रहा है, वो रोज़ देंगे। मर रहा
है तो भई मर जाने दो फिर लिखो। भई काहे को
रोज़-रोज सबको सताते हो। वो मरता ही नहीं है.
सरस्वती की कृपा से। शारदा...शारदा की कृपा
से हमारे अंदर अनेक विचार बड़े सुन्दर, बड़े
शांत, बहुत शीतल, बहुत कविताएँ आती हैं पर
रोने गाने वाली नहीं, ऐसी आती हैं कि जिससे
रोज़ इतना सारा लिख देंगे। मरा नहीं, अभी मरता
नहीं। एक बार मरने के बाद इत्मीनान से लिखो।
मरने तो वाले हैं ही। अब क्यों रोज़-रोज़ ये सब
आप जागरूक हों। बड़े-बड़े राष्ट्रीय गीत लिखे
10
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page10.txt 
 Original Transcript : Hindi
बातें। किसने पूछा है आपसे? फिर लिखेंगे.
बोलते हैं ये लोग। डर नहीं उन्हें शारदा
क्या है कि कृष्ण जो थे ये शूद्र धर्म के थे या
क
अशुद्र थे. काले थे और राम जो थे वो ब्राह्मण
महाझूठ
देवी का। शारदा देवी तो हैं सत्य को देने वाली धर्म के थे अरे मैंने कहा काहे...और इसलिए
और सत्य की अधिष्ठात्री हैं। जो अपने सर में इनको शूद्र मानते हैं और उनको ब्राह्मण मानते
सत्य का प्रकाश आता है वो शारदा का ही है। हैं। मैंने कहा अच्छा! ये कौन से शास्त्र में से
आप जब लिखते हैं तो आप सोच नहीं रहे कि आपने पढ़ा? सच बात तो बताऊँ कि जवाहर
लाल जी ने भी जो किताब लिखी हैं वो
Discovery किसी और चीज की होगी। India
आपके अंदर ये लेखन शक्ति कहाँ से आई। ये
किसने आपको लेखन शक्ति दी है? शादा देवी
ने या किसी भूतनी ने आपको दी है? इसी प्रकार
मैंने देखा है। बहुतों ने ऊट-पटाँग कुण्डलिनी के
बारे में बातें लिखी हैं। एक अरबिन्दो साहव हैं.
वो तो बस पता नहीं कहाँ से कहाँ, कहाँ से
कहाँ, कहाँ से कहाँ चले गए! कुछ उसमें अर्थ
ही नहीं है, वो क्या लिखते हैं पता नहीं। उनका
की Discovery नहीं।
इतनी superficial इतनी ओछी किताब!
ये हिन्दुस्तान की बात लिख रहे हैं । कोई गहराई
नहीं उनमें। जो देखो वो किसी पे भी लिखना
शुरू कर देता है! अभी तक मैंने कुछ नहीं
लिखा।
मैं सोचती हूँ सबकी खोपड़ी में जाए ऐसी
बात लिखो। अभी तो सबकी खोपडियाँ इतनी
जहाँ उसकी खोपड़ी गई वही लिखता गया, खुली नहीं हैं। और किसी ने भी नहीं लिखा। हाँ
लिखता गया. लिखता गया। और कुछ भी उसमें मोहम्मद साहब ने तो कुछ भी नहीं लिखा।
की बात सत्य नहीं। अब वो सावित्री की गाथा उनको तो लिखना ही पढ़ना नहीं आता था बेचारों
गाई उन्होंने, अब सावित्री का ये अरे क्या करने को। चालीस आदमियों से उन्होंने बताया कि भई
का है। और उनकी वो जो भी उनका रिश्ता रहा ये मुझका मालूम हुआ। Revelation हुआ ये
हो, पता नहीं वो जो माता जी थीं वो पचासों तो ऐसे-ऐसे हैं। उनको भी लिखना पढ़ना नहीं आता
बड़ा नाम है अरबिन्दों मार्ग। मैं हमेशा उस मार्ग
से नहीं जाती क्योंकि पता नहीं कहाँं चला जाए?
उनके मुँह पर शिकनें पड़ी हुई हैं और कहें ये
था। तो चालीस साल तक कुछ लिखा नहीं गया।
जवान होने वाली है। वो मर गई, गाड़ दिया तो
भी अभी जवान तो हुई नहीं। और उनकी
किताबों पे किताबें। ऊट-पटाँग ऐसे। ऐसे धर्म के
ने जाने कितने लोग हैं। फिर आज के
एक बड़ा दुष्ट आदमी था। उसका नाम था...कुछ
ऐसा ही नाम था ये मेरे पिता ने मुझे बात बताई
और अब ये पक्का है ये पता है ये सच है। उस
महाशय ने बड़ा दुष्ट था। हज़रत अली को मारा
उसके लड़के को मारा। उसके बाद खलीफा को
मारा फिर दूसरे खलीफा को मारा और उसका
intellectuals निकल आए हैं दूसरे हाल में मैंने
पढ़ा एक साहब हैं अपने को बड़े भारी लेखक
समझते हैं। नाम मैं भूल गई। पंजाबी हैं पंजाबी। जिंगर उसकी माँ खा गई। ऐसा ये गंदा आदमी।
कभी उन्होंने संस्कृत पढ़ा नहीं होगा और लिखते
व
औरतों का वो....था। उसने कुरान को Edit
11
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page11.txt 
 Original Transcript : Hindi
किया। अब बताईये और कुरान-कुरान लिए गर आप पढ़िए तो आप कहानी लिखना शुरू
घूमते हैं! इसकी authenticity कुछ है नहीं और कर देंगे। ऐसे-ऐसे लेखक अपने यहाँ हो गए इस
भारत वर्ष में कि ऐसे कहीं नहीं हुए होंगे ।
टालस्टाय हो गए बहुत बड़े, मैं मानती हूँ पर
नाम भर के ईसाई हैं। चलो अच्छा है क्योंकि उनसे भी बढ़ कर शरतचन्द्र। महाराष्ट्र में तो
वहुत ही ज्यादा। एक... उनके नाम बताने से
बाईबल में भी Paul ने सारा सत्यानाश करे
दिया। ये तो ईसाई कम से कम मानते हैं। वो
एसी-ऐसी बातें किसी से कही तो मारने को
दौड़ेगे। जिस कुरान के लिए लड़ते हैं उसका ये
इतिहास है, ये सच्ची बात है। उसमें शारदा देवी
फायदा नहीं। लेकिन किसी ने उनको translate
ही नहीं किया क्योंकि ये सब मामला Political
है भई। ये Political क्या है। शारदा देवी कोई
का क्या हाथ? शारदा देवी की कृपा से बहुतों ने
ना।
बहुत कुछ लिखा। ज्ञानेश्वर जी ने ज्ञानेश्वरी
लिखी और उसके बाद एक और किताब। इतनी
Political हैं। ये Political मामला है कि आपके
Chief Minister साहब गर कहे ती Academy
सुन्दर है कि ऐसा लगता है कि आप अमृत पी
रहे हैं। संतों ने लिखा जिन पर शारदा देवी की
बनेगी।
हमारे Chief Minister साहब महाराष्ट्र के.
वो तो अंग्रेजी भी बोलना नहीं जानते, मराठी भी
नहीं जानते वो क्या करेंगे? अनपढ़ आदमी जैसे
कृपा हुई। ज्ञानेश्वरी की शुरूआत में शारदा देवी
की कृपा से वो लिखते हैं कि मेरे वचन जो भी
मैं कह रहा हूँ वे में शारदा देवी को प्रसन्न करने
के लिए कह रहा हूँ लेकिन ये शब्द किसी भी
तरह से आपको दुःख नहीं पहुँचाएंगे। जिस तरह
से पंखुड़ियाँ धीरे से आ कर जमीन पर गिर
जाती हैं उसी तरह मेरे शब्द भी आपके हदय पर
गिरें और आपको सुगन्धित करें। क्या लिखना।
हैं। सब अनपढ़ ही होते हैं आजकल तो Chief
Minister? वो क्या recommend करेंगे? उनको
क्या मालूम? Recommend करने के लिए
कोई पढ़ा लिखा आदमी हो। उनको कोई जानने
वाला हो, बना दिया recommend करने के
लिए। हरेक चीज़ को वो ही recommend
करते हैं। नहीं तो ऐसी-ऐसी सुन्दर चीजें।
यकि
इतनी सुन्दर कविता और इतना सौम्य उसका
दक्षिण में कोई उत्तर के एक कवि हैं।
स्वरूप! ऐसे लगती है कि जैसे आप अमृत का
रस पी रहे हों! अब इसलिए कि मैं मराठी भाषा उनकी कविताएँ इतनी सुन्दर कि मैं आपसे क्या
जानती हूँ. पर अंग्रेजी में भी कई बड़े कवि हो बताऊँ। शारदा देवो की अत्यंत कृपा अपने देश
गए और उनकी कविताएँ हम लोगों ने विजन
नाम की किताब में दी हुई हैं आप पढ़िए।
उनका नाम था विलियम ब्लेक। और इतनी भारतीय लोग हैं। उनमें पैसा नहीं है पर सरस्वती
पर है। सबसे बढिया लेखक अपने देश में हैं। ये
westernised नहीं बल्कि असली हिन्दुस्तानी
जोशीली कविता कि आप के अंदर जोश आ
की बड़ी कृपा है। एक से एक। अब राजस्थान
जाए। शारदा जैसे उनकी कविताओं में से निकल
कर आपके अंदर बस गईं हों। वैसे ही शरदू-चन्द्र,
पर उस की बड़ी कृपा रही। यहाँ बड़े-वड़े कवि
हो गए और यहाँ से Alexander भी यहाँ की
12
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page12.txt 
 Original Transcript : Hindi
संस्कृति देख कर इतने अचंभे में पड़ गए। तो एक विलियम ब्लेक की हम बात कहेंगे बो भी
इसलिए। लेकिन बाकी। एक साहब हैं उन्होंने
वापस गए और अपने साथ चंद्रवदाई को ले गाए।
एक बड़े भारी कवि हैं चंद्रवर्दाई। यहां के हैं
राजस्थान के हैं। उनको अपने साथ ले गए और
राजस्थानी language में उनका बड़ा वर्णन किया।
फ़िर सूफियों में खुसरों हैं, क्या कविताएं हैं!
कविता लिखी। मार रोने की कविता। जैसे अपने
यहाँ गज़लें होती हैं वैसे रोने की कविता उन्होंने
लिखी। कि अच्छे भलें घर में बैठे खाते-पौते
आदमी हैं पर नाटक बना कर कविता लिखी कि
कबीर दास हैं। गुरु नानक साहब का तो कहना
में कहीं पे जा कर कंद हो गया। क्यों हुए, कुछ
ही क्या, बो तो गुरु हैं। रामदास स्वामी। बंगाल में
नहीं होते तो पता चलता और कैद में ये हुआ
भी क्या एक से एक कवि हो गए। और ये स्व और मेरे बाल सफेद इसलिए नहीं हुए और
शारदा देवी की कृपा से हैं। सारे शब्दों से मानो
धर्म बहता हो। प्रकाश और सारे ही शब्द इनके ऐसे-ऐसे अरे भाई ऐसा अगर तुम्हें तकलीफ हो
फलाना नहीं हुआ और ढिकाना नहीं हुआ।
है मानो निर्विचारिता में रही थी तो तुम कहीं वहीं डूब
व्यवस्थित। एसा लगता
जात। अच्छा
लिखे गए हों। इतने शुद्ध वर्णन। ये हम जरूर
रहता। एसी रोने वाली कविता! जो कविता उठाओ
कहेंगे कि सबसे ज्यादा संस्कृत में और उसके वो रोने वाली। और अच्छे भले बैठे हैं। मतलब
उनको काई तकलीफ होने पर लिखो तो भी
समझ में आता है। अच्छे भले बैठे हैं पैसा कमा
रहे हैं। सबको रुला रहे हैं और आप पैसा खा
रहे हैं। और लोगों को भी रोना बड़ा अच्छा
बाद मराठी में ही आध्यात्म पे किताबें बढ़िया
लिखीं। ना जाने बड़ी गहराई से
, आध्यात्म पे
काम किया गया। अब कोई कहे कि अंग्रेजी में
भी इतना लिखा जाता है माँ तो वहाँ क्या शारदा
का काई वो नहीं? अब यही सोचिए कि अंग्रेज़ं
लगता है! हमारे एक मुसलमान पहचान में, तो
भाषा में आत्मा के लिए spirit शब्द है. है ना?
शराब को भी spirit और भूत को भी spirit । ये
कहने लगे माताजी ये गज़ल लोग क्यों गाते है?
मैंने कहा उन्हीं से पूछो जो गाते हैं। मुझे तो पसंद
नहीं। कहने लगे जितने लोग गजल पसंद करते
कोई भाषा हुई? ये शारदा देवी की कृपा से ऐसी
हैं वो अपनी बीबी से प्यार नहीं करते, वो कुछ
और ही से प्यार करते हैं। मैंने कहा आपने कैसे
जाना? मैने देखा है ये बात है और रोते रहते हैं।
उसमें awareness के लिए कोई शब्द नहीं। अरे अपनी बीवी है क्यों रो रहे हैं, ये बीबी बैठी
और उसमें आत्मा के लिए जितने दारू के लिएजिन्दा। उसी के साथ रहो. आराम से मजा
उठाओं। अब तीसरे के लिए रो रहे हैं। तू नहीं
ये सब उन पर आशीर्वाद हुआ। वे बड़े-बड़े मिला और तेरी छाया नहीं मिली। ये क्या शारदा
लेखक हो गए, सब जो भी लेखक वहाँ हुए हैं देवी के आशीर्वाद में से होती है ऐसी कविताएँ?
राजकारणी लोग, राजकरण पर लिख गए। हाँ ये सिर्फ लोगों को मुर्ख बनाने के लिए एक और
भाषा नहीं। और फ्रेंच भाषा तो उससे भी गई
बीती। एक दम। उसमें चेतना के लिए कोई शब्द
नहीं। अंग्रेजी में कम से कम awareness.
शब्द हैं वो लगा दीजिए आत्मा के साथ।
13
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page13.txt 
 Original Transcript : Hindi
साड़ी पहन के और राधा बनते थे और कृष्ण के
तरह के लोग होते हैं। एक साहब हमारे यहाँ
आए थे। बहुत
शराब पे कुछ सुना दिया। बड़े मशहूर आदमी हैं।
शराब से ये होता है, फिर मधुशाला होता है और
फलाना होता है। मैंने कहा जो रस्ते में मरते हैं वो
साथ नाचते थे अब ये रोमॉँटिकपना जो है,
दिन पहले की बात हैं तो उन्होंने
उसमें कोई अर्थ नहीं, बेकार की बात है। साधू
संतों को इससे क्या मतलब? वो तो कबीर को
भी लोग कहते हैं कि कबीर ने कह दिया कि
"सैंया निकस गए मैं न लड़ी थी" अरे बाह,
भी तो कहों। मैंन फिर उनको एक कविता सुनाई
उसी वक्त मैं तो शीघ्र-कवि हूँ। मैंने कहा क्यों
सैंया निकस गए माने क्या कि प्राण निकल गए,
ना प्याला झुमता है, पी वही मदहोश हाला। खुसरो ने लिखा "छाप, तिलक सब दीन्हीं, तो
प्याला क्यों नहीं झूमता, वो क्यों नहीं झमता? से नैना मिला के" अरे सूफी आदमी वो किससे
और तुम क्यों झूमते हो। तुम तो प्याले से भी नैना मिलाना सिवाय परमात्मा कं? छाप माने
कमजोर हो। इसके बाद उन्होंने शराब की बात मुसलमानों की पहचान और तिलक माने हिन्दुओं
नहीं करी। कुछ समझ ही में नहीं आता। जब की, सब मैंने छोड़ दिया, तुझसे जब मेंने आँखें
बीबी मर गई तो उसका सुनाया उन्होंने उस पर मिलाई। उन्होंने देहाती भाषा में, इस तरह की
भाषा में लिखा। ऐसे जैसे "मेरा नैहर छूटो ही
बाद उन्होंने शादी भी कर ली और फिर उस पर जाए", अब तो क्या वो बहुरानी थे के क्या नेहर
दूसरी कविता बना ली। जैसा मौका लग गया छोड़ने के क्योंकि गहराई नहीं हैं तो सृफियों को
भी हम सोचते हैं कि वो Film Star हैं, फिल्मी
गाने गा रहे हैं गहराई नहीं है ना. समझ नहीं। तो
शारदा जी भी जो हैं, वो भी कभी-कभी महामाया
एक कविता बना ली और सुनते हैं कि 15 दिन
वैसे ही। इस प्रकार अपने देश में बहुत सस्ते
टाईप के कवि पैदा हुए और विशेषकर वो कवि
जी कि भगवान को सब चीज़ में घसीटते हैं और
परमात्मा को मनुष्य के जैसा दिखाते हैं। ये तो
स्वरूप हो जाती हैं। जैसे 2en, zen के जो कवि
लिखते हैं वो एक सहजयोगी ही समझ सकता है
और कोई नहीं समझ सकता। वो जिस तरह से
कोई चीज का वर्णन करते हैं । छोटी सी भी,
जिस तरह के वो चित्र बनाते हैं वह बहुत ही
सूक्ष्म और उसकी संवेदना सिर्फ एक योगी जन
ही कर सकते हैं और कोई नहीं। अब कव्वाली
में लोग मुजरा गाते हैं और मुजरे में कव्वाली। ये
कोई शारदा देवी का आशीर्वाद नहीं। किसी भी
महापाप है और उन पर शारदा देवी की जो भी
कृपा है वह महाकाली के दरवाज़े में जाने वाली
है। माने विद्यापति साहब एक लेखक थे। अब
राधा और कृष्ण का पता नहीं साहब क्या श्रृंगार
सजा रहे हैं। अरे उस कृष्ण को कहाँ टाइम। उस
राधा को कहाँ टाइम कि श्रृंगार करें? सारे विश्व
की जिसको चिन्ता और रा-धा रा माने Energy
और धा माने धारने वाली। उसको क्या ये सब
दुनिया भर का रोमॉस करने की ज़रूरत? अब
डाल दिया उन पर रोमाँस। यहाँ तक कि वाजिद
अली साहब जिनके 165 बीवियाँ थीं वो भी संगीत में भी देखते हैं कि उसमें जापानी भी ले
तरह एसे Mixtures करना।
संगीत में भी शुद्धता आनी चाहिए। अब
14
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page14.txt 
 Original Transcript : Hindi
आते हैं और अंग्रेज़ी भी ले आते हैं और सब ले
रंग समाया ये रंग बनके जब फैल जाता है। ये
अपने देश में ही होली हो सकती है और किसी
आते हैं, क्योंकि शुद्ध संगीत गाना नहीं आता।
और मिला- मिला के. मिलाकर करते चलों।
देहात में गाते हैं लोग कितने प्रेम से और शारदा
देवी के पूर्ण आशीर्वाद से! उनके आशीर्वाद से
में नहीं।
रंगों के हमारे यहाँ जो खेल होता है, रंगों
के हमारे यहाँ जो साड़ियाँ बनती हैं, कपड़े बनते
ही जितने महान ग्रंथ हैं वो बने। कितने महान हैं, लँहगे बनते हैं, ये सब उनके देश में कहाँ?
नाटक या कादम्बरियाँ लिखीं गई वो सब इस
वहाँ तो Grey कपड़े पहन कर चलेंगे। अब
Grey से बढ़ गए तो काले ऐसे भूत के जैसी
शक्लें और ऊपर से काले कपडे पहन कर
घूमते हैं एक से उतरे तो दूसरे।
उनकी कोई हिम्मत है ऐसी एक भी
साड़ी बना कर दिखा दें तो हम फिर से अंग्रेजों
शारदा देवी के आशीर्वाद से। किन्तु इस वर्तमान
में ऐसा लगता है कि शारदा देवी ने अपना हाथ
कुछ रोक लिया है या ये आशीर्वाद कम हो गया
हैं। इस राजस्थान में जो कला का प्रार्दुभाव हुआ
है, मैं देखती हूँ कि दो-तीन साल में ही एकदम
कला फूट पड़ी है। ये बिल्कुल शारदा देवी का
ही आशीर्वाद है इसमें कोई शक नहीं।
ऐसी-ऐसी नक्काशियाँ। ऐसी-ऐसी चीजें
बनाने लग गए लोग हाथ से अपने! बड़ा आश्चर्य!
पहले भी यहाँ बड़ी अच्छी नक्काशियाँ होती थी, सफाई का ख्याल बहुत है । औरतें बहुत साफ हैं।
लोग तराशते थे, पर अब सारे Pottery में देख
लीजिए, कहीं देख लीजिए। क्या सुन्दर-सुन्दर है। आदमी लोगों को कोई मतलब ही नहीं बाहर
कला! बढ़़िया ऐसे रंग-विरंगी ऐसी चीजें! हम
कल ही एक फैक्टरी देखने गए थे तो हमने
सोचा आज ये साड़ी पहनें। ये राजस्थानी रंग हैं में झाडू लेकर
को मान लें। एक, रंग-बिरंगे हर तरह औरतों के
Dress होते हैं। इस राजस्थान में तो क्या कहें?
इतना सुन्दर शारदा देवी ने इन लोगों को यहाँ
बसाया है। वैसे एक बात जरूर कहींगे कि यहाँ
घर वगैरह साफ रखती हैं। पर बाहर बहुत गंद
व
और, परदेस में
है
से। सब कृड़ा बाहर फिकता
बाहर साफ है क्योंकि आदमी लोग खुद साफ
करते हैं। यहाँ आदमी लोग हाथ
साफ करेंगे। अरे बाप रे, उनके तो सर का ताज
सारे। और डरते नहीं। ऐसा रंग हर एक तरह का
ा
उतर जाएगा। तो सफाई और व्यवस्थितता, ये भी
शारदा देवी का ही आशीर्वाद है। औरतें तो
रंग पहनते हैं। अंग्रेज ऐसे नहीं। वो कहते हैं एक
गर हो तो उसके ऊपर बिल्कुल मेल नहीं ना
उनके हृदय में और दिमाग में, लगता है दिमाग
में उनके मेल नहीं।
अपना घर वगैरह बहुत सुन्दर साफ सजा के
रखती है। देखते हैं हम पर आँगन से बाहर हुए
इनको भाषा की समझ तो है नहीं, कुछ कि आदमियों के सब वहाँ वहाँ सब नज़र आते
भी कह लो। अब जब हृदय और दिमाग एक ह
होगा तब लोग समझेंगे ये चीज क्या है कि जिसे सब आदमी मिल करके सन्डे के रोज उसका
अंग्रेज़ी में यूँ बदल सकते हैं। मारे खुशी के जो
हैं। गर ऐसी प्रथा हम सीख लें अंग्रेजों से कि वो
जलसा मनाते हैं। सब लोग आपस में बाहर
15
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page15.txt 
 Original Transcript : Hindi
पता हुआ कि वहाँ जरमन लोगों से बडे
impressed हैं क्योंकि टक्की से बहुत से लोग
जर्मनी गए थे इसलिए जर्मन लोगों को बहुत
मानते हैं और ये कहूँगी कि आप लोगों के यहाँ
निकल कर और सब लोग मिलकर जलसा करें,
चलो आज सफाई करेंगे, गार्डन ठीक करेंगे। ये
करेंगे, बो करेंगे। पर हमारे यहाँ नौकर चाकर हैं।
हम क्यों करें। नौकरों से करवाएँ। ये गंदगी जो
है ये शारदा देवी को पास में नहीं आने देती है|
वो हट ही गई। बहुत जरूरी है कि सफाई करनी
चाहिए और सफाई भी सुचारू रूप से Artistic
होनी चाहिए। यहाँ तो बहुत ही कला का प्रा्दुभाव
है। और ये कोई सोच भी नहीं सकता और ऐसी
चीज़ कहीं और बन ही नहीं सकती, जो आपने
बना कर रख दी । असंभव लेकिन है। कला है
खाना है बहुत बढिया, जरा भारी है पर अच्छा
है, बहुत स्वाद, बढ़िया है। पर गर आप टकिश
खाना खाएँगे तो आप कहेंगे माँ ये तो खाने की
विल्कुल चरम सीमा हैं। और एक साथ एक
होटल में हम गए थे 5000 आदमी एक साथ
खाना खा रहे थे और गरम-गरम ऐसी फूली हुई
रोटियाँ कि पूछिए नहीं। मुझे जरा खाने की बैसे
या
आपके पास। सब कुछ है पर इसे मंडप तक
इतनी ज्यादा अक्ल नहीं है पर मेरा वर्णन करना
कोई विशेष ना होगा पर अगर कोई टक्की जा कर
पूजा तक और उसके बाद। तो सीमा में आप
बाँध नहीं सकते शारदा देवी को। वो असीम है। कोई खाना खाए तो बाह-वाह ऐसा तो हमने
और उनकी कृपा असीम तक चलती है। आप
कहें कि बस हम शारदा देवी के पुजारी हैं तो
आपके घर तक तो ऐसी बात नहीं। वैसे बहुत ही वहाँ लोग आ करके खाना खाते हैं। पर आपको
कला पूर्ण यहाँ के लोग हैं बहुत सुन्दर। इतने हैरानी होगी कि ये टकिश लोग जर्मनी से खाना
सुन्दर घर आपको मेरे ख्याल से हिन्दुस्तान में मँगा कर खाते हैं और कपड़े सिलते हैं वहाँ
कहों नहीं मिलेंगे। उसका कारण हैं यहाँ की जर्मन भेजते हैं, कपड़े वो वहाँ सिले जाते हैं
पृथ्वी से ये बढ़िया पत्थर निकले। ये एक से टर्की में, फिर वापस जाते हैं जर्मनी में फिर वहाँ
एक और उसका आपने इस्तेमाल किया और से import होते हैं। ये अपने यहाँ भी हैं काफी
पत्थर हैं और इसके अलावा और भी यहाँ बड़ी ये बीमारी कि imported चीज, ये हम imported
कभी खाना खाया ही नहीं। वहरहाल जो भी हो
इतना अच्छा वहाँ खाना मिलता है कि परदेस से
लाए। Import करने का जैसा इस देश में कुछ
भी नहीं। एकदम रद्दी लोग। क्या बनाते हैं वहाँ
अच्छा घड़ी. घड़ी बनाते हैं; ये तो गुलामी की
पत्थरों को आप तराशें और उसका सदुपयोग चीज़़ है बेकार है। अपने देश में जो चीजें बनती
करें। जैसे कि टर्की में बड़ी गरीबी आ गई और हैं उसका क्या कहना। उनके यहाँ जो Pottery
बड़े कलात्मक लोग। कुछ मेरी अक्ल में नहीं बनती है टर्की में, आपको दुनिया में ऐसी
आया कि इतने कलात्मक लोग हैं और इनमें Pottery नहीं मिलेगी। China से भी better,
इतनी गरीबी क्यों आ गई? आखिर क्या बात है? लेकिन उनके Dinner set में खाना खाते हैं तो
कलात्मक चीजें हैं। इतनी कलात्मक चीज़ें इस
धरती ने आपको दीं। ये भी शारदा जी की हो
कृपा से कि आपके अंदर ये शक्ति आई कि इन
16
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page16.txt 
 Original Transcript : Hindi
की जगह हिन्दुस्तानियों को रख दो और
कहेंगे हम बहुत गरीब हो गए। तो जाओ और हिन्दुस्तानियों की जगह अंग्रेज़ों को। Solution तो
निकल आया लेकिन मेरे दिमाग में ये बात आई
आप गरीब नहीं होएगे तो क्या होएगे? और
अब जर्मनी में जा कर भीख माँगो, वो अच्छा
रहेगा। तो शारदा देवी की जिस देश में इतनी कि ये अच्छी बात नहीं। जो जंगलों में जाते थे
कृपा है तो उनकी क्या जरूरत है परदेसी चीज़ों वो बड़े अच्छे थे ये एहदीपना का लक्षण है। हाँ
को इस्तेमाल करने की? उनके ना तो संस्कृति में बुड्ढे लोग हों मेरी समझ में आती है लेकिन
कुछ है, न तो उनके कपड़ों में कुछ है और नही
उनके खाने पीने में कुछ है। सब बासी खाना चढ़ती है क्योंकि वो विदेशी चीजज़ है इसलिए
जवान लोगों को एहदीपना की कहाँ से बात
खाते हैं सुबह से शाम तक। ताज़ी सब्जी वहाँ बहुत ज्यादा Smart है। कम से कम औरतों में
मिलती नहीं। अब काँटे चम्मच से खाए बगैर कुछ अक्ल आ गई है। पहले मैं नायलोन की
आजकल लोग सोचते हैं कि आप देहाती हो साड़ियाँ हमारे घर वालों के लिए लाती थी तो
गए! अब बाहर के सहजयोगी हाथ से खाते हैं बहुत खुश होते थे, उन्होंने कहा माँ हम तो अपने
और अपने Indian सहजयोगी जो हैं काँटे चम्मच यहाँ की साड़ियां ही पहनते हैं. ये हमें नहीं
से खाते हैं यहाँ तक इस कदर हम अंग्रेज़ होने पसंद। अब वहाँ कोई सिल्की साड़ियाँ हुई? वहाँ
की कोशिश करते हैं कि गणपति पुले में बड़े से तो लाएँगे तो नायलोन की साड़ियाँ ही लाएँगे।
मत लाओ साड़ियाँ हमको नहीं चाहिए। बो मेरे
घर वाले लेकिन बाकी लोगों में ऐसा नहीं। एक
मुश्किल से इंडियन्स के लिए और Foreigners
के लिए अलग-अलग Bathr০oms बनाए।
देवी से हमने कहा कि वहाँ तो नायलोन ही है,
Indians के Indians ढंग के और Foreigners
का
में तो शिफान पहनती हूँ सिर्फ शिफॉन। अच्छा ये
मोटी है और मैं शिफॉन पहनती हूँ। मैंने कहा
कितने गज़ लगते हैं आपको? और इस कदर
हम लोगों में जो पहले की औरत की शालीनता
के Foreigners ढंग के। तो Indians ने कहा
हमें तो वैसे ही अंग्रेजी के ढंग के चाहिए माँ।
अंग्रेज़ी ढंग के आपको चाहिए। और Foreigners
बहुत खुश हुए कि हिन्दुस्तानी ढंग के हमारे
लिए। Very clean Mother, very celan। वो थी वो पैसे वो बचाती थी रोकती थी और उन
बहुत खुश हुए। लेकिन हिन्दुस्तानियों को तो औरतों का हाल ये है कि वो आदमियों से भी
attached चाहिए। पहले जाते थे जंगलो में और
अब attached इतनी अंग्रेज़ीयत हमारे अंदर जाओ। नाखून कटवाने हैं पता नहीं क्या-क्या?
आ गई। बहरहाल उसमें भी हर्ज नहीं। तो बेचारे अमेरिका में एक आर्टिकल निकला था वहुत
हैं। Hair dressers के पास
ज्यादा खर्च करती
माग
वहाँ के leader साहब आए कि माँ में क्या
करू? मैंने तो अंग्रेज़ों के लिए वो बनाए. उनकी हैं क्योंकि Hair dresser आ गए हैं कुछ मुझे
वो पसंद नहीं और हिन्दुस्तानियों के लिए जो संबंध समझ में नहीं आया। कहने लगे ऐसे
बनाए उनको वो पसंद नहीं। मैंने कहा अंग्रेजों आदमी किसी एक औरत पर गर फिदा हो जाएँ
अच्छा कि आजकल इसलिए Divorse हो रहे
17
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page17.txt 
 Original Transcript : Hindi
तो वो उनके Hair dress से। अब दूसरे दिन हो। ऐसे भी लोग मैंने देखे हैं कि जो औरंगजेब
से भी बढ़ कर हैं। संगीत वे जानते नहीं लेकिन
उनका Hair dresser बदल गया उनका भी मन
बोलेंगे बहुत। एक साहब बड़े अपने को संगीतकार
हट गया। अब रोज़ ही गर आप Hair-dress
बदलते फिरिए और उतने आप पति करिए, समझ कर बैठे।
उतनी आप पत्नियाँ करिये तो बड़े आश्चर्य की
मैंने कहा, हैं कौन महाराज? बोले इनका
GEE
बात है। उनके पागलपन सीखने की अपने को बड़ा भारी Association है संगीत पर मैने कहा
जरूरत नहीं। कम से कम हिन्दुस्तान में औरतों
ने ।
अच्छा। तो कहते अभी इन्होंने गाना गाया था
अपना तरीका छोड़ा नहीं। जिस तरह से बो और बाजा भी बजा रहे थे। बाह-वाह, तो इनसे
चलती हैं, घूमती हैं. अपने को वो समझती हैं। ये कहिए कि दरबारी गाए। तो दरबारी तो गा
जिस दिन औरत ने अपनी शालीनता छोड़ दी चुके भाई। अभी दरवारी गा चुके। तो अब क्या
उसी दिन उस के अंदर से जितना कुछ शुद्ध दरबारी गाएँ। तो तानड़ा गाएँ। दरबारी. कानडा
ब
कला की स्वरूप कहिए, या स्त्री का स्वरूप,
एक ही बात।
हर प्रोग्राम में हाजिर, हर जगह अध्यक्ष।
पत्नि का स्वरूप, माता की स्वरूप सब खत्म हो
जाएगा। ये शारदा देवी की कृपा में रहने वाले Musician से पहले उनको ही हार पहनाया
सब लोगों को पता होना चाहिए। एक कहावत
जाता। मैंने कहा ये बहरा है कि क्या है। ये
साी
है।
दरबारी गा रहा था या क्या। तो फि़िर आप इस
दौर में आए क्यों| ठीक है आप संगीत के लिए
"Art is in hiding the art"
कि आप जो भी कुछ करते हैं उसको दिखावे नहीं आए। फिर इसमें क्यों आए। हर चीज़ में
की ज़रूरत नहीं और उसमें Show बाज़ी की मास्टरी।
जरूरत नहीं। किन्तु आप जो कुछ भी करते हैं,
पहनते हैं, ओढ़ते हैं गर आपको शारदा देवी की
पूर्ण मेहरबानी चाहिए तो दूसरों के लिए करिए,
अपने लिए नहीं। दूसरे क्या कर रहे हैं तो लोग
एक देवी जी थों। वो तो पता नहीं क्या
थी अपनी Govt. में। उनके बाल पक गए और
वो कला वला कुछ नहीं जानती थीं। कला की
सूक्ष्मता कुछ नहीं जानती थी और बड़ा नाम था!
कहेंगे कि हाँ एक Actress बन कर घूमेंगे, सब
तो गर आपको शारदा देवी के शरण में रहना है
लोग हमें देखेंगे. और क्या। बहुत Popular हो तो अपने गाँव में, अपने देश में जो कुछ होता
जाएँगे। नहीं! मैंने देखा है जितनी भी Actress है और जो कुछ आज तक उन्होंने बनाया है,
लोग हैं उनका नाम एसे लोग लेते हैं जैसे कोई कलाकारों ने उसका इज्जत करनी चाहिए। अजंता
रास्ते पे खड़ी औरत हो। उसकी कोई इज्ज़त नहीं देखा लोगों ने पर स्विटजरलैंड जाएँगे!
नहीं। नुमाइश की चीज़ है । सारी चीज़़ में भी अजंता जैसी चीज Switzeriland के नाम के
शारदा जी का एक आवरण होना चाहिए। संगीत, बाबा के दादा कोई नहीं बना सकता।
आपको मालूम होना चाहिए। चाहे देहात का ही
Switzerland में दखने का क्या है? पत्थर। हम
18
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page18.txt 
 Original Transcript : Hindi
औरतों को ज़मीन में गाड कर मार रहे हैं और
कुछ लोग. कराची में कल देखा मैंने, दूसरों को
तो Switzerland गए थे अजंता नहीं देखी?
आबू नहीं देखे। जो अपने देश के बारे में जानेगा
ही नहीं वो इस देश को प्यार कैसे करेगा?
पत्थरों पर पत्थर मार रहे हैं। वहाँ पर कला केसे
है
होगी? तो इस भारतवर्ष में जो देवी की कृपा
उसे आप अपनी नज़रों से देखिए । उसको समझिए
जब कला इस देश में चारों तरफ से बह
रही है। चारों तरफ से बहने लगी है। सो कला
उसका आनंद उठाइए। फिर नाट्यकला है, बंगाल
की तरफ रूचि रखना और अपने देश की कला
को पहले अपनाना चाहिए। नहीं तो वाकई में में और महाराष्ट्र में, नाट्यकला बहुत ऊँची है।
बेवकूफी की भी हद होती है। एक साहब ने वहाँ लोग Cinema नहीं जाते। नाटक को जाते
मुझे बड़े Special बुलाया। ये बहुत दिन पहले हैं। महाराष्ट्रियन लोग आप लोगों जैसे रईस नहीं
की बात है। 30 साल हो गए होंगे अमेरिका से हैं। पर पांच रु. का टिकट हो चाहे सात रु.का
हो वो जा कर नाटक देखेंगे। इसलिए नाट्यकला।
आए। आप माता जी को बुलाओ। उनकी बहन
हमारी सहज योग में हैं। आप Airport पर जाने
पहले सिनेमा बहुत अच्छे थे। पर अब
से पहले आपको एक चीज़ दिखानी है। अमेरिका
सिनेमा तो गड़बड़ा गए। अब नाटक भी गड़बड़ा
से आए थे मैंने कहा पता नहीं क्या लाए हैं। मैं जाएंगे और ना जाने क्या-क्या हो जाएँगी। कुछ-कुछ
वहाँ गई। देखती क्या हूँ वो एक पंप ले कर ऐसी अजीब चीजें देखने में आई हैं कि लगता है
आए हैं और एक बलून में भरने लगे और शारदा देवी यहाँ से भाग खड़ी हो जाएँगी। उनका
उसका सोफा बनाया कहने लगे देखिए। अब
विराजिए इस पर। मैंने कहा भई देखो, मेरे पास
मान तो छोड़ो उनका बिल्कुल अपमान लोग
करते हैं। इतनी विचित्र चीज़ें मेंने इस India में
देखीं। मुझे आश्चर्य लगता है कि ये ऐसे चल
बहुत ज्यादा Vibrations हैं। ये फट जाएगा। मेरे
लिए कोई तख्त-वख्त बिछा दो तुम, उस पर मैं
बैठ जाऊँगी। मैं अपनी देसी हिन्दुस्तानी मोटी
औरत हूँ, मेरे बस का नहीं है। अरे कहने लगे
कैसे रहे हैं। अब उन्होंने कहा है कि फिल्मों में
से हम निकाल देंगे ये वो। हमारे जिन्दा जी हम
अगर देख लें कि ये गंदगी निकल जाए तो बड़ा
आनंद आएगा। तो India की जो Art हे वो सूचक
आप पर कुछ impression ही नहीं पड़ा। मैंने
कहा impression अभी पड़ा है पर जब इस है। जैसे आप Chinese Art देखिए तो सींग
पर से मैं गिरूगी तो Depression हो जाएगा। तो जैसे, एक भूत के जैसा बना है Chinese, और
सबसे पहले जो बात कही वो अब फिर कहूँगी Egypt की Art देखिए तो सब Dead है। कहीं
कि शारदा देवी की कृपा आपके
पर बहुत है और क्योंकि पाकिस्तान व बांग्लादेश जैसे कोई लाश खड़ी कर दी। पहले England,
द प
इस भारत वर्ष वो Mummies बनाएंगे, ये आदमी ऐसे बनाएगे
America में कला ठोक थी जब तक realistic
भी इसी देश का एक भाग है वहाँ पर भी है। पर
धीरे-धीरे हट जाएगी। आजकल तो लोग वहाँ वनाते रहे । फिर impressionistic बनाया, तब
तक भी ठीक थी पर अब वहाँ जो Modern
एक दूसरे को पत्थर ही मार रहे हैं। कुछ लोग
19
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page19.txt 
 Original Transcript : Hindi
कला बन गई है ये आपके मेरे और किसी भी
इंसान के बस की नहीं। ऐसी विकृति आ गई है
बहुत अच्छा बजाने लगते हैं शारदा जी की कृपा
हो गई उन पर। लेकिन आपको सुनकर आश्चर्य
होगा कि हमारे देश का जो संगीत और नृत्य है,
कि लगता है शारदा देवी बाकई भाग गई हैं और
जितनी गरदी और जितनी उल्टी-सीधी और जितनी ऐसा कहीं भी दुनिया में नहीं है। कहीं भी।
अब तीसरी जो हमारे अंदर शक्ति है।
अधमी Picture बनेगी उतना ही उसका दाम,
त्रिगुणात्मिका वो महालक्ष्मी की शक्ति है। अब
सिनेमा में। शारदा का बड़ा अपमान है। आप
सब सहजयोगियों को कला की समझ होनी लक्ष्मी जी की पूजा तो अभी करके आए हैं टकी
चाहिए और कलात्मक चीजें आप इस्तेमाल
करिए। खासकर हाथ से बनी हुई। तो ये
Ecological Problem ही खत्म हो जाए।
अपने घर में दो सुन्दर चीजें होने से लगे अब हमको उसी का taste हो गया।
अच्छा है बनिस्वत 25 प्लास्टिक की चीजें और
40 घेपर प्लेट्स। ये अपने भारत की संस्कृति है। तो मैंने सोचा वहाँ लक्ष्मी जी की पूजा हो जाए
में। वहाँ गरीबी आ गई थी इसलिए। पर जब
तक जर्मनी से वो सामान मंगाना बंद नहीं करेंगे
तब तक उनकी गरीबी नहीं जाने वाली। कहने
मैंने
कहा वाह भई। अब भूखे मरोगे तो क्या होगा?
तो दीवाली वहीं हो गई। अब महालक्ष्मी की जो
इसके रोम-रोम में शारदा का प्रकाश है। ओरतों
पूजा हैं यह सिर्फ साधकों के लिए।
जब लक्ष्मी जी का पूरी तरह से उपयोग
ले लिया और बहुत हो गई लक्ष्मी, जैसे बुद्ध को
हुआ था. महावीर को हुआ था, उपरति (विरक्ति)
आ गई और उपरति आने के बाद वो परमात्मा
ने इसे बचाए रक्खा है अब आदमियों को भी
चाहिए कि इसकी रक्षा करें। सब क्योंकि अब
हिन्दुस्तान में ऐसे बहुत से लोग हैं जो चार रंग
से ज्यादा पांचवाँ रंग नहीं जानते। आप जानते हैं
ना डाक्टर साहब बहुत से रंग, आते हैं? नहीं तो
डॉक्टर लोग नहीं जानते। मैं तो डाक्टरों के साथ
रही हूँ, डाक्टरों के साथ पढ़ी हूँ। इनको कला
कभी नहीं आएगो। लेकिन जानते हैं तो बहुत
बड़ी बात है। सों वो भी सूक्ष्म दृष्टि अपने अंदर
आनी चाहिए। नाट्य कला में, हर चीज़ में नृत्य
में हर चीज़ में अब ये नहीं आदमी औरतों जैसे
नाचे. ये नहीं लेकिन आदमी आदमियों जैसे,
औरतें औरतों जैसे उसके शुद्ध स्वरूप में जब
को खोजने निकले। ये जो खोजने की शक्ति है
ये महालक्ष्मी की शक्ति है। ये महालक्ष्मी का
temple है कोल्हापुर में, स्वयंभू है। तो वहाँ के
जोगवा गाते हैं, कि हे अम्बे तू जाग,
जाग। ये नामदेव ने लिखा 16वीं शताब्दि में|
वहाँ के ब्राह्मणों से मैंने कहा कि महालक्ष्मी के
हे अम्बे तू
मन्दिर में ये क्यों गाते हो भई?
कहने लगे पता नहीं अनादि काल से यहाँ
हैं।
चल रहा है
तो अम्बे कौन है? कहने लगे देवी है कोई। मैंने
कहा आपको इतना भी नहीं मालूम? मैंने कहा
यही गाना। जब से नामदेव
उते तो तब शारदा जी की तो कृपा है ही।
हुए
संगीत में नृत्य में मैने बहुत दफा देखा है कि
लोग जब हमारे सामने बजाते हैं तो बहुत जल्दी
बे
उनका नाम बढ़ जाता है, बहुत नाम होता है। आपको तो मैं नहीं समझा पाऊँगी। ये बड़ी
20
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page20.txt 
 Original Transcript : Hindi
मुश्किल है पर महालक्ष्मी के मन्दिर में भी
अम्बे जागती है। वो वैसे। मध्यमार्ग में महालक्ष्मी
महामाया। जब सहस्त्रार को खोलने का काम
आता है तो वो महामाया का स्वरूप धारण
है। उस मार्ग में आपकी सारी खोज left की करती है और वो स्वरूप बहुत छिपा हुआ,
बड़ा छिपा हुआ और जैसे-जैसे उसे जानने
का आप प्रयत्न करते हैं, तो आप सूक्ष्म से
right की, बुद्धि की सब खत्म हो जाती है। और
आप मध्यमार्ग में आ गए। जब आपने खोजना
शुरू कर दिया तब आप पर महालक्ष्मी की कृपा
हो जाती है। Bible में इसे Redeemer कहा
सूक्ष्मतर और सूक्ष्मतम हो जाते हैं। यह सूक्ष्मता
अत्यंत आवश्यक है क्योंकि हमारे अंदर जो
कुछ भी गौरवशाली विशेष धन है उसको जानने
बाी
है। तीन शक्तियाँ बताई उन्होंने। पहली शक्ति
को कहा है Comforter, Left side की। के लिए सूक्ष्म होना हुत आवश्यक है। उसमें
एक बाधा आती है और वो है आपकी left और
।
Right Side की को कहा हैं Councellor
Right की खींच। इसलिए हमसे हमेशा कहते हैं
और बीच वाली को Redeemer ये Holy
कि अपने को आप परत्यक्ष करा करो।
Ghost की तीन शक्तियाँ हैं। सो जो मध्य
Introspection दूसरों को नहीं, अपने को। धीरें धोरं
ये होने से आप सहज में उतरेंगे। आप चक्रों के
मार्ग में आप प्रवेश करने लगते हैं और मध्य
मार्ग में आ जाते हैं तब आप एक साधक हो
बारे में जानते हैं। महाकाली की शक्ति के बारे
गए और साधक के ऊपर महालक्ष्मी उमड़
में मैंने बता दिया और महासरस्वती के बारे में,
पड़ती है। महालक्ष्मी की कृपा उस पर होती
है। महालक्ष्मी की शक्ति का चढ़ना बहुत
और महालक्ष्मी के बारे में मेंने बहुत बार, बहुत
मुश्किल है क्योंकि कभी मन Left को जाता
है, कभी Right को जाता है। कभी left को है। जब तक साधक उस स्थिति को प्राप्त
जाता है, कभी Right को। एक भाग कुण्डलिनी नहीं होता उसे चैन नहीं आता। उस स्थिति
के जागरण से ही मध्य मार्ग को प्राप्त करते को प्राप्त करने पर भी उसको इस्तेमाल नहीं
हैं।
पहले तो वो एक सोपान ब्रिज बनाती
हैं। Void और उससे गुज़र कर कुण्डलिनी
शक्ति, मध्य मार्ग से गुज़रती हुई व्रह्मरंद्र को
छेदती हुई ब्रह्माण्ड से
करती है और जब ये घटना हो जाती है, आदिशक्ति है और उनका वर्णन करना कोई
बार बताया है। ये सब बताना बताना रह जाता
का
करते तो ये विश्वास पक्का नहीं बनता और
निर्विकल्प में उतरना मुश्किल हो जाता है।
आज का lecture कुछ ज्यादा हो गया
क्योंकि विषय ही कुछ ऐसा था। ये तो तीनों
एकाकारिता प्राप्त शक्तियों का वर्णन किया लेकिन उससे परे
उसके बाद त्रिगुणात्मिका मिलकर के आपकी
आज्ञा चक्र को छेदकर जब आप सहस्त्रार में
आते हैं तो यहाँ आदिशक्ति का स्वरूप
हूँ।
आसान नहीं। वो बड़ी ऊँची चीज़ हैं। उनका
वर्णन करना तो कठिन है। आप ही लोग उनका
वर्णन कर सकते हैं मैं नहीं। ये आप पर छोड़ती
सबको मेरा अनन्त आशीर्वाद।
महामाया का है। सहस्त्रारे महामाया, सहस्त्रारे
21
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page21.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Today we are going to worship Adi shakti.
Everything is covered in it. Many people have not even heard the name ofAdi shakti. We are the
worshipers of Shakti. Here we are Shaktdharmi (religiously devoted to shakti) and many kings have
been worshiping Adi shakti. Everyone has different deities and the names of each deity is different.
The name of the deity of this place is also different, it is "GANGAUR". But Adi shakti was once born
in Rajasthan state whose name was "SATI DEVI". It is her grace that we find our culture the Dharma
of wife, Dharma of husband, Dharma of ruling etc. which are nourished by her Shakti. You all know
the story of Sati Devi, I don't have to tell you in new way but she was GANGAUR. She was married
and while she was returning after marriage with her husband some of the bad elements surrounded
them and killed her husband. She came out of the bride's carriage, took the Rudra form and destroyed
all of them who attacked her husband and then she finished herself also. We should see in this that
since childhood till marriage she did not disclose that she was Maha Maya in any condition.
It is necessary for Adishakti to be in Mahamaya form because the one who has whole powers and
light within has to take Mahamaya form. The reason is all those great powers which in this World,
initially they came in the form of Surabhi (Aroma) Shakti, which was the cow. In her all the deities
reside and after that once she came in the form of SATI. Only once she incarnated in RAJASTHAN. I
told you before that my relation with this state is very ancient because Chitaurgarh's (Famous city in
Rajasthan state of India) "Shishodia" dynasty were my ancesters.
Adishakti has unlimited powers and Sati has all of them. But it is important to keep those powers
hidden. There are two reasons for it. Firstly, if people come to know that she is Adishaklti they may
attack her because they all are evil, stupid and standing against God. They earn money on the name of
God and misuse it. If these people come to know that Adishakti has incarnated in this World then
either they will run away with fear or they will get collective and try that the work of Adishakti in this
Kaliyuga should not be successful. So it is very important to take Mahamayas form.
The second reason is very that she has to do very deep, subtle and important work which has not
been done by anyone till now. That is collective realization. Forget about collective, even to give
realization to one person it takes years together to do this great work and that too with such a care that
it should not harm the other person in any way. It is like one person is made to cross the river sitting on
the boat without any effort. Yesterday I told you that how religion has got inverse. Those who told
about religion were absolutely all right but to whom they talked about religion were not right people.
So they did not understood religion but interpreted and confused it. If some person looks at his
religion and thinks about it then he will run away from his religion because the things which are
happening on the name of religion are very dangerous.
Somewhere it is insulting women, somewhere torturing children and somewhere it has become
robbery. Every kind of wrong things are done on the name of Religion. Once the copies of "GEETA"
came in Bombay which were printed in England. The people were very happy that see the Geeta is
now being printed in England too!!. What can be more greater than this?
Indians already were on the feet of Britishers...and now if Geeta is printed in England then Indians
thought Oh! How great!! what a miracle!!
99
But there was an Officer in Customs who thought that till today no Britisher could even speak our
simple Hindi language, then who is this great person who can write Geeta in Sanskrit language. He
felt something wrong. He opened one of the book and saw the whisky bottle hidden inside, he
22
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page22.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
understood and checked all the books and they were Whisky inside and Geeta outside!! I mean to say
that Geeta is very holy for Indians and even by the name of Geeta they will touch it to their forehead
with respect, but the English and western people have this art of hiding things, it is wonderful and they
thought to use Geeta like this. If there is any kind of table here in front of us then we will put some
plastic cover and then table cloth and make it beautiful immediately. Every time I see that wherever
you go you see many curtains. I asked them why so many curtains? they said nothing mother....I
removed the curtain and saw all dirty things and clothes there. To hide the hundred weakness is also a
great problem of our mahamaya shakti, because these people might have learned from somewhere all
this hiding. I have not taught them, but someone might have taught them as how to hide all our
weaknesses and how to digest them after hiding them cleverly.
We don't try to remove our weaknesses and bad habits....instead we try to hide our own
weaknesses and we are very clever in seeing the weaknesses of others. Now this is completely reverse
thing. Mahamaya's power (shakti) has been made to take out all these weaknesses and absorb them in
the body and cleanse them completely. I felt in the beginning that it is very difficult task to do.
But I did not face anyone with such special or strong weaknesses which would have given me
problems. I think those people run away from me, so never such question was raised in front of me.
But it is amazing that all those who are possessed by bhoots and always commit wrong things and
these false gurus recognize me very well, I don't know how !! Either they have eyes at the back or
whatever... they recognize me before. Sahaj yogis don't recognize me .. May be their eyes get too
much of light or whatever I don't understand. But you bring any person who is possessed by a Bhoot,
he will just start shaking in front of me and will run away as if somebody has hit him by whip. But it is
not like this with Sahaj Yogis. They don't have so much recognition of me . It is one way good also
because the form of Adishakti which Mahakali is very furious. If you see that then it is finished,
whereas these peoples can see everything like Elephants, Horses etc. But to show this form of
Adishakti to someone else is very difficult. I don't know how many of you will be sitting in front of
me?
But it is very necessary to have Mahakali form. Until unless Mahakali is present, the problems of
your left side do not get cured. The catches of left side means that first of all you think about your past
always. Second thing is that my father was this, my father's father was this, they also sometimes ask
me that what was I in my previous life mother?
Now, one person came to me and disturbed me a lot asking me as what he was in his previous life.
Then I said that look son I am not telling you what you were in your past life because there is
something wrong. Why are you asking me? It is nice that in this life you are with me. What are you
going to gain if you know? He said no...no..mother I will feel nice if I know. OK, if I tell you that you
were king of Jaipur in your last life then will you get the Throne? If you go there, they will not
recognize you. Then why do you talk about your life? Because, mother one Astrologer predicted that I
was a KING in my previous life. The Astrologer told you like this to earn money. Did you give him
something like a King should give ? He said mother you are joking. I said that you are talking non-
sense what should I do. Here you have come to ask about your previous life. I don't know any
astrology, neither I have any interest in it. You go to some Astrologer he will tell you that you were
King of England etc. Now at that moment if I show Mahakali form they will forget all this! It is
needed.
Except Mahakali form such kind of madness does not go away. Now, I saw that those who ran
away never returned back. They never faced me again. This is very small thing but Mahakali power is
needed for such kind of people on whom the false Gurus have sticked the Bhoots. The Bhoots given
by false Gurus are like this that either you obey them or become like them. If they order you
rob somebody's house you go. You kill someone, you kill. Do this, do that. You should be totally
dedicated to that false Guru with your head bend down otherwise he will get behind you. He will ask
you to kill someone. If you don't kill him he will ask someone to kill you. One thing is nice such kind
to go
and
23
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page23.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
of false Gurus destroyed themselves and their disciples. But here I see that even the disciples are
destroyed they keep on going in their feet more and more. One person came to me with the policeman,
I think I was in Ashoka Hotel at that time. My husband asked me, what is this fuss? Why did the police
come? I said, go and see then they said that this gentleman, I will not tell you the name, is a doctor and
has run away from Anandmarg Organisation.
Mother you will be astonished to know that he was the great worker of Anandmarg. He traveled
in whole World, earned a lot of money and his Guru considered him very close. I asked, then what
happened ? They said he was in a Temple in Calcutta of a deity where the goat is sacrificed. They cut
the head of the goat in front of deity for putting all the Bhoots inside that animal and those who are
possessed get rid of Bhoots. I say, we people take down the Bhoots in the lemon because we are
vegetarians! because many business caste people have come in Sahaja Yoga who are pure
vegetarians.
So by cutting lemon we take out the Bhoots and make them run away. So all those people who are
possessed by bad spirits can see Mahakali very clearly. They see the same furious form of Mahakali
and start shaking. I am surprised that even if you get inside the Bhoot ofego then also that person can
see the same form of Mahakali.
Now, there is a story from Pune. There was a public program going on in Pune. They said that Shri
Mataji is not a Brahmin so we cannot have this program here. The one who is Brahmin should only
come here. Therefore, the organizers there said OK we will give this in newspaper that Shri Mataji is
not a Brahmin and the programme is not to be done here. Let us do the program somewhere else.
No..no..no..no.. don't do this, we don't want to show this, they said.
Let us do the program here itself. No-one told me about this incident, I said so you are all people?,
I don't know how it came to my mind? I asked them OK who all are Brahmins here keep both the hands
towards me!!, their hands started shaking....Oh mother! Please stop it, please stop it , you are the
Shakti, please leave us. I asked them why are you shaking. I said try to stop it. I said I didn't ask your
hands to shake. They said we don't know what is happening and we are feeling afraid. Now, all this
that they were Brahmins was the reason. Then they said that mother some Brahmins are sitting on
ego
the other side also who were shaking. I said it is lie. Are you Brahmins? They said no mother we are
not. But we are certified psychic cases. We have come from Thana because one person, which got
cured of his madness by you, told us to come here. Now, their eyes are open. I said did you understand
now? Then their shaking of hands was over.
In the beginning the power of Mahakali manifested very strongly. I didn't know what to do. The
condition of Pune is such that once I told my niece to go and bring one Matka. She went to the market
and found that one Matka was costing ten rupees whereas the real cost is one rupee. They said one
Mataji has come so all the Matkas are sold out. These all people purchased the Matkas. I said, Oh my
God! there are so many Bhoots in Pune. I asked them to bring Matkas and lemons but they didn't.
Their eyes turned up and they started rotating. I left from there so there is big collection of Bhoots
there. Those who were sitting with Matkas were little all right but the others were standing and doing
ha..ha..ha..ha..ho..ho..hi..hi..hi..hi. So I thought that if this Shakti of Mahakali reduces a little it would
be all right. Now, after curing one thing the other thing came that which you call psychosomatic like
Cancer, Muscular, many other problems of the World which doctors could not cure and they never
agree. Doctors don't agree till the patient dies.
They will keep on pulling the money from them. One person got Kidney trouble. I told him that I
will cure it but you have to promises that this business, which you are doing, must be stopped. If you
stop your dialysis then I am ready to cure it. Yes..yes..mother I agree but cure my Kidney. I cured it but
after two months he again started the same business. When these doctors speak the truth and when
they lie? God knows. He again got the Kidney trouble. I asked him what happened this time? He said
again Kidney trouble mother. I said no it is not Kidney now the Cancer has started. He got afraid. It
told him that I already warned you but you started your shop again, he said then mother how will I fill
24
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page24.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
stomach. I have brought such a expensive machines I said sell all these machines and finish it. I
my
have heard that this gentle man is no more in Sahajyoga. All these left sided diseases and
psychosomatic diseases, which were incurable, have been cured by the power of Mahalakshmi.
Therefore, Mahalakshmi's Mantras has to be said and till you awakened Mahalakshmi's principle
within yourself these kinds of diseases cannot be cured. I don't understand so much of heat is emitted
from such kind of people.
In London everybody uses heater. You bring one Cancer patient and awakened his Kundalini; the
expense of heater will be no more. This much heat is emitted that I can't explain. Here the heat comes
out and there they keep on trying because the crying goes along the Cancer. If they have the vision of
Mahalakshmis then the crying stops. Forget about Mahasaraswati because this might be the vision of
Mahakali, which makes the cry.
Now what to tell them? If you see in a subtle way the form of Mahalakshmi is very furious. It is
said in Devi's names “Atiraudra"(very furious), "Atisaumya"(very peaceful) but Mahalakshmi is
"Atiraudra". Rudra form is very necessary otherwise negativity will not run away. It is because of the
rudra form it is possible. The eleven Rudras, which is present in Ekadash Rudra, is power of Mahakali
and all those powers are present in the Medha in the eleven Chakras. If somebody's Ekadash Rudra is
caught then you should know that he has Cancer or some other incurable left sided disease.
99
66
66
66
99
The science of Sahajyoga is the best. You cannot find out anything wrong with it. Now, people
have come with Cancer, Neurosis this and that, fifty kinds of problems like Aids etc. and started
telling that mother. We never went to any Guru. I said, if you did not your mother might have
Yes, I read the books of Rajnish and we have the photo of Satya Sai Baba in our house. I said, try one or
two more, some
They will go there...catch the diseases and come to me. So the Devi has to show them her furious
form, isn't it? Or shall we ask the Bhoots politely that come. come, eat some food, and take this sweet.
Many people asked me that Oh mother how can Devi have furious form? If she is mother, how can
mother be in furious form? why not? To make her children all right the Devi has taken furious form
also. The Saumya form (compassionate and peaceful) can be harmful for her children some times.
Therefore, the Rudra form (furious) is necessary. They cannot be corrected other than this.
gone.
more diseases will come, and then come to
me.
But the Devi did not harm anybody with her Rudra form. Like before when she incarnated as
Mahakali she killed this, she killed that, she pulled out the tongue, she did this, she did that, nothing of
that sort. Today's Mahakali's form that is Rudra, now, it is not required to do all those things.
Human beings get afraid just by seeing this form. When he sees his Rudra form his diseases get cured
because the negativity inside runs away. So there is no need to cut some body's throat or to cut some
body's tongue or to take out the eye. If Mahakali's form is not used then we cannot do the work of
Sahajyoga because all these negative forces block your Chakras and without curing your Chakras
Kundalini will not come up. That is why the Mahakali form is very much to be worshiped and to be
praised which does not harm physically, emotionally or mentally. Only the bad thing run away by its
form.
Now, these quarrels between husband and wife are a big problem because the wives have studied
a lot and the husbands want them to remain like villagers and illiterate. Now, she is not a village
woman, how will you make her? Once you became the city person, you became. Whether you wear
pant or a village dress.
The mind has become urban. When the mind has become modern then the women like qualities
reduced. Women got more masculine. By becoming modern and living in the city the women lost their
most important quality of being feminine full of soberness, motherliness and tolerance. These
qualities of women do not permit her to go to the battleground.
Queen Padmini burnt herself along with three thousands other women inside the fort to protect
them from getting into the hand of enemy. They did not come out with the sword in their hands. But
25
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page25.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
when it was needed then she came out like queen of Jhansi with the sword in her hand. I still remember
that British said that it is the victory of the queen of Jhansi. In our country there had been many such
women of brave character. There had been many women of great character who were completed
devoted to their husbands and were perfect in the Dharma of wife and looked after their family and
husband. When Gandhiji called out the women of India gave him all their bangles and jewelry of gold.
There is a story of the great kind Ranapratap from Rajasthan that when he saw that his daughter was
eating Chapati and a cat took it then he got a doubt in his mind that why am I doing so? Is it because of
my ego? Why don't I surrender to my enemy Akbar? At that time his wife who was a Kshatriya
(warrior caste), got up and took the spear in her hand and went to kill her daughter because this
weakness came in her husband to surrender to the enemy because of the daughter. Then Ranapratap's
eyes were opened and changed his decision. In our country if the women have to think they should
think that how the women of past used to put the Kumkum on the forehead of their husbands to send
them to battleground.
Who fought with these British in India? Men, but the power working behind was of women.
Today women have gone weaker so the men have also become weak and powerless. Till the purity and
loving mother like qualities develop in a woman the Grahalakshmi Shakti does not get awakened in
her. But she should be wise. Grahalakshmi has to be wise and intelligent. So we can say that when this
Mahakali Shakti gets cool and peaceful it becomes Grahalakshmi. We believe in the power of Fatima
as perfect Grahalakshmi and she should sit on the Throne of Grahalakshmi. By this power of
Mahakali a woman can correct her children. She keeps her character pure and we are witness that the
"Pativrata"(one devoted completely and only to her husband) women's devotion towards her husband
cannot be destroyed by anything because it is her Shakti. People and negativities are afraid of
"Pativrata" women. Also the husbands should understand that the power within them is from the
shakti, their wife. And if that power comes in husband from wife then husband should see that his wife
is Pure or not...she is devoted and motherly or not. If the wife is dominating... keeps on
ordering...like sit there... go there...come with me here.... do this
like this......etc and shows her finger with order to him......then he becomes silent and obeys.
Husband has all the right to correct his wife, but with love, he should have patience and correct her
dominating nature or wrong habits.
99
....do that.wear this, behave
Husband has to be very diplomatic and patient. The women who have feminine quality should be
very humorous. she should smile and solve any problem and with smile she should be able to
convince. Women should be pure, loving, sincere and motherly. They have to be very sharp.I have
told you to read Sharadchandra for learning the qualities of women. You should not go into Politics.
And not at all to go in this dirty economics. But the whole axis and balance of society is the
responsibility of women.
The women who looks after her children and looks after her home and kitchen, cares and loves
her husband and gives him nice health and satisfaction.......makes a very strong time. Yesterday I
told you that because of Indian women our society is still all right. But the nature of women should be
peaceful and glorious...their shakti has that peace. By becoming aggressive she loses her shakti. By
her peace and love she can win whole world. Her walking, her talking, her dressing and style should
all be just like devi (deity). She is Mahakali shakti. She has many vehicles on which she sits but the
one is when she sits on an Elephant. We call her "Lalita Gauri". Her artistic nature and her style ...all
are very respectful and beautiful.
99
It is not required to cover your face....neither to cover your head......but you all women should
have purity in your eyes. That peace should be in your eyes. They should be very feministic ones.
Because she is Rudra (furious)....she has to be very peaceful also(Saumya). That is why it is said that
you must cover your face in India because you are Mahakalis. You should be so pure that anyone other
than your husband sees you with bad eyes should be Bhasma (destroyed into ashes on spot). Whoever
sees you with lust should die immedietly. This is the power of Mahakali within you. Which is very
26
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page26.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
calm and peaceful from outside but from within it is strong....it works from within. So the people say
that this mahakali shakti is very powerful and furious mother that she is so peaceful and calm that you
will be surprised that is she mahamaya? She is mahakali but she will be like a newlywed bride!!!.,,,she
will be so shy...speak so sweet words....as if the flowers are shedding.She loves so much that it is
unbelievable. But this is the shakti of Mahakali. Any Bhoot or negativity cannot touch the one who
achieve this mahakali power. Who can touch her?....she will catch the bhoot !!! and the women who is
Pativrata and pure and like mahakali...can destroy anyone with once powerful glance of her eyes.
Now, the other power is of Mahasaraswati by which we get creative and intellectual ideas in light.
It is by the grace of saraswati. “Sharda"...by the grace of sharda we get beautiful thoughts within us,
very peaceful, very cool poetic thoughts come within...not the melancholic poetries of crying and
pain etc. very great national songs were written, the people wrote poetries of bravery but today I don't
know where all has gone. Now you hear all those horrible songs and poetries. Even in front of shri
ganesha.
6-
Because man has lost his sensibility. They can take out anything out of their intellect. I will say in
this the most horrible was Frayed. I did not see anyone greater than him.Without hesitation he put his
thoughts in front of people and they agreed with his nonsense. I will not tell you his thoughts here in
India because they are very dirty and I can't tell you all. It is nice that he did not come to India
otherwise he would have been cut into pieces by people. If you read even one line of his philosophy....
you will come to know.... how much shameless and bhoot or Rakshasa he was. Whatever it is he used
his pen and intellect (mind).
They wrote everything against Sharda (Saraswati) and everywhere it started that, we have
Bhakti. Whatever we write. The newspapers of today are the same, whatever comes in their mind they
write. Anything stupid. They will never write anything good. Who is dead?....he is dying so they will
write in newspaper that he is dying....everyday it will be published that he is about to die. Let him die
and then write peacefully that he is dead. They speak the greatest lies. They are not afraid of Sharda
Devi. She is the giver of truth and the deity of truth. The light of truth, which comes in our head, is
from Sharda Devi herself.
So when you are writing...you don't think that from where you are getting the power to write
something. Who has given you this power of writing?...it is from Sharda Devi. It is from Sharda or
from some Bhootni? Now there is Mr Aurbindo.... he went from somewhere to somewhere and lost
somewhere...there is no meaning at all in what he has written. He is very famous.... he has a street
named on him..Aurbindo Marg.
I never go from that street because don't know where he went. Whatever came to his mind he kept
on writing. Nothing in his writing was truth. He sang the praise of Savitri. And that Savitri who was
old and had wrinkles on her face he told that she would get young.she died and was buried but never
got young. You find books after books of that. All stupidities. I don't know how many people belong to
such religions. Then we see today's 'intellectuals'. I read that one gentleman thinks himself as very
great writer. I forgot his name. He is Punjabi. He never read Sanskrit and he wrote that Shri Krishna
belonged to Shudra caste (lower caste) and was black and Rama belonged to Brahmin caste. I said that
from where have you read this? I should tell you the truth that even the book written by Jawaharlal
Nehru- DISCOVERY OF INDIA is the discovery of something else but not of India. Such a
superficial book. He wrote book about India. There is no depth in it. Whoever you see starts writing on
something. I have not written anything till now.
I think that I should write something, which enters into the head of everyone. Till now everyone's
heads have not opened to that extent. No one wrote. Yes even Mohammad sahib did not write
anything. He never knew how to read and write. He just narrated to 40 people that he saw and felt all
this. I had this revelation and it was like this. They also did not know how to read and write, so for 40
years nothing was written. There was a very stupid man; his name was...whatever...this was told to
27
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page27.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
me by my father. Now it is confirmed that it is true. That person was very devilish and he killed Hazrat
Ali and his sons, then he killed the caliph and his mother ate the liver of that Caliph. He was such a
horrible man...he was the enemy of women. He edited the Quran. Now you tell me they say
Quran...Quran.... there is no authenticity of Quran. In Bible also Paul destroyed everything. At least
Christians agree with it. They are Christians for namesake. It is nice, because if you tell all this to some
one they will run to kill us. This is the history of Quran for which they fight so much.
Where is the involvement of Sharda Devi in it? Many people wrote many things by the grace
Sharda Devi. Gyaneshawara wrote Gyaneshawari!!. Then he wrote one more book after this. It is so
beautiful that you feel that you are taking elixir. Saints have written on whom the Sharda devi has her
grace. In the beginning of Gyaneshwari he writes with the blessings of Sharda Devi that whatever I
am writing is to please the Sharda Devi, but these words will not give you pain in any way. Like the
petals slowly fall from the tree ...in the same way my words should fall on your hearts and make it
fragrant. What a wonderful writing. Such a beautiful poetry...such a beautiful forms of his thoughts.
It is because I know the Marathi language.
But there had been many great poets in English language too! Their poetries have been given in
our book called Vision, you all must read it. His name was William Black. Such an enthusiastic poetry
that it will fill you with enthusiasm, as if Devi Sharda herself has come out of his poetries and entered
within you. Same way if you read Sharad Chandra then you will start writing stories. Such writers
have born in India that nowhere in the World you find them. I agree that Tolstoy was very great but
Sharad Chandra was greater than him. In Maharashtra even more greater were born. One of
them....there is no need to tell his name, was not translated as they say that it is all-political. What is
this political matter. Is Sharada Devi politics? The greatest writers are in our country. They are not
westernized but they are original Indians. They don't have money but are blessed by Saraswati.
Now Rajasthan was also blessed. Even Alexander was also antonished to see Indian culture and
when he went back he took Chandravardai with him. Chandravardai was the greatest poet from
Rajasthan. Then in Sufis Khusro is there, what a poetries!, Kabira is there and what to say about
Gurunanaka, he is a Guru. Ramdas Swami. Even in Bengal there were one greater than other and all
this is by the grace of Sharada Devi. With every World you feel religion flowing. All words arranged
properly and enlightened. You feel that as if written in thoughtlessness. Such a pure explanation.
I should tell you that maximum books in Sanskrit and after that in Marathi only you find
spirituality. Great and deep work was done on spirituality. Now, if somebody says that mother it was
written so much in English language then is it not the grace of Sharada Devi? Now imagine that in
English language they have a word for Atma is spirit, isn't it? They call liquor as spirit. They call
Bhoot as spirit. Is it a language? This language is not the blessing of Sharada Devi and French is even
worse than that. There is no word in French language for Chetana (awareness). At least in English you
have this word 'awareness'. In England it was a kind of blessing, with great writer all politicians and
wrote only on politics. Yes, one William Black is there for whom I can say. Rest all.. There is one
great gentleman who wrote a poetry. Poetry of weeping. If you were so much sad and suffering you
would have drowned yourself in some pond at least would have been better.
But this weeping poetry! Whichever book you pick up is melancholic. OK if you have some sorrow
it's all right but sitting nicely and eating nicely only to earn money he made others cry. And people also
enjoy crying very much! Are these all poetries by the grace of Sharada Devi? These kind of poetries
are meant to fool others. One person came to my house and started telling me poetries about drinking.
I said, why don't you say the poetry for the people who die on the street also? Then I narrated a poetry
to him, as you know I am an instant poet. I asked him why doesn't the glass loose its balance? Even if
filled completely by liquor. Why do you loose your balance? You are weaker than that glass also. After
this incident he never spoke about drinking. Like this if you see you find very cheap kind of poets in
the Country specially who pull God and make him like human beings. This is the greatest sin and
whatever blessing of Sharda Devi are on them are to be dragged to the door of Mahakali,
28
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page28.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
One Mr. Vidyapati was a writer. He wrote about Radha and Krishna and the decoration ofRadha.
Where is the time for Radha to decorate herself, she is worried about whole World. Radha....Ra
means energy and Dha means the one who holds it. What is the need for her to do romance? He put
romance on her. There was one Wazid Ali who had 165 wives and he used to wear the Sari and become
Radha. He is used to dance with Krishna. All this romanticism has no meaning, it is all-absurd. Saints
have nothing to do with it. They say for Kabira also that he wrote "Saiya Nikas Gaye Main Na Ladi
Thi" (my beloved left whereas I did not fight with him). It means that the beloved (life breath). Khusro
wrote "Chap Tilak Sab Dini Re Tose Naina Mila Ke"(I gave away my Tilak and Chap after looking
into your eyes). He was a Sufi with whom will he look into the eyes except God? 'Chap' means what
Musalmans have on their forehead and 'Tilak' is what Hindus have on their forehead. He said that I
have left all this after seeing your eyes. He wrote in such a simple language. So Sharada Devi is also
some times in Mahamaya form.
66
Like 'Zen', the Zen poets write which only Sahaj Yogis can understand, no one else. As they
explain things no matter how small or they paint is all very subtle and Sahaj Yogis can only feel that
subtle sensivity. There should be purity in music also. If you see in the music today, they bring
Japanese and English also together because they don't know how to sing pure music. If you see in the
villages they sing with the blessings of Sharada Devi. All the great scriptures were written by the
blessings of Sharada Devi. But in these present times I feel that Sharada Devi has stopped her
blessings.
In Rajasthan I have seen since 2-3 years that the art has evolved. No doubt, by the blessings of
Sharada Devi. If you see their pottery or anywhere else it is beautifully carved. The kind of colorful
clothes we have in our Country are not found in Europe etc. They wear grey clothes, if they cross it
they wear black. They have faces like Bhoots and over that wearing black clothes and go on the
streets. Can they dare to make even one Sari like us? They all have same kind of dresses and almost
same colors for all women dresses. What to say about this Rajasthan? Such a blessing of Sharada
Devi. Women are very clean. They keep their house also very clean. People are very dirty; men have
no concern from outside. All the garbage is thrown out side. In the West people are very neat and clean
externally because men do the cleaning themselves. Here in India, can any man clean with the broom
in his hand? My good ness! Indian men will loose their crown! So cleanliness and proper
arrangements is also by the blessings of Sharada Devi. If we learn from the English people about
external cleanliness on every Sunday getting collective, cleaning, making the garden all right etc. It
will be nice. We have servants here so why should they do? Let the servants do it. This dirtiness
doesn't allow Sharada Devi to come near. It is very important to be neat and tidy and artistic. You
people have art. If you say that you worship Sharada Devi then you should see your house. There are
many beautiful marbles, which have come out of mother earth in your state. There are many artistic
things also. We should use all that.
I saw poverty in Turkey. Whereas they are very artistic people. I did not understand why they
were poor if they are so artistic? What is the reason? Then I came to know that they are impressed by
the Germans. Because many people from the Turkey went to Germany. That is why they respect
Germans. I must say that you people have very nice food here but if you go to Turkey and eat there it is
the best. We went to a hotel there where 5000 people were eating together, such a nice Chapatis! I don't
have much knowledge about food but I will tell you that if you eat Turkey's food, you will say, oh what
a delicious food!
Whatever it is people from outside come to Turkey to taste their food but you will be astonished to
know that Turkish people import food from Germany and eat land they stitch the clothes which
go to
Germany, come back to Turkey as imported. Here also in our Country we have this disease of
'imported'. I have brought this imported thing etc. There is nothing to be imported in our Country.
What do they make? Watches! It is the slavish object! The pottery what they make in turkey, you will
not find in whole world. Even better than China! but they eat in their dinner sets then they will
29
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page29.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
certainly become poor. Then they will cry that we have become poor!. Go to Germany and beg there!
it will be nice. Once Sharda Devi has blessed your country so much then what is the use of using
imported things?
Western people have nothing in their culture and clothes or food. They keep on eating preserved
food from morning till evening. They don't get fresh vegetables there. Now, if you see today.... they
are not satisfied if they don't eat with fork and spoon, and they think that they are uncivilized villagers
if they don't eat with fork and spoon. Today you see that the western sahaj yogis eat with their hands
and Indians have started using fork and knife. We have become westernized to such an extent that in
Ganapatipule...I made Indian and western Bathrooms separate there. Indian style for Indians and
western style for western yogis. Then Indians came and said to me that they want the toilets like
western style! You need English style! Western sahaj yogis were very happy to use Indian style and
said, Mother they are very clean! They were very happy but the Indians want western style attached
bathrooms! This much English influence is there in us. Then the leader of that place came and asked to
me that what to do? I said put western yogis in Indian tents and Indians in western tents. The solution
came but one thing came in my mind that it is not a good thing. Those who used to go to jungles for
toilet were very nice people. This is all the comfort orientation! I can understand this with old people
but I don't understand how it comes in young person's?....because it is western thing so it is
and modern to do like that!....Now in the case of women I would say that before they used to save
but today they spend more than men. They wear all synthetic clothes. They go to hairdressers,
smart
very
money,
they get their nails cut.. and don't know what else!?....
I read an article in America that there are divorces because of many hairdressers. I did not
understand it! They said that if a man gets attracted and in love with a women is because of her
hairdress. Next day the hairdresser changed.... and his interest from that women went off!!.... Now if
you change your hairstyle everyday then change your husband's! and wives also. It is amazing! You
all don't have to learn anything from their stupidities and madness. At least in India women have not
left their style. How they walk, wear etc.... they understand themselves better. THE DAY A WOMEN
LEAVES HER CHASTITY,SOBERNESS AND DIGNITY OR YOU CAN SAY THE WOMEN'S
RESPECT OR WOMEN LIKE QUALITIES,FROM THE SAME DAY, WHATEVER PURE IS IN
HER,THE FEMININE FORM,THE MOTHERLY FORM OR WIFE'S FORM OR ARTISTIC
FORM WILL TERMINATE. All those who are blessed by Sharda Devi(mahasaraswati) should
understand this proverb that," ART IS IN HIDING THE ART". That whatever you do there is no need
to show off. But whatever you do, you wear or use you should do for others.
If you want the blessings of Sharda Devi on you. What are others doing? People will say that
become an Actress and go on the street and people will look at us, what else? We will become popular
and modern. No, I have seen that people take the name of the Actresses and Models like a women
standing on the street, which has no shame, dignity and is the object of exhibition.
There was one lady. She was something in our Government. Her hair was gray and she did not
know anything about Art but she was very famous. People have not seen the caves of Ajanta in India
but they will go to Switzerland to see the beauty. An artistic and beautiful thing like Ajanta in India
cannot be created by even the great Grand fathers of Switzerland. What is there in Switzerland to see?
Stones...! The one who doesn't know about his own country's beauty, how can he love his country?
One person called me specially. It is very old story some 30 years back he came from America. He
said, call Shri Mataji. His sister is in Sahaj yoga. He said before going to the Airport he would like to
show me one thing. I thought what is he going to show me? I went there, he brought a pump and he
started filling in a balloon, which became a Sofa. He said, please sit down on it. I said, look gentleman
I have lot of vibrations and this chair, which you made, will burst. Give me some hard thing to sit on. I
am a fat Indian woman and it is not possible for me to sit on this. He started saying that you are not
impressed? I said, impression is all right but if I fall down from this then depression will come. So I
would say one thing again that the blessing of Sharda Devi is too much on India and because
30
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page30.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
Bangladesh and Pakistan were part of India, they are also blessed. But gradually it will go away.
Now a day they are throwing stones on each other. Some people are killing women by digging
them in the ground and some people, I saw tomorrow in Karachi (Pakistan) were hitting each other
with stones. How can there be Art. So whatever art and blessings of Sharda Devi are on India, you
must see them, understand them and enjoy. Now comes the theatre (Drama). In Bengal and
Maharashtra theatre is of very high quality. People don't go to see movies but to theatres. Before, the
cinema use to be very nice but now it has got spoiled, even the theatres will become something else. I
feel Sharda Devi will run away from here. Forget about her respect, she is insulted here. I have seen
such shocking things in India. I am surprised how can they do like this. I will be very joyous to see
these filthy things out of the movies in my lifetime. So, the art, which is in India, is symbolic.
If you see Chinese Art, it is like they make a horn, like a ghost. See the art of Egypt, it is all dead,
they make Mummies and they make men standing like that bodies. In the past England and America
were better in Art till they made realistic things. Then they made impressionistic, it was all right but
today the modern art has come there and it is not such which can be understood by you, me or anyone
else. Such a distortion has come that Sharda Devi has run away from there and the most dirtiest,
stupid, vulgar picture they make will sell very expensive. Too much insult of Sharda Devi is there.
You all Sahaj yogis should now understand Art and use artistic things specially made by hand,
then this ecological problem will finish. It is better to have one or two good things in the house than
having 25 plastic things and 40 paper plates. The women from India have protected the culture and
now the men should also protect it. There are many people in India who doesn't even know more than
4 colors. In theatre, dance and in everything you must have subtle vision. It doesn't mean that women
should dance like men or men should dance like women. Men like men and women like women. You
will be surprised to know that the music and dance which we have in our country is nowhere in the
World. Now, the third Shakti, which we have within ourselves, is Trigunatmika. It is the power of
Mahalakshmi. I have just come after doing Mahalakshmi Puja in Turkey because it was suffering
from poverty. Till they will stop importing items from Germany they will not get rid of poverty. They
said that we have got taste of their products. I say, gentlemen when you will die of hunger then what
will happen? So, I thought that there should be Puja of Shri Lakshmi and Diwali was there. The Puja of
Mahalakshmi is only meant for her devotees. When Lakshmi (material well being) is too much and is
used too much then you get a kind of hatred from it as it was with Mahavir and Budha after that only
they went to search for God.
This Shakti ofsearching or seeking, you get from Mahalakshmi. The Mahalakshmi's temple is in
Kolhapur (Maharashtra), it is Swayambhu. They sing Jogwa there, Ambe you get awakened, you
awakened. Namdev wrote this in 16th century. I asked the Brahmins(priests) there that why they sing
this song in Mahalakshmi temple?.... They said that we don't know but from many ages the same song
is going on here, since the time of Namadeva.I said, who is Ambe?...they said it is some deity!. I said
that you people don't even know this? I said that I can't make you people understand. It is difficult but
in the temple of Mahalakshmi the Ambe gets awakened....it is like this....Mahalakshmi is in central
channel,your whole seeking is there. In that path all your seeking of left and right and intellect is
finished. You came on central path when you started seeking then the blessings of Mahalakshmi come
on you. In bible she is called redeemer. Three kind of Shaktis are described. Comforter is the first on
left side. Right side is councilor and central is called redeemer. These are the three Shaktis of Holy
Ghost. So, when you enter into the central channel you become Sadhaka and Mahalakshmi rushes on
you. Mahalakshmi blesses him. It is very difficult for the Shakti of Mahalakshmi to ascent because
mind sometimes goes to left and sometimes to the right.
Only by Kundalini's awakening it is possible to ascend. First, it makes a bridge. Kundalini
crosses void and through the central channel it pierces the Brahmarandra and gets united with
Bramhand and when this takes place after this the Trigunatmika (all the three Shaktis) combine and
pierces through your Agyan Chakra and come to Sahasrara then it become Mahamaya. Sahasrare
31
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page31.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
Mahamaya. When it comes to the opening of Sahasrara, it has to take Mahamaya form. That form is
the hidden form, very Secret! As you try to know it more and more, you get subtler and subtler. This
subtleness is very important because whatever treasure of pride and dignity we have within, to know
this we have to become very subtle. In that it pulls you towards the right and sometimes to left. That is
why, I always say to you to face yourself. Introspection, not of others but of yourself. Then slowly and
steadily you will get deep in Sahaj Yoga.
You know about Chakras.
I have told about Mahakali, Mahasaraswati and Mahalakshmi many times. This all telling you
remains only a speech sometimes. Till the Sadhaka reaches to that state he is not contented. Even after
reaching to that state if you don't use these powers then your faith doesn't establish and it becomes
difficult for you to get into Nirvikalpa. I have given a very long lecture today because the subject was
such. I have just explained a little about the three powers or Shaktis. Beyond that is Adishakti and it is
not easy to explain about her. She is very great. It is difficult to explain her. Only you people can
explain her, not me. I leave it on you.
All my blessings should come on you!!
32
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page32.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
मागारसलेले असतात
आपण शक्तीचे पूजारी आहोत, शक्ति-धर्माचे उपासक
आहत ; पूर्वी राजे-महाराजेसुद्धां शक्तीचीच आराधना करायचे.
प्रत्येकजण आपापल्या देवीला मानतो; या सर्व देवतांना
वेगवेगळी नांवे आहेत.जयपूरच्या देवीला गंगीर असे नांव आहे.
ईश्वराच्या विरोधी कार्यात मर्न
असतात; देवाच्या नावांखाली पैसा कमावण्याच्या मारगे असतात.
अशा लोकांना आदीशक्तीचा अवतार झाल्याचं समजलं तर ते
पळून तरी जातील किंवा त्यांच्यासारखे लोक एकत्र येऊन या
आदिशक्तीच्या कार्यात अडथळे निर्माण करतील
म्हणून तिला महामायेचं रुप धारण करणें आवश्यक होतं.
; ते
कलियुगांत
आदी-शक्तीनें एकदा राजस्थानमधे अवतार घेतला होता.
त्यावेळी सती-देवी या नावांने हे अवतरण झाले. तिनें
खूप
जणांना कृपाशीर्वाद दिले आणि राजस्थानी संस्कृतीमधें अजूनही
दुसरं कारण म्हणजे आजपर्यंत कधीही कृणी केलं नाही
त्याचा प्रत्यय दिसून येतो, पत्नीचा धर्म, पतीचा घर्म, स्त्रीचा असे फार मोठं आणि तितकच सूक्ष्म कार्य या स्वरूपांकडून
अनेक धर्मांचे या शकतीमधून होणार असतं. म्हणजेच सामूहिक चेतनेचें कार्य, आणि हे होत
उदात्तीकरण झाले, सती-देवी ही साक्षात गंगौरच होती. तिचे असतांना कुणालाही कसलाही त्रास न होता घडणार जणूं तुम्ही
घर्म, राजाचा धर्म अशा
लग्न झाल्यावर एकदां प्रवास करत असतांना त्या मंडळींवर
गुंडांनी हल्ला केला आणि त्यातच तिचा पति मारला गेला त्याच
वेळी ती मेण्यांतून बाहेर आली आणि तिनें आपले स्वरुप प्रगट
कैलं: आणि सर्व गुडांना ठार मारले. त्यांत तिनें स्वतःलाही
बोटीमधे बसून आरामांत पैलतीरावर जाणार असं.
धर्माबहल जे लोक सांगत होते ते स्वतः चांगले होते पण
ज्याना त्यांनी ते सांगितलं ते तसे नव्हते. त्यांना खऱ्या अर्थाने
धर्म समजलाच नव्हता पण दुसर्या लोकांनाही त्यांनी भ्रमांत
अर्पण केले इयें मुख्य लक्षांत च्यायची गाष्ट ही की लहानपणीपासून आणले धर्माच्या नावांखाली धाटेल ते घाणेरडे प्रकार होजऊ
लग्न होईपर्यंत तिनें आपलें खरं स्वरूप उधड केले नाही कारण
ती महामाया खूपांत होती. आदिशक्तीला महामायेचं रूपच ध्यावं
लागते. कारण या जगांत ज्या मोठमोठ्या प्रभावी शक्तींचा
अवतार झाला त्या सर्व प्रथम सुरभि, जी गाय होती, म्हणून
लागले - स्त्रियांवर अत्याचार व छळ, मुलांची हत्या, लुटमार
वगैरे विनाशकारी प्रकार,
महामायेजवळ दोष झाकून ठेवण्याची क्षमता पण आहे. ते
प्रगटल्या तिच्यामधें सर्व देव-देवता सामावलेल्या होत्या. त्यानंतर लपवल्यावर पचवावे पण लागतात. आपण आपले स्वतःमरधील
फक्त एकदांच ती राजस्थानमधे आली. माझे पूर्वज चित्तांडमधील दोष काढण्यावद्दल काळजी चैत नाहीं, दुसऱ्वांचे दोप दाखबण्यात
मात्र आपण तत्यर असतो. हे अगदी चूक आहे. महामायेचे
अवतरण आणि तिच्या शक्तीचा आविष्कार आपले दोष दूर
करण्याकरतीच झाला. ती शक्ति आपल्यामधे सामावल्यावर
आपण स्वत:ला व आपल्या शरीराला स्वच्छ कशकतो.
आश्षर्याची गोष्ट म्हणजे सर्व भाद व पछाडलेले गुरु (!) मला
ओळखतात. त्यानीच मला प्रथम कस ओळखलं मला समजत
नाही. कदाचित त्यांचे डीळे दिप्नन गेले असतील आदिशक्तीचे
आणखी एक रुप म्हणजे महाकाली जिला पाहिल्यावर तमची
सिसोदिया घराण्यातले असल्यामुळे माझे राजस्थानवरोबरचं
नाते खुप दिवसांपासूनचे आहे.
आदिशक्तीजवळ: अनंत शक्त्या आहेत, तिच्याजवळ
नाहीं अशी कोणतीच शक्ती नाही. पण या सर्व शक्ति उ्ड होत
नाहीत, याला दोन कारणें आहेत. एक म्हणजे लोकांना ही
आदिशक्ति आहे हे कळले तर सर्व तहेचे लोक तिच्यावर हल्ला
कारण असे लोेक अगदी दुष्ट, रानटी आणि
करतील
33
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page33.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
पुण्यांत एकदां प्रोग्राम चालला होता. कुणी तरी म्हणाले
की माताज़ी आह्मण नसल्यामुळे त्यांचा कार्यक्रम आपल्या इये
घावरगुड़ीच उडेल. हत्ती आणि घोड़े है पाहूं शकतात. पण
इतरांना हे ओळखणं अवघड आहे, इथें किती जण बसून
राहतील मलाच कळत नाही. हे महाकालीचं रुप धारण करणंही होणार नाही. तिथले लीडर त्यांना म्हणाले 'ठीक आहे. माताजी
जरूरीचे आहे. जोपर्यंत ही महाकाली-शक्ति प्रगट होत नाहीं
तोपर्यंत तुमच्यातील डाव्या बाजूचे दोष दूर होणार नाहीत, इथल्याऐवजी दुसरीकडे प्रोग्राम करतो. ते लोक लगेच तस्े
डाव्या बाजूची पकड म्हणजे तुम्ही भूतकाळ आठवत वसता : नाही, तसं नाहीं करायला लागले. आणि मग प्रोग्राम त्याच
माझे बड़ील, त्यांचे बड़ील असे मोठी व्यक्ति होते वगैरे, आणि
व्राह्मण नाहीत असं आम्ही पेपरांत छापून देतो आणि
म
जागीं झाला. मला कुणी कांहींच हे सांगितले नव्हतं तरी माझ्या
डोक्यांत ते आलं आणि भी सभेंत म्हटलं की जो काणी ब्राह्मण
असेल त्याने हात माझ्या समोर करावे; लगेच त्यांचे हात
त्याच गोष्टी पुनः पुनः आठवत वसता.
आता मात्र तुम्ही भूतकाळ विसरल्यामुळे नशीबवान
टरला आहात. तरीही मला लोक विचारतात, 'माताज़ी,
गेल्या जन्मी कोण होतो? एक माणूस तर सारखाच मागे
लागला, 'मागच्या जन्मी मी कोण होतो?' मी सांगितले हे बघ
बाळा, मी तुझ्याशी योलत नाही म्हणजे कांही तरी विघडलं
आहे. तूं हे मला कशाला विचारतोस? या जन्मांत तूं
माझ्याजवळ आहेस हेच खुप नाहीं का? तूं सारखें मला तुझ्या
मागच्या जन्मावद्दल विचारतौस ते कळून तुला काय फायदा ?
तो म्हणतो 'मला है कळायला हवंच' मग मी म्हणाले 'ठीक
गेल्या जन्मी तूं जयपूरचा महाराज होतास असं मी सांगितल तर आहोत तिथला एक वेडा तमच्याकडे आला आणि साफ बरा
काय तुला ते सिंहसन वा राज्य मिळणार आहे का? तू जर झाला म्हणन आम्ही पण तुमच्या पायाशी आलो आहोत", मी
तिकडे गेलास तर लोक तुला घालवून देतील. मग कशाला ह्या
मागच्या जन्मीच्या गोष्टी?" परत तो स्हणाला की 'मागच्या
जन्मी मी राजा होतो असे एका ज्योतिषाने मला सांगितलं आहे.'
मग मी म्हणाले 'तुझ्यांत तर कांही राजेपणाची लक्षणं मला
दिसत नाही. त्या ज्योतिषाने पैसे उकळण्याकरतां तुला तसं
सांगितलं असेल.
धरघर कापावला लागले आणि स्हणूं लागले माताजी है सर्व
मी
आता थांबवा. तुम्ही साक्षात् शक्ती आहात " मी म्हणाले " पण
तुम्ही कापत का आहात ? मी काही तर्स सांगितले नव्हतं. तुम्ही
आपणहूनच कापायला लागलात ". त्यांना आपण फार मोठे
ब्राम्हण आहोत असा अभिमान् होता,
माताजी इकडे पण काही ब्राम्हण लोक बसले. आहेत आणि
त्याचे हात पण कापत आहेत". मी. म्हणाले की ते ब्राम्हण
आहेत का त्यांनाच विचारा, तर ते म्हणू लागले आम्ही
ब्राम्हण नाही. आम्ही वेडथाच्या इस्पितळातून आलेले ठार वेडे
कुणीतरी म्हणाले
म्हणाले आतां तुम्हाला समजलं ना ? ते पण वेडे आणि तुम्ही
पण वेडे, दोघे सारखेच, मग त्यांना सारं लक्षात आलं,
सुरवातीला महाकालीचे प्रगटीकरण वेगवेगळ्या प्रकारे
व्हायचे. मला कधी कधी वाटायचं की महाकालीने तिचा प्रभाव
कमी कैला तर मला इतर काही कार्य करता येईल.
माणसांच्या डाव्या वाजूमधील विधाडामुळे होणारे सर्व
त्रास दुर्धर मानसिक रोग महाकालीच्या कृपेनेच बरे होतात
म्हणून महाकालीचा मंत्र म्हणणं जरूरीचं आहे. जोपर्यंत
महाकालीचे स्मरण होत नाही तोपर्यंत हैं आजार बरे होत
नाहीत. या लोकांमधुन इतकी कमालीची उष्णता वाहेर पडते की
मलाच समजेनासं होतं.
महाकाली रुप घेतल्याशिवाय असे मूर्ख लोक सुटणार
नाहीत, ज्या लोकांच्यात भोंदू
त्यांना महाकालीच ठीक करु शकते. ही भुतं अशी असतात की
तुम्ही तो गुरु जे सांगेल ते करता; अमक्या घरी चोरी कर,
तमक्याला मारुन टाक वगैरे सर्व कांही त्या गुरुने सांगितल्याप्रमाणें
करत राहता सदैव त्याच्या आज्ञेत.
गुरुकडून भुतं शिरलेली असतात
कलकत्त्याच्या देवीच्या मंदिरात बोकडांचा बळी देतात.
देवीसमोरच बोकडाला टार करतात व त्याच्यांत पछाड़लेल्या आहे.त्या देवीवद्दल "अति-रुद्र, अति-सौम्य असं संबोधतात
माणसाच्या अंगातील भूत भरवतात. अशा तन्हेनें तो त्रासलेला रुद्र-स्वरुप घेतल्याशिवाय त्या बाधा दूर होणार नाहीत. रुद्र
माणूस बरा होतो. आपण शाकाहारी आहोत म्हणून लिंबू कापतो रुपाकडूनच त्याचा नाश होणार, एकादशरुद्रांच्या अकरा
आणि त्यांना घालवतो. या पछाडलेल्या माणसांच्या मानगुटीवरचे रुद्रांची शक्ति ही महाकालीच आहे. त्यांचा बास कपाळाचरच्या
भुत महाकालीला ओळखते ; नुसतं तिचं थोडसं रुप पाहताच ते मेढांमधे असती, तिथे अकरा चक्र आहेत. एकाद्याला एकादश-
थरथर कापायला लागतात. कुणी लगेच विचारतात की है असे रुद्रावर पकड़ असेल तर त्याला हमखास कन्सर किंवा तसलाच
को होते ? आश्चर्यची गोष्ट म्हणजे अहंकारावर हे भूत स्वार दुर्घर रोग आहे है समजा, सहजयोगाची पध्दत ही शास्त्रीय.
इसल्यावर त्या माणसांना महाकाली दिसते.
महाकालीचे सुक्ष्म स्वरूप तुम्ही पहाल तर ते महा-रुद्र
आणि सर्वांगाने परिपूर्ण आहे. त्यामधे कसलाच दोष सापडणार
34
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page34.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
प्रतापचे डोळे उघडले:
नाही.
अलिकड़े आता कॅन्सर, एडस् वरगैरेचे रोगीसूध्दा येतात
आणि सांगतात "माताजी आम्ही कुठल्याही गुरुकडे जाते युध्दाकरिता निरोप देत असत. हीच त्यांची शक्ति, पण आज
नाही" तुम्ही नसले गेलात तरी तुमच्या आई-वडिलांचा कोणी त्यांच्याजवळ शक्तिव उरली नाही आणि पुरुष कमजोर झाले
गुरु असेल.
पूर्वी, स्त्रिया आपल्या पतीच्या कपाळी तिलक लावून
ा व
आहेत,
ार
काम
ही शक्ति स्त्रियांना त्यांच्या पाबित्र्यांतून मिळते. जोपर्यंत है
महाकाली-शक्ति जर या कलियुरात कष््यान्वित झाली
नसती तर सहजयोगाच कार्य शक्य झाले नसते तन्हेतन्हेच्या या पावत्र्य कार्यान्वित होत नाही तोपर्यंत गृहलक्ष्मी शक्तिचा
विरोधी शक्तींमुळे चक्रांवर पकड़ येतेआणि ही चक्रं ठीक अविष्कार होत नाही, पण ही गृहलक्ष्मी हुआार तर असायलाच
केल्याशिवाय कुंडलिनी वर येत नाही. म्हणून या महाकाली पाहिजे शिवाय समजूतदार पण हवी. याचाच अर्थ महाकाली
स्वरुपाची पूजा करून तिचा आदर करायला हवा. त्याच्यामुळे जेव्हा शांत होते तेव्हां ती गृहलक्ष्मी होऊन जाते.
कुणाला कसलाही त्रास होणार नाही. या नुसत्या रुपामुळे सर्व
आपण फातिमाबाईला जाणतो. ती महाकालीची शक्ति
वेऊन गृहलक्ष्मीच्या सिंहासनावर आखूढ असते. गृहलक्ष्मी
आपल्या मुलांना वीग्य मार्गापासून दूर होऊ देत नाही. तिचं
वाधा दूर जातात.
आजकाल नवरा-बायकोची भांडणं हा एक कठीण प्रश्न
झाला आहे, वायका आता शिकलेल्या असतात आणि नव्यांना चारित्र्यं तेजस्वी असते. आपण है पण जाणतो की अशा तेजस्वी
अडाणी पत्नीच हवीं असते. ती तशी नसेल तर काय करायचें ? व
शहरांत वाढलेली म्हणजे शहरीच होणार- मग लेंगा वापरा वा
पेट वापरा, कारण मनालाच शहरी बळण असते. शहरांत अशा स्त्रियांना लोक घावरतात. पुरुषांनी हे पण समजून
रुळलेल्या स्त्रियांचे स्त्री-तत्व कम्कुवत होते, पुरुषीपणा अधिक ध्यायला हुवं की त्यांना कार्यशक्ति स्त्रीकडूनच मिळत असते
तर स्त्रीपणा कमी. स्त्रीचा सर्वात मोठा गुण म्हणजे विनयशीलता
हाच क्रमी होतो, हा विनय पावित्र्य टिकवण्याकरताच राणी पाहिल पाहिजे. ती तशी नसेल तर तिला गण्प बस
पदमिनीने तीन हजार बायकांसह चितोडच्या किल्लयामधे जोहार म्हणण्याचा अधिकार पुरुषाला आहे. पावित्र्यावरोबर तिच्यामधे
केला, ती कधी तलवार घेऊन बाहेर पडली नाही : पण तशी बेळ ं,
आल्यावर झाशीची राणी पण तलवार पाजळून उभी ठाकली. ती
लढाई संपल्यावर इंग्रज सेनाधिकारी जनरल रॉस म्हणाला मार्ग काढू शकते कारण तिला सूक्ष्माची जाणीय असते, मी)
आम्ही जिंकलो पण झाशीच्या राणीचीच मान उंच झाली" तुम्हाला शरदूचंद्राचे वाङम्य वाचायला सांगीतले आहे. त्यांच्या
आपल्या देशांत खुप महान, चारित्र्यवान, पतीशी एकस्तूप कादंबऱ्यांतील नायिकांनी प्रपंचातील सर्व खाचाखोचातून सुंदरपणे
झालेल्या आणि स्त्री-धर्माचे उत्तम पालन करणाऱ्या अशा अनेक मार्ग काढले आहेत , हे शहाणपण आहे. आपल्याला राजकारणांत
महिला होऊन गेल्या. त्यांनी आपल्या कुटुंबाचे समजूतदारपणाने शिरण्याची जरूर नाही, बेकार आर्थिक चर्चा करण्याची जरूर
पालनपोषण केले, पण महात्मा गांधीनी पुकारल्यावरोबर आपल्या
वांगड्यांसकट सर्व दागिने त्यांनी अर्पण केले.
यारित्र्यवान स्त्रीची निष्ठा व पावित्रय कुणीही हिरावून घेऊ
शकत नाही; कारण तिच्यामध्ये महाकाली शक्ति जागृत असते
असे जर आहे तर ती स्त्री पवित्र व चारित्र्यावान आहे का है
अक्कलहशारी पण हवीं, हसतमुख राहण्याची क्षमता असावी
केव्हा व किती हुसावं है पण कळायला हवं. ती अनेक प्रश्नांतुन
नाही. समाजाला खरे आधिष्ठान स्त्रीच देऊं शकते. जी स्त्ी
आपलं घर पति, मुलंबाळे व संसार उत्तम संभाळते तीच
कणखर समाज घडवीत असते. भारतांतील अशा कर्तवगार
राणा प्रतापची एक गौष्ट आहे. एकदा त्यान एका स्ियांमळेच आपला समाज अजून टिकून आहे. तिचा स्वभाव
चित्त्याला आपल्या मुलीजवळची गवतापासून केलेली चपाती
नेतना पाहिले, त्याच्या मनात ते पाहून शंका आली की
जात्याच आक्रमक नसतों; ती तिच्यामधील पावित्र्यामधूनच
पळवून
म
मा शबूला अकबरला - शरण न जातां हे काय करीत बसलोसव जगाली सीभाळून घेते ही तिच्यातील देवीचीच शक्ति असते
आहे ? हा माझा अहंकार तर नाही ना ?", लगेच तो
अकबराला पत्र लिहायला बसला, त्याचवेळी स्याच्या क्षत्रिय
पत्नीची शक्ति जागृत झाली ; तिने हातात भाला घेतला आणि स्थळांची वाहनें आहेत - ती जेव्हां हत्तीवर आरुढ होते तेकहां
मुलीसमोर येऊन म्हणाली "तुझ्यामुळे याच्या मतात कमकुवतपणा तिला ललिता-गौरी म्हणतात. तिची कळा, कसव, भावना सारं
शिरला आहे म्हणून मी तुलाच ठार मारते" हे सर्व पाहून राणा सुंदर आणि आदरणीय आहे. तुम्हाला बुरखा घेण्याची, डोके
आणि तिचं जीवन देवीसारखं असायल्ी हवं,
ो
महाकाली-शक्तिचं दन्याच स्थळांवर कार्य आहे; त्या त्या
ोरें
35
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page35.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
झाकून घेण्याची मुळीच जरुर नाहीं. तुमध्या नजरेंत मात्र आहे. आपल्या बुद्धीमध्ये सत्याचा प्रकाश तिच्याकडून येतो.
पावित्र्य हव. ह्या शब्दाला फार मोठा अर्थ आहे, त्यांत बरंच तुम्ही जेव्हां लिहिता तेव्हां त्या विचारांची शक्ती कोठून बेते
कांही अंतर्भूत आहे. ती सौम्यस्वरुपी आहेच पण महाकाळी विचार करा. शारदादेवीकडूनच तुम्हाला ही शक्ति मिळत असते
असल्यामुळे जो कोणी तिच्याकडे पापी नजरेने बघेल तो जळून
खाक होईल. म्हणून तिच्यासाठी नाही तर तिच्यकई वाइट
नजरेने पाहणार्याचा नाश होऊ नये म्हणून डोक्यावर वस्त्र
घेतात.
आजपर्यंत मी कांही लिखाण केलं नाहीं. आतां मला वाटतं
की असं काहीं लिहावं जे सगळ्यांच्या डोक्यात शिरेल, लोकांची
डोकी अजून बंदच आहेत. ख्रिस्तांनी कांही लिहिलं नाही. महम्मद
साहेबांनी पण काहीच लिहिले नाहीं - त्यांना लिहितां - वाचताच
महाकालीची शक्ती अशी असते की वरुन ती शांत व येत नव्हते. शारदादेवीच्या कृपेमधून अनेकांनी विविध लेखन
तेजस्वी वाटली तरी तिची शक्ती आंतून कार्य करीत असते. केलं आहे. ज्ञानेश्वरांनी ड्ञानेश्वरी आणि इतर ग्रंथ लिहिले
लोक म्हणतात महाकाली ही रुद्रशक्ति आहे. तिच्या शक्तीचा ज्ञानेश्वरीच्या सुरुवातीलाच ते शारदा देवीला बंदन करतात
प्रभाव आश्चर्वकारक असतो केवढी ही महामाया ! रुप महाकालीचे आणि म्हणतात
पण पाहिले तर अगदी नम्, विनयशील, जणु नवविवाहितेसारखी आहे; जशी पिसं हळुवारपणे तरंगत जमिनीवर पडतात तसे
लाजरी आणि बावरी. ती बोलली तर फुलं पड़त आहेत असं माझे शब्द तुमच्या हृदयापर्वत पोरचू देत आणि तुमचे हृदय
वाटतं. तुमचा विश्वास यसणार नाही. इतकी प्रेमळ पण ही सुंगंधित करु देत. केवढ ज्ञान त्यांनी सहज सांगितले आहे.
महाकाली शक्तीच अशी आहे की जिच्याजवल ती आहे
तिच्याजवळपास भूतपण फिरकणार नाहीं; उलट त्यालाच दुसरं
भूत पछाड़ेल. अशी शक्ति असलेल्या स्त्रीच्या एका कटाक्षांत नावांचा एक इंग्लिश कवि होता; त्याच्या कवितांचे युस्तक
लोक जळून जातील.
'माझ्या शब्दांनी शारदादेवी प्रसन्न होणार
त्याचें काव्य इतक मधुर, कोमल , आल्हाददायक आहे की
वाचणार्याला अमृत प्यायल्यासारखं बाटावं ! विल्यम व्लेक
(Visions) -तुम्ही वाचा. त्या कविता इतक्या बोलक्या व
हृदय हेलावून टाकणाच्या आहेत की त्या चाचल्यावर तुम्हाला
स्फुरण व उत्साह येईल. त्याच्या शब्दांतून जणूं शारदादेवी
बाहेर येऊन तुमच्या कानांत बोलूं लागते, तुम्ही शरदचंद्र
दुसरी शक्ती आहे ती महासरस्वती : जिच्यामुळे आपल्या
बुद्धीमध्यें अनेक प्रकारच्या कलेबड्दल व निर्मितीबद्दलच्या
कल्पना प्रकाशित व साकार होतात. सरस्वतीच्या म्हणजच वाचल्यावरही कविता करायला लागाल. भारतामधे असे अनेक
शारदेच्या कृपेने नवीन नवीन विचार सहजपणें शांतपणें स्फुरण
पावतात : सुंदर काव्यपंक्ति फुलतात निराशेच्या नव्हे तर
उत्तेजित करणाऱ्या कविता, आपल्या मायभूमिबद्दल खूप राष्ट्रीय
कविता लिहिल्या गेल्या पण लोक आतां त्या विसरले आणि
त्याऐवजी ही सिनेमांतली कर्कश घाणेरडी गाणीं ऐकू वायला
लागली - ते मुद्धां श्रीगणेशांसमोर ! जिथें सूज्ञता नाहीं तिथें हे मिळाले आहेत. तिथे पण
फालतू प्रकार होतात. अशा लोकांच्या डोक्यांतून भलभलत्या अलेक्झांडरसुध्दा तिथल्या संस्कृतीमुळे प्रभावित झाला होता.
कल्पना निघतात. असाच एक माणूस म्हणजे फ्रॉइड (Freud) म्हणून जातांना प्रणाम करून चांद-बरदाईला बेऊन परतला.
त्याच्याहून जास्त मूर्ख माणूस मी पाहिला नाही. अगरदी चांद-वरदाई मोटा कवी होता आणि राजस्थानी भाषेमध्ये त्याने
निर्लज्जपणे त्यानें आपले विचार सांगितले आणि सर्वांनी त्याला
मान्यता दिली! तुम्ही त्यापैकी नुसती एक ओळ जरी बाचली होता कबीरदास, गुरु नानक रामदास स्वामी
तरी तो एक निर्लज माणूस नव्हे एक भूत आहे हे तुम्ही एक एक कवि, बंगालमधे पण एकापेक्षा एक मोट-मोठे कवि, हे
त्याने आपली बुध्दी शारदेच्या विरोधी लेखनाकरिता
लोक होते. टालस्टॉय हा पण असाच एक महाने
प्रतिभासंपन्न
लेखक.
दक्षिणेमधे कुरुप नावाचा एक कवि होता त्याच्या कविता
किती सुंदर होत्या सांगू ? राजस्थानला देवीचे खूप आशीर्वाद
मोठमोठे कवी होऊन गेले
अलेक्झांडरचं खूप वर्णन केलं आहे. तसाच खुसरो हा एक सूफी
काय
सर्व शारदा देवीच्या कृपेतून झालं शब्दाशब्दांतून वर्म, प्रकाश
वाहतोय ! इतके सुंदर शब्द निर्विचारतेतूनच आले.
जाणाल;
वापरली, मग ते लोण सगळीकडे पसरले - आम्हाला विचार -
स्वातंत्र्य आहे म्हणून आम्ही हवं ते लिहिणार । आजकालचे
वर्तमानपत्र चालवणारे पण असेच आहेत. काहीही चित्र
विचित्र कल्पना ते छापतात पण चार चांगल्या गोष्टीबद्दल
लिहित नाही. कोण मेला, किती मेले इ.
एका मुस्लिम सञ्जन माणसाने विचारलं "माताजी लोक
गझल का गातात?" तो पुढे म्हणाला की गझल लिहिणारे सर्व
कवि त्यांच्या पत्नीवर प्रेम करत नाहीत पण ते दुसर्याच
कुठल्या मोहात असतात.मी म्हणाले "तुम्हाला कसं माहीत ?"
.
!
तर म्हणाला "मी स्वतः पाहिलं आहे आणि ते खरं आहे.
शारदादेवी सत्याचा साक्षात्कार देते, ती सत्याचे आधिष्ठान
36
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page36.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
त्यांच्या बायका असूनही त्या रडत असतात. आपली बायको म्हणजे मेंदूचा हृदयाशी काही संबंध नसतो, मेंदू आणि हदय
असतांना तिच्याबरोवर राहून सुखात आयुष्य धालवायच्या एकरूप झाले की मगच लोकांना आनंदाचा बर्षाव म्हणजे काय
ऐवजी दुसर्याच कुठल्या गोष्टीकरतां हे लोक दुःख करत हे समजू लागतो : त्या आनंदातूनच रंग निर्माण होतात व ते
" अशा काव्यलेखनाला शारदादिवीचा आशीर्वाद असेल सगळीकडे पसरतात. ही रंगांची होळी फक्त आपल्या देशातच
वसतात
का ? मग असे लोकही दुसऱ्यांना भ्रमात नेणार्या प्रकारातच होते, इतरत्र नाही. सुंदर रंगांची ही
मोडतात.
उधळण असते: तीच
रंगीबेरंगी साड्यामधून व्यक्त होते. पाश्चिमात्य देशांत फक्त
करड्या रंगाचे कपड़े घालतात, ते नाही तर काळ्या रंगाचे
एका माणसाने वारुवद्दल गाणं म्हटलं, मी म्हणाले हा कपड़े ते लोक अशी एकादी साडी तरी बनवू शकतात का ?
दारुचा पेला कापत नाही आणि तुम्ही तर यरयरत आहात !
तुम्ही कपापेक्षाही कमजोर, त्यानंतर पुन्हां कधी दारुबद्दल तो
बोलला नाही. त्याची पत्नी बारली तेव्हां त्याने तिच्यावर एक
कविता लिहिली ; पंधरा दिवसातच त्याने दुसर लग्न केलें आणि स्वच्छ ठेवतात पण बाहेर मात्र कमालीची घाण इथले पुरुषहीं
त्या नवींन पत्नीवर आणखी एक कविता लिहिली, अशा तन्हेचे घराबाहेरच्या स्वच्छतेकडे लक्ष देत नाहीत, सगळीकडे घाण व
अनेक फुटकळ कबी आपल्याकडे आहेत. विशेषतः असे की जे कचरा. पाश्चिमात्य लोक बाहेरची जागा पण स्वच्छ ठेवतात
प्रत्येक गोष्टीमधे देवाचं नाव आणतात. हा मि. एस् पहा ; तो त्यांना ती आवडच असते स्वच्छता आणि परिपूर्णता हे सुध्दा
राधा-कृष्णाचं कसलं प्रेमी यूगुलासारखं चित्र काढतो आहे शारदादेवीचे आशीर्वाद आहेत. जर अशी घाण असेल तर त्या
कळत नाही. कृष्णाला ज्याला साऱ्या विश्वाची काळजी - असले व
चाळे करायला बेळ होता का ? राधा - 'रा' म्हणजे शक्तिप्रयत्नपूर्वक जाणीवेमुळे होऊ शकते. शारदादेवीची शक्ति अपार
धा" म्हणजे धारण करणारी - तिला पण असा रिकामटेकडा आहे: तिच्या कृपेला सीमा नाही.
उद्योग करायला वेळ असतो का ?
एक गोष्ट मात्र मला सांगायला हवी ती म्हणजे स्वच्छतेकडे
आपण कमी लक्ष देतो, इथल्या वायका स्वच्छ राहतात, घर
टिकाणी शारदादेवी कशी यणार ? ही स्वच्छताही नीटसपणे
भारतातील स्त्रिया अजून तरी त्यांचे संस्कार विसरल्या
झेन कवीनी लिहिलेली कविता सहजयोगी लोकांनाच नाहीत. ज्या वेळेस त्यांचं चारित्य, विनय, पावित्र्य संपेल
समजतील ते कुठल्याही वस्तूचं, तिच्या बारीक सारीक खुब्यांचे त्यावेळेसच त्यांच्या अंतरंगातील - त्यांची कला त्यांच स्त्री-
सुंदर वर्णन करतात आणि सुंदर चित्रातून ते दाखवतात हे फक्त पत्नी-माता-स्वरुप सर्व शुध्दता लयाला जाईल. शादरादेवीच्या
योगीच ओळखू शकतात. आजकाल मुजरामधे पण कव्याली कृपेत असणार्या सर्वांनी हे लक्षात ठेवले पाहिजे. असं म्हणतात
म्हणतात. हे असं शारदादेवीकडून होणारच नाही. संगीतसुध्दा "कला पडध्याआड ठेवणे हीच कला ". तुम्ही जे काय करता
शुध्द हवं, त्यात भेसळ नसावी, ज्यांना अस शुध्द संगीत काय त्यांच प्रदर्शन करण्याची जरूर नाही. पण शास्दादेवीचे पू्
हे समजत नाही तेच लोक असे सरमिसळ करण्याचे प्रकार आशीर्वाद हवे असतील तर तुम्ही जे काय करता, तुमचे
करतात. खेडेगावातल्या लोकांच गाणं
झाल्यामुळे फार मधुर असते. शारदादेवीच्या कृपेतूनच मोठमोठे दुसऱ्याची नजर खेचून घेण्याकरता काही करायला नको
ग्रंथ निर्माण झाले, तसेच प्रसिध्द व नावाजलेली नाटकं आणि आजकाल सिनेतारकांची नांव रस्त्यावरची माणसं असल्यासारखे
कादंव्या लिहिल्या गेल्या, आजकाल मात्र शारदादेवीने आपला घेतलं जाते, कुणाला त्यांच्याबद्दल आदर नसतो. जीवनातीख
होत आखडला आहे व कृपा कमी कैली आहे असं वाटतं. या प्रत्येक गोष्टीला शारदादेवीचं आधिष्ठान असावं.
राजस्थानमधे कलेमधे आता खूपच प्रगती झाली आहे, गेल्या
दोन तीन वर्षात तर ती बहरून आली आहे. ही फक्त
शारदीदेवीचीच कृपा आहे; त्याबद्दल शंकाच नको. आपल्या
हातांनी पण हे लोक कलाकुसरीच्या सुंदर वस्तू वनवतात. ही
कला त्वांच्याजवळ पूर्वी पण होती. लोकांनी त्यांचं कौतुक केले.
साध्यासुध्या मातीच्या भडि्यात्तही कलाकुसर आहे वे रंगसंगती सिनेमांऐवजी नाटक पहाणं आवडते. पण आजकाल नाटकांचा
आहे. राजस्थानांतले लोंकाचे कपडे पण रंगीबेरगी असतात. दर्जा खालावला आहे. पूढ आणखी काय होणार आहे समज़त
त्यांना त्याचे काही वाटत नाही. पाश्चात्य लोक असे नसतात.
म्हणतात की कपड्याला बॉर्डर असली तर त्याच्यावर आणखी इथून दूर निधुन जाईल. आता आणखी काय घाणेरडे प्रकार।
डिझाईन नको - ती वेगळीच दिखली पाहिजे. हे व्हायला कारण
शारदादेवीची पूर्ण कृपा
कपड़ेलत्तेसुध्दा . सर्व दुसऱ्यांकरिता असावं, स्वत:करिता नसावे
तुम्हाला जर शारदादेवीचे आशीर्वाद हवे असतील तर
तुमच्या खेड्यातील, देशातील सर्व कलाकारांचा आणि त्यांच्या
कलेचा आदर करायला शिका.
आतां नाट्यकलेबद्दल. बंगाल आणि महाराष्ट्रात लोकांना
ते
नाही,मी तर इतके विचित्र प्रकार पाहिले आहेत की शारदादेवी
सिनेमांत होणार आहेत कुणास ठाऊक, माझ्या हयातीत जर ही
37
 19941211_Shri Adishakti Puja_Jaipur.pdf-page37.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
मार्गावर तुमच्या डाव्या वा उजव्या बाजूचे होणे आणि बुध्दीचं
काम सर्व धंड होते आणि तुम्ही मधल्या स्थितीवर येता, यावेळी
तुम्ही जे शोधता त्याला महालक्ष्मीचा आशीर्वाद मिळतो. यालाच
बायवलमध्ये उध्दारकर्ता असे संबोधलं आहे. खिस्तानी तीन
त्यांच्या चित्रांतली माणसे उभे असली तरी मेलेली वाटतात. प्रकार सांगितले पहिला म्हणजे आरामदायी (Comforter) -
इंग्लंड आणि अमेरिकेत लोक जोप्ंत वास्तववादी होते तोपयते हा डाव्या बाजूुला, दूसरा उपदेशकार (Counsellor) ही
त्यांनी चांगली कला निर्माण केली, नंतर ते थोडे दिखाऊ वृत्तीचे उजव्या बाजला आणि मध्य मार्गातला उध्टारक (Redeemer).
घण दूर झाली तर मला आनंद होईल.
भारतीय कला फार सुंदर कोमल आहे. चिनी लोकांची
कला सिंहासारखी आहे : ईंजिप्तमधे असे रंग वापरतात की
झाले तरी त्यांची कला टिकून होती. पण आजकाल मॉडर्न
आर्टच्या नावांखाली चालते ते मला किंवा तुम्हाला समजण्यासारखे
नाही.कलेचा दर्जाच इतका खालावला अहि की शारदादेवी इथून
फार दूर गेली असली पाहिजे. आश्चर्व म्हणजे जितके घाणेरडे
हेच बायबलमधील Holy Ghost चे तीन गुण, तुम्ही जेव्हा
मध्य मार्गामधे येऊन साहता तेव्हा तुम्ही, खरे साधक होता
सर्व आशीर्वाद तुम्हाला मिळतात.
, या मध्य मारगांमधे उत्क्रांत होणें फार अवधड़
अधार्मिक व चुकीचे चित्रपट बनतात तितके ते जीस्त खपतात आहे कारण आपल मन कधी डाव्या बाजूला तर कधी उजव्या
आणि मग महालक्ष्मीचे
महालक्ष्मीच्या
बाजूला झुकत राहतं, फवत कुंडलिनीच्या जागरणानंतरचे तुम्ही
मध्य मार्गात स्थापित होऊ शकता प्रथम ती तुम्हाल्म भवसागरातून
तुम्हा सर्व सहजयोग्यांना कलेचं ज्ञान हर्व व कलेला ,
विशेषतः हस्तकीशल्याला प्रोत्साहन द्यायला हवं. म्हणजे पार करते आणि पुढे टाळूवरील व्रम्हरंघ्र उघड़न परमात्म्बाशी
पर्यावरणाचा प्रश्न पण सुटेल, घरांमधे पण पंचवीस प्लॅस्टीक भिडते. (ब्रम्हांड) त्यानंतर त्रिगुणात्मक एकत्रितपणे तुम्हाला
वस्तु वा चाळीस कागदी प्लेटस् ! मदत करते. आज्ञाचक्र पार झाल्यावर तुम्ही महामायेजवळ येता
असणं चांगले हीच आपली भारतीय संस्कृती आहे आणि इथे 'सहस्त्र महामयी असं सांगितले आहे की सहस्त्रार उधडण्याच्या
प्रत्येक परिमाणूला , पेशीला शारदेकडून प्रकाश मिळाला आहे. वंळेस ती महामार्यचं रूप धारण करते आणि ते रुप जाणण्याचा
जास्त जास्त प्रयत्न करता करता तुम्ही सूक्ष्म अतिसूक्ष्म,
एकाद-टुसरी सुवक वस्तु
स्त्रियांनी ही संस्कृती सांभाळली आहे पण आतां पुरुषांनी पण
ती समजून घ्याला हवी. तुम्ही नृत्य वा संगीताच्या शुध्द तरलसूक्ष्म अशा वरवरच्या स्थितीमधे जाता. इतकी सूक्मता
मिळवणं जरूरीचं आहे. आपल्या अंतरंगात जे आहे - जे विशेष
आहे. मौल्यवान आहे. अभिमान वाटावा असं आहे
ने
नादामधे येता तेव्हां शारदेवीचे आशीर्वाद मिळत असतात. मी
बरेच वेळां पाहिलें आहे की जे कलाकार माझ्यासमोर संगीत वा
नृत्य सादर करतात ते फार लवकर प्रसिध्दीला येतात. त्यांची जाणण्याकर्तां सूक्ष्मातच उतरायला पाहिजे. त्याच्या आड
कला लोकांना आवडते व ते जास्तच पारंगत होतात. अर्थात येणारी गोष्ट म्हणजेच आपल्या डाव्या किंवा ऊजव्या बाजूचा
जोर (प्रभाव). त्यासाठीच तुम्ही स्वत:कडे पहायला हवं.
आत्परीक्षण करायला हवं - दुसर्यांचं नकहे तर स्वतःचं, है सर्व
बा
शारदेच्या कृपेनेच हे होत असते.
आपल्यामधे असणारी तिसरी सक्ति म्हणजे त्रिगुणात्मक करत असताना तुम्ही सहजयोगात प्रस्थापित ब्हाल.
शक्ति, ही महालक्ष्मीची शक्ति आहे. महालक्ष्मीची पूजा करण्याचा
अधिकार ज्यांना लक्ष्मीचे पुरेपूर आशीर्वाद मिळाले आहेत
त्यांनाच आहे. ज्याच्यामुळे आपण साधक बनतो ती महालक्ष्मीचीच तळमळ होत असते , नाही तर माझे हे बोलणं नुसते शब्दच
शक्ति, कोल्हापूरमधे स्वयंभू महालक्ष्मीचे मंदिर आहे. तिथे लोक राहतील या स्थितीला प्राप्त केल्यानंतरही ती शक्ति वापरली
देवीसमोर जोगवा गातात व म्हणतात उदे-उदे अंबे' हे गीत पाहिजे, नाही तर ही श्रध्दा दृढ़ होत नाही आणि नंतर
नामदेवांनी सोळाव्या शतकांत लिहिले मी तिथल्या ब्राम्हणांना निर्विकल्प समाधि अवस्था मिळवायला वेळ लागतो.
विचारलं की महालक्ष्मीसमोर तुम्ही अंबा-देवीचे हे गाणं कां
म्हणतां तर ते म्हणाले आम्हाला ते माहीत नाही पण
नामदेवांच्या काळापासून असंख्य वेळा ही पध्दत चालली आहे
मग ही अंबा कोण ? ते म्हणाले" फार मोठी विशेष शक्ति आहे तिचं बर्णन करणही फार अवघड
कां ?" मी म्हणाले त मी नक्हे तर तुम्हीच ते करू शकाल ते काम मी तुमच्यावर
अवघड असल्यामुळे मला तुम्हाता समजावून सांगता येणार .य
जोपर्यंत साधक या स्थितीला वेत नाही तोपर्यंत त्याची
आजचं माझे भाषण फार लांबल कारण विषयच तसा
होता.त्रिगुणात्मक अशा तीन शक्तींवद्दल सांगितले पण आदिशक्ति
ही त्याच्याही पलीकडे आहे. तिच्यावद्दल सांगणे सोपं नाही. ती
देवीच नाही
अंबा ही सुध्दा
तुम्हाला एवढंच माहीत आहे: ते फार
सोपवते,
नाही
होते है कस
ही अंबा महालक्ष्मीच्या मंदिरातच जागृत
परमेश्वराचे संर्वांना अनंत आशीर्वाद.
होते आपली मध्य ताडी (सुपुम्ना) ही महालक्ष्मीची आहे. या
38
