॥ चैतन्य लहरी I || सन १९९४-९५ अंक क्र५ व ६

 554745 54 + 524 5 बेडेज्रीजरीरी1ी]ी] F7 554554745 : महान संदेश : सर्व राष्ट्रांना व जनतेला संदेश सांगा. की पुनर्जन्माचा काल आता आला आहे व आपण फ़ सर्वजण तो जाणू शकू परमेश्वराच्या प्रेमाचे प्रकटीकरणाचा काळ आता आला आहे.आपणास परमेश्वराची आनंदाची बासरी वाजवावी लागेल.आपण पुण्णावस्थेत यावे याचीच मी थडपड फ़ करीत आहे. ही नांव आपण पुर्ण स्वतंत्रता व सुज्ञता बाळगून वर्हावयाची आहे. आपण वादळ तुफान. वावटळ यांना घाबरायाचे नाही.तुमचे उद्दीष्ट दुसऱ्या तीरवर नाव न्यावयाची आहे. श्री माताजी स्वतंत्रता : संपूर्ण अहंपणाविरहीत हे अतिसूक्ष्मतेचे स्वातंत्र्याचे लक्षण आहे.तेथे अडथळे नसतात. पण बासरीसारखी पोकळेपण, ज्यामुळे आपण परमेश्वराचे आनंदी गाणे गाऊ शकु हीच ती संपूर्ण स्वतंत्रता असते. स्वतंत्रता म्हणजे तुमच्या अंगात असणाऱ्या सर्व शक्ति तुम्हास मिळणे आपल्या मध्य मज्जातंतूवर, देहुभानाच्या मनावर, आपणास आत्म्याची जाणीव होणे म्हणजेच स्वतंत्रता, श्री माताजी फ़ अप्रतीम आडार : मी आपणास भांडाराची किल्ली दिली.ती दुसर्या कोणाजवळ नाही.पण तुम्हाला ते उघडता यावयास हवे.आपणास एव्हढे देऊन ही रिकाम्या हाताने जावयाचे आहे कां? एखाद्यानी फुकट बढाई का मारावी? आपण जे करतो ते सर्व परमेश्वरी शक्तीमुळे होत असते याची ओळख हवी, तीच आदिशक्तिची कार्य पध्दती आपण त्या चमत्काराचे नुसते साक्षीदार असतो. ती स्थिती मिळण्याकरीता आपण प्रार्थना करावयास हवी, की " आमची 'अहं' ची बाधा" दूर होवो.तसेच आपण सर्व मोठ्या वस्तुचे लहान भाग आहोत. ही भावना प्रगालभ होवो.म्हणजे परमेश्वराचे आशीर्वाद मिळवण्याचे प्रतिबिंब सर्व अणु रेणूमध्ये पसरो. हा जिवंत प्रवाह THE आनंदात, सर्व मानवांत पसरो. त्याचा सर्वावार प्रकाश पड़ो. आपल्या हृदयात प्रेमाचा इनरा पसरो. प्रेम हे अमर्याद असते. आपले लक्ष हे भौतिक गोष्टीवर स्थिर असते. पण आपण आत्म्याच्या गोष्टी करतो. आपले लक्ष आत्म्यांत विलीन व्हावयास हुवे म्हणजेच आपणास चिरानंद मिळतो. श्री माताजी चैतन्य लहरी SYKYSYKYSYKYSYSYSYSYSYKYS 55555Y5YASY5YSYSYKYA म545145554795974547479757955579747474595474747975547559745474797474757477975 5ा55555975555157475747974747757979545955545974747974547975547955!

 फा 4S4:YSYKYKYKYKYASYYYSYSYSYKYAYAYSYKYKYKYKYKYAYKYYSYKYKYKYSYFAYRYSYAYKYA सहस्त्रार दिवसाची पूजा -५-१९८२ रोजी लारेन्सी, फ्रान्स येथे केलेल्या उपदेशाचा अनुवाद) (परमपूज्य माताजींच्या ० हा दिवस आपणा सर्व साधकांचे दृष्टीने फार महान आहे. धातू खूप गरम करावा व त्यात अनेक रंग दिसावेत. तशी आदि या दिवशी शेवटचे ईश्वरीय कार्य, म्हणजे विराटाचे शेवटचे चक्र कुंडलिनी एखादया भट्टीसारखी दिसली. तुम्ही कोळशावर उघडण्याचे कार्य, ५ मे १९७० रोजी केले गेले विश्वातील चालणाऱ्या वीज निर्माण करण्याच्या भट्टरया पाहिल्या असतील Hi अध्यात्मिक घटनांमधील हा सर्वात महान प्रसंग आहे.हा अतिशय आणि एकामागून एक ती वर-वर येत होती,व उंच-उंच (Shoot- काळजीपूर्वक व ( Adjustrment) करुन घडवून आणला होता. Shoot ) जात होती सर्व देविता आल्या व आपापल्या सोन्यांच्या स्वर्गात कशा तहेने कार्य होते है समजण्याची कुवत मानवी बुध्दीत आसनावर आरढ झाल्या.मग त्यांनी घुमटाच्या आकाराचा वरचा नाही.तुमच्या सुंदैवामुळे व ईश्वराच्या तुमच्यावरील प्रेमामुळेच हा भाग उचलून उघडला, त्यानंतर त्या मुसळधार पावसाने मला 5 चमत्कृती पूर्ण चमत्कार घडून आला, ह्या घटनेशीवाय लोकांना भिजवून टाकले ते सर्व मी पाहिले व आनंदाने स्वतःलाच विसरून सामूहिकरित्या कुंडलिनी जागृती देणे शक्य झाले नसते. एक दोन गेले एखादया कलाकाराने स्वतःची कलाकृती बधावी, असा लोकांना देता आली असती, पण सामूहिकरित्या इतक्या प्रचंड कृतकृत्यत्तेचा आनंद मलाझालाया सर्व आनंदातून बाहेर आल्यावर संख्येनी जागृती देणे शक्य झाले नसते तुम्हाला माहीती आहे की सहस्त्रारामवे सात मुख्य चक्रंची पीठे आहेत. त्याच्या १००० राहिले व इच्छा केली की हे, अमृत ओतण्यासाठी कप मिळविले नाड्या आहेत. किंवा त्याला ज्योती म्हणता येईल व त्या प्रत्येकाच्या पाहिजे दगड नसावेत. १६००० शक्त्या आहेत.प्रत्येक नाडी एका व्यक्तिशी संबंध ठेवते. व अशा तहेने नाड्यांचे (Permutation Combination) करुन एक हज़ार निरनिराळ्या रंगाच्या पाकळ्या असलेले एक सुंदर एकाला दुसरे असे प्रत्येक वेळी निराळे धरून मानवाचे संगोपन केले कमळ आहे पाकळ्या मोठ्या झालेल्या ज्योती सारख्या दिसतात. , माणसे मला इतकी आंधळ्यासारखी दिसली की मी शांत बसून सहस्त्रार हा तुमच्या शरीराचा सर्वात सुंदर भाग आहे. हे जाते विराटाचे सहस्त्रार चक्र उघडताच, सर्वे वातावरण बन्याच लोकांनी है पाहिले आहे.पण व्हायब्रेशनचा मुसळधार पाऊस Trermendous) प्रचंड चैतन्याने भरुन गेले, आकाशात अतिशय पाडणारे ह्याच्या ज्योती कारंज्या एवढ्या मोठ्या रंग व सुवासाच्या (Tremendous) तेजस्वी प्रकाश पसरला व है सर्व अति कारंज्यासारख्या असतील असे कोणासच वाटले नाही. अशा मुसळधार पावसासारखें किंवा धबधव्यासारखे पृथ्वीवर आले. इतक्या जोरात आले की जणू काही मीच मभावावून गेले ही घटना ऊधळण होत आहे. लोकांनी सहस्त्राराबद्दल फारच थोडे लिहीले इतकी महान , इतकी अनपेक्षित होती की मीच आश्चर्यचकित झाले आहे पण जे काही त्यांनी पाहिले ते बाहेरच्या बाजूचे होते. आतील व ते सर्व वैभव बघून संपूर्ण शांत झाले. आदि कुंडलिनी अशी बाजू पाहणे त्यांना जमले नाही. आतुन जरी तुम्ही पोहोचलात तरी दृष्टोत्पत्तीस आली की एखाद्या भट्टी सारखी ती भट्टी निरामय शांत जर संपूर्ण सहस्त्रार उघडले नसेल तर, त्याचे सौदर्य तुम्हाला पहाता होती , पण एखाट्य पेटलेल्या भट्टीसारखे तिचेरुप होतेतुम्ही एखादा फुलाची कल्पना करा. ज्याच्यातून रंग व सुवासाची एखादया मा येणार नाही. कारण जेव्हा ते बंद असते तेव्हा बारीकशा छिद्रातून चैतन्य लहरी 555पेंपेन मीड] कापेपातेता मेरम] (१)। SS4Y5YGYAYAYSYSYSYSYAYA 55555乐5乐乐乐乐乐乐55555乐乐5 乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐S5!

 5म5ी5ीपापापाथ] तारातेन]ने]मी]म] ज्जाजेH55545474747479747459759 5 तुम्ही बाहेर निघून जाता.पण कल्पना करा एक हजार मोठमीठ्या जगृती मिळणाऱ्या पकीच ती एक होती.त्या महानघटनेनंतर बऱ्याच पाकळ्यांचे एक प्रचंड कमळ आहे., आणि त्याच्यात अगदी लोकांना जगृती मिळावयास हवी होतीं. १९७० साली आम्ही बोडी मध्यभागी तुम्ही बसलेले आहात. व त्या सर्व सुंदर पाकळ्यांकडे येथे कार्यक्रम ठेवला, संध्याकाळी एका गृहस्थाला जागृती मिळाली. बघता आहात.सर्व अतिशय सुंदर व रंगबेरंगी आहे, सुगंधी आहे दुसर्या दिवशी विरोधी शक्तिंनी आपले कार्य करायला सकाळीच व आत्मिक आनंदाने ते स्पेंदित होत आहे. या स्थितीमध्ये रहाणे सुरवात केली व्हायक्रेशन्स बिघडू लागल्याचे मला बातावरणातून है आदर्शभूत आहे पण त्या निरामय शांततेनंतर तुमचे हृदय करूणा दिसून आले. मग संध्याकाळी मी अतिशय कडक भूमिका घेतली व प्रेम यांनी भरुन जाते, व त्यामुळे तुम्ही इतरांकडें खेचले जाता. ज्वांना टृष्टी असणे म्हणजे काय , हे माहित नाही,त्यानंतर तुमचे नव्हते आश्चर्य म्हणजे बारा लोक पार झाले तो फारच महान क्षण चित्त लोकांच्या सहस्त्राराकडे जाते व तुम्हाला सहस्त्रारात असलेले होता. मग एक एक करुन बरेच लोक पार झाले, तिघांना परतीच्या प्रश्न दिसू लागतात.सहस्त्रार उघडावे असे जरी तुम्हाला वाटले तरी प्रवासात गाडीत जागृती मिळाली एकदमच त्यांना चैतन्य लहरी ते फार अवघड आहे, कारण ईश्वराला मानवात आणायचे कार्य प्राप्त झाल्या, अशा तंजहेने सामुहिक उत्क्रतिची सुखवात झाली. व सगळ्यांना अतिशय रागावले त्यापूर्वी मी कधीच इतकी रागावले मानवामधूनच झाले पाहिजे, (Chanineling of the Divine has to be through human being) तुमच्याकडे शक्ती असेल पण ईश्वरी कार्य पध्दतीत जाता. दोन प्रकारच्या पध्दती आहेत. एक ती माणसांमधूनच प्रवाहीत करायची असते ना ! माझ्या संपुर्ण ईश्वरी पध्दत व दुसरी तुमची पध्दत तुम्ही ईश्वरासारखे कार्य करू आयुष्यात साक्षात्कारी लोक फार माहित नव्हते त्यांना कसे शकत नाही. पण तुम्ही ईश्वरी शक्तीचा बापर करता व तिला आणायचे हे सर्व कसे घडवून आणायचे, हे प्रश्न होते मग मी निरनिराळ्या पध्दतीने कार्यान्वित करता. उदा. ईश्वर विश्वातल्या लोकांना शोधायला सुरूवात केली प्रथम मला ७० वर्षाची एक वृध्द सर्व घटनांचे निवंत्रण करतो अगदी लहानात लहान कणांवे सुध्दा स्त्री भेटली, कोणत्या तरी साध्या भौतिक कारणामुळे ती रागावली होती मला भेटल्वावर तिला शांति लाभती तिचे सहस्त्रार अगरदी तुमच्या टाळूला स्पर्श करते तेव्हा एकप्रकारची प्रतीत होणारी शक्ती HT विरून गेले होते माझ्या बरोबर असली ती आत्म्याचे सोडून तुमच्या सहस्त्रात तयार असते आणि टाळूमधील ब्रम्हरंध्रउधडल्या ी भलतेच विचार करायचीव तिचा मेंद्र ढगांनी व अंधःकाराने झाकला सहस्त्रार म्हणजे तुमची चेतना प्रकाशित होते तेव्हा तुम्ही ১ ईश्वर नियंत्रण करतो जेव्हा तुमचे सहस्त्रार उघडते, व कुंदलिनी बरोबरच आत्म्याच्या कृपमुळे ती शक्ती प्रज्चलीत होते,व तुमच्या जायचा.पुन्हा पुन्हा मला तो प्रकाशित कराबा लागायचा पणे तिला नाड्या प्रकाशित होतात.सगळ्याच नाही पण बयाच व संपूर्णपणे जागृती मिळाली नाही. सुरवातीला माझ्याकडे चैणारे बहूतेक लोक प्रकाशित होतात असेही नाही. पण पुष्कळ प्रमाणात त्यांच्या कडा रोग निवारणासाठीच यायचेमाइ्याकडे ती शक्तीलहाणपणापासुनच प्रकाशित होतात. अशा तन्हेने तुम्ही प्रकाशित होता तुमची सात चक्रे होती व या पूर्वीच मी काही थोड्या लोकांना जागृती दिली होती. सहस्त्रारमध्ये असल्याने बयाच गोष्टी घडतात.प्रकाशामुळे तुम्हाला पण त्यांना त्याबददल अगदी खन्या अर्थने तळमळ वाटणे आवश्यक असायचे पण त्या क्वालिटीचा एकही माणूस मला भेटळा कार्यरत होतात. याचा अर्थ तुमच्या डोळ्यांना दिसत नाहीत पण नाही. कारण मी काही जंगलात रहात नव्हते. सर्व साधारण तुमच्या मनाला त्या एकाप्रतेची जाणीव होते.तुमच्या हृदयापासून माणसासारखी सामान्य लोकातच रहात होते. त्यांना इतकी अलग झालेली बौध्दिकता हृदयाशी एकरूप होते. जेथे जेथे तुमचे जबरदस्त इच्छा (अर्थ) नसायची. आणि मला त्यांच्यातच कार्य चित्त जाते तेथे तुम्ही सामुहिकरित्या कार्य करता तुमच्या चित्ताची करायचे होते. त्यांना खरे जग जे आहे व ज्या खोट्या जगात ते सर्व कार्ये आशिवाद्दीत होतात. तुमचे चित्तच परिणामकारक बनते. रहात आहेत.त्यावदूदल कसे सांगायचे. ज्या स्त्रीला प्रथम जागृती मिळाली , तिला काही मिळवायची, काही साधना करायची फारच तीव्र इच्छा होती, तिने प्रयत्न केला तिचे बावतीत घडून आले पण तो कही फार आनंदाचा दिसत नव्हता. कारण वैयक्तिकरित्या त्यांची स्थाने सर्व साधारणपणे दिसतात. तुमच्या जाणीवतून ती तुमचे चित्त फार महत्वापूर्ण बनते तुमच्या इच्छा तर जास्त महत्वाच्या आहेत.कारण त्या अशा तहेने एकत्र झाल्या आहेत की तुमच्या इच्छा व तुमचे चित्त एक होऊन जातात. जे तुमच्या आत्म्याला हितकारक आहे त्याचीच तुम्ही इच्छा करता, आत्म्याची जजकपपानी]ीीी] क] सहस्त्रार दिवसाची पूजा FF45474F4F7747474747 (२) 5ज55559745479797479797955974745475555759755974755547479745477774597744 55डी पनऔन पीरहीरी ीाती बरी बी बी जीज555547957554547975747955541454715-9745479747479747!

 LFपीपीनी4ा नान4]3-33.ा.ा ी 57454745474574747747747545545 शक्ती जेथून येते तेथेच तुमचे चित्त जाते.तुमचे अग्रक्रम वदलतात. जेलोकवाईट सर्वयी मध्येच रममाण होऊन जातात ते नाड्यांच्या जे अगदीच तळाशी आहेत. उल्क्रांत झाले नाहीत पण ज्यांची प्रवाहात अडथळे आणतात व विचाराला तें फारच नुकसानकारक वौध्धिकवाढ झाली आहे त्यांना आपले चित्त वापरून पहायचे असते. असतात. अशा लोकांनी सहजयोग सोडावे हे उत्तम. अथवा अशा अशांना प्रथम कुंडलिनी कशी चढवायची ते शिकायचे असते. ते लोकांना सहजयोग सोडण्यास सांगावला पाहिजे,जे लोक ईश्वराच्या तकनि जाणून घ्यायचे असते. संकुलनात असलेल्या व्यक्तीला कोणतेही प्रश्न विचारायचे पाहिजेत. नसतात. आपल्यात काही लोक असे आहेत. त्यांनी प्रश्न विचारले नाहीत. ते फक्त घटित झाले, व त्यात त्यांना स्थैर्य मिळाले ते वाईयची संगत ठेवूनयेव नेहमीच सहज योग्यांच्या संगतीतच रहावे. अवोधित (lInnocent) आहेत, हुषार आहेत, व सर्वात महत्वाचे स्वतःशी अशी निराळी ड्युटी त्यांना नसावी बहूतेक वेळ म्हणजे आत्म्याशी संलग्न (Spiritual) आहेत.तुमच्या स्वभावात सहजयोग्यांच्या संगतीतच घालवावा. सहस्त्राराच्या नंतर जेव्हा कोणतेही दोष असोत , सहस्त्राराचे माध्यमातुन ते सुधारता येतात. तुम्ही सहस्त्राराच्यावर असता, तेव्हा तुमच्या लक्षात येईल की वा सर्वांत प्रथम तुमच्या अहंकाराचे तुम्हाला दमन करायवयास हवे. त्यांच्या देवता व्यवस्थित व संलग्न ठेवल्या पाहिजेतहै सर्व चित्ताने कारण अहंकार असेल तर तो सहस्त्रारास दाबतो. सुपरइगो पण स्वतःकडे, स्वतःच्या विचाराकड़े लक्ष ठेवून सुध्दा साध्य करता संपविला पाहिजे.कारण तो सुध्दा सहस्त्रारास दावतो व दुःख देतो. येईल. तुम्हाला तुमचा अहंकार व प्रतिअहंकार दिसू लागतील व म्हणून सहस्त्राराची निगा राखली पाहिजे. जागृत झाले पाहिजेत तुम्ही स्वतःला कसे फरसविता व कसे स्वतःशी अप्रामाणिक आहात. अग्रक्रम बदलले पाहिजेत. काही लोकांना मुट्दाम प्रयत्न करावे हे कळेल. स्वतःची कशी समजूत घालता, अहकाराची मजा कशी लागतात.कारण त्यंना जरा वेळ लागतो.पुष्कळ पुस्तके अशी आहेत वाटते. की तुम्ही ती वाचाल तर तुम्हाला ईश्वर विरोधी कारवाया करायला ती प्रवृत्त करतील प्रकाशित असलेल्या सहस्त्राराला ते सहन होत बाकीच्या सर्व उपाधी गळून पडल्या पाहिजेत सर्व प्रकारच्या नाही व ते परत मिटते.ते विषासारखे वाटते.मनांत विपारी विचार चुकीच्या आत्मीयता गेल्या पाहिजेत. मी आधी सांगितल्याप्रमाणे आलेले त्याला सहन होत नाही , व ते बंद होते.विष जवळ ठेवूनच सतर्क राहून हे साध्य होईल प्रत्येकाने स्वतःला ठीक केले पाहिजे. जर तुम्ही सहस्त्रारात जाल तर ते परत बंद होते.तसेंच काही लोक कारण जागृतीनंतर जी काही इच्छा तुम्ही कराल ती ईश्वरी इच्छेचा फारच संतापी असतात व अहंकाराचे अनेक भार त्यांना असतात भाग बनेल जी कृती तुम्ही करावी ती ईश्वरी कृतीचा भाग बनेल, व त्यामुळे जर सहस्त्रार दबले तर परत ते बंद होते.ज्याच्यावर म्हणून आपण हे लक्षात ठेवले पाहिजे की सतर्क राहून प्रयत्न करुन या महान कार्याच्या विरोधात आहेत अशांशी सर्व संबंध तोडले H ज्यांना आपल्या सहस्त्राराची वाढ व्हावीशी वाटते अशांनी जे आत्मा बनले आहेत अशांसाठी सहजयोग आहे. म्हणून वाईट गुरूचा किंवा पुस्तकांचा , वाईट देशाचा, वाईट मारगान पसा मिळविण्याचा परिणाम झाला असेल अशांचे सहस्त्राराची योग्य आपल्याबद्दल आपण माहिती करून वेउ शकता. की आपण त्याबद्दल प्रामाणिक आहोत की नाही आपण जर प्रामाणिक असू तर हे लक्षात येऊ शकेल की सामूहिकता हा एकच सहस्त्रार मोठे HF सहस्त्राराची वाढ व्हाव्यास हवी. आत्म्याची नद्हे. जितके कारण्याचा उपाय आहे त्यासाठी सहनशीलता हवी, सुज्ञता हवी. सहस्त्रार जास्त संवेदनशील तितकेत्याला आत्म्याच्या(Qualities) व एखादया प्रेषिताचे व्यक्तिमत्व हवे तुम्ही प्रेषित आहात आणि (गुण) मिळतात. शांतीची अनुभूती सहस्त्रारात येते. आत्मिक म्हणून तुम्हाला प्रेषितासारखे बोलावयास हवे. व स्वतःला तसे अनुभूती सुध्दा सहस्त्रारात प्राप्त होते तोच मेंदू आहे. व मेंदुच वागायला शिकविले पाहिजे. ते काहीं खोटे पणाने वागणे किंवा मन्जासंस्थेचा कार्य बिंदू आहे. मध्यवर्ती मज्जेसंस्थेचा म्हणजेच केवळ अभिनय नाही. कारण तुम्ही जागृत आहात. जेव्हा जागृत नसता तेव्हा अशा वागण्यात कुत्रीमता येते. सहस्त्रार ही नियामक, म्हणून वापर करून व त्यांच्या शक्तीचा वापर करून मार्गदर्शकव उल्कांती घडवून आणणारी शक्ती आहे व म्हणून त्यास पध्दतशीरपणे त्यांना कार्यन्वित केले पाहिजेपरंतुजागृतीनंतर सुध्दा मोठे व विर्तृत होण्यास तयार ठेवण्यासाठी आपण स्वतःच्या तह्हेने वाढ होत नाही. तुमच्या चेतनेचा होईल. तितक्या जास्त (Channels) चा नाड्या कपी4444 333. सहस्त्रार दिवसाची पूजा F 44 (३) । १55ी4ी5ी57454747747474745515547454747475745454555474795 77974554555474! ज5545557454795475757454545979597574747974797745597475797474547477747

 5545545454 74745454545745474 7 म45545 55 वाढीकडे लक्ष ठेवले पाहिजे स्वतःच्या दुष्कृत्याचे समर्थन करू नका. वचन दिले होते म्हणून तुम्ही तुमच्या मेंट्रवर प्रभूत्व मिळवू शकता. जर तुम्ही समर्थन करू लागाल तरतुम्ही त्याचा विचार करू लागता. कारण खरे म्हणजे आत्म्याचेच मेंदुवर प्रभूत्व असते जितका जास्त आपल्याला त्याचा विचार करण्यास वेळ नाही.आपणास दुसऱ्याचा आत्मा तुमच्या चित्तात येईल तितके सहस्त्रार आकाराने वाढेल विचार केला पाहिजे, कारण, दुसरे सुध्दा तुमच्या मेंदूत आहेत, त्यांची प्रभा फाकेल व तुम्ही जास्त शक्तिशाली सहजयोगी व्हाल. आणि जेव्हा तुम्ही दुसर्याचा विचार करू लागता त्याच्या सर्व शक्तिमान परमेश्वराला है घडून आलेले बघण्यात धन्यता पुनरुत्थानाबद्दल बोलू लागाल तेव्हा तुमचे सहस्त्रार नक्की वाटेलम्हणून सध्यातरी ते तुमचा राग आणि क्रोध करणार नाहीत निश्चितच त्याचा आकार व सुक्ष्मता याच्यात मोठे होईल. व मानवाच्या चुकांची त्यांच्या हैकटपणाची व बालीश बड़बडीची संवेदनशीलता वाढेल , गहनता येईल हे एखादया वृक्षासारखे आहे, ते क्षमा करतील. मानवाला त्याच्या पित्याचे वैभव व महानता जेव्हा ते वाढते तेव्हा त्याची मुळे पण पसरतात म्हणून, तुम्हाला पहाण्यास मोठे होउ दे, ईश्वराची करूणा झेलण्याची शक्ती आता अंड्याच्या बाहेर पडून परत पसरवयास हवेत. तुमच्या त्यांच्यामध्ये येऊ दे त्याचे सहस्त्रार इतके विस्तृत होउ दे की, मनाच्या सर्व कोत्यावृत्ती सोडून दिल्या पाहिजेत. हजारो लोकांना ईश्वराचे कार्य त्याच्या चित्तातूनच तो करेल मार्गदर्शन, मदत व आधार देणार्या आणि जागृती देणाऱ्या महान व्यतिमत्वासारखे तुम्ही राहिले पाहिजे सहस्त्राराचा एकच मंत्र आहे.तो म्हणजे" निर्मला " ह्याचा अर्थ प्रत्येकाने ते स्वच्छ पवित्र आणि निर्मळ ठेवले पाहिजे,ते तुमच फ्रॅन्स मधील हा सहस्त्रार दिवस जर या देशात एकनवीन काम आहे. फक्त ते स्वच्छ आणि पवित्र ठेवण्याचा प्रयत्न करा निर्माण करेल, तर मला खात्री आहे की, लोकांच्या विचारांपर्यंत आणि आणखी एक पुढच पाऊल पडेल व अनेक मानव एका तेजरूर पोहोचेल लोकांच्या मनात तेप्रतिध्वनीत होईल आणि त्याचा नविन क्षेत्रात अतिशय वेगाने वर जातील. (Unconcious) त्याच्या शरिरामध्ये ते पसरेल आणि ते नव्यानेच विचार करायला सुरवात करतील. आता नविन (Break Through) घडून येतील. आणि लोक तर्कनिच सत्याकडे जाण्यास सुरवात देवतांनी दुर्लक्षिलेला व शापित असा आत्तापर्यत होता. कारण येथे करतील , ते योग्य निर्णयाप्रत पोहोचतील व जे निरूपयोगी व टाकावू माणसे फारच चुकीची चागली. सर्व देवतांचे वास्तव्य येथे असू दे आहे ते निघून जाईल. आज पॅरिसमध्ये येण्यास फारच आनंद वाटत आहे. त्याच्यामुळे सर्व जगाचे चित्त फ्रान्सवर असले पाहिजे.हा देश सर्व वित्त देऊ ते कारण है चित्त आहे आणि जे काही आपण सहस्त्रार है आत्म्याचे सिंहासन आहे.आणि जितका राजा सहस्त्रारामधूनच आपल्याला समजेल, म्हणून फ्रान्सचा सहस्त्रार मोठा तितके सिंहासन मोटेतुम्ही तुमच्या आत्प्याकडे कसे लक्ष देता उघडू दे, आणि फॉन्सचे चित्त आपल्याकडे व चिरंतनाकडे लागू ते तुमच्या सहस्त्रारातून लक्षात येते.आणि अशा तहेने तुम्ही जागृती दे हा फार महत्वाचा देश आहे, म्हणून मी येथे सहस्त्रार दिवस इऊ शकता,आणि मग तुम्ही सूक्ष्म शरीराचे बनता.तुमच्या चित्ताने साजरा करण्याचा ठरविले फ्रेच सहजयोग्यांवर फार मौठी तुम्ही दुसऱ्याच्या शरीरात प्रवेश करू शकता आणि त्याची कुंडलिनी जबाबदारी आहे. त्यांना त्यांच्या पध्दती बदलावला हव्यात. त्यांना चढवू शकता. सहस्त्रार प्रकाशित झाल्यावर तुम्हाला एक नविन प्रेमळ दयाळू व सशक्त लोक झाले पाहिजे. पण त्वाच बरोबर एक प्रकाश प्राप्त होतो. की, त्याच्यामुळे तुम्ही सर्व काही सुक्ष्म शक्तिशाली सहजयोगी झाले पाहिजे. म्हणजे लोक जेव्हा त्यांना वातावरणातील सर्व सूक्ष्म घटना बघू शकता, जेव्हा तुम्ही उच्च बघतील तेव्हा त्यांच्यातुन उच्चता लोकांच्या दृष्टीस पडली पाहिजे. आणि उच्चतर स्थितीपर्यत वाढू लागता तेव्हा तुम्हाला तुमच्या मला आनंद आहे की सहस्त्रार दिवसाच्या आधी एकयशस्वी सेशन भोवती व्हायक्रेशनचा प्रकाश दिस लागतो. येथेझाले,आता जगातील सर्व कंद्रांना ज्यांनी पूजा केल्या किवा करीत तुम्हाला च्याच गोष्टीमध्ये आवड (Interest) रहणार आहंत त्यांना वृष्दिंगत झालेले प्रकाशित सहस्त्रार ठेवण्यासाठी नाही.पण तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की प्रत्येक गोष्टीवर तुमचे प्रभुत्व अशिवोद देतेत्यांचे सहस्त्रार इतके विस्तृत होऊ दे की तेविराटाशी कसे आहे. जणू काही जे तुम्हाला हवे आहे तेच तुमचा मेंदू घडवून एकात्म होतील. आणीत आहे पूर्णतया विराट स्वरूपात असलेल्या श्री कृष्णानी हेव ईश्वराचेत्यांना अनेक अशि्वाद, जकपपकी4ी44545544] सहस्त्रार दिवसाची पूजा FE474747474747547474747 (४) 5म55474747454747474547475544747554747979547575755475477545474579745977747! की4ी4545457474747474747955454597974557957975745475545545974797474757974794

 4SYSYS:YSYSYKYRSSYYSYKYRSYSYSYSYSYSY55545Y5YSYSSYSYSYKYKYKYA5Y5 फ कि ही होली तत्त्व 1৪ 11 ।। 141३ दि. १७-३-१९९५ नहीं लेकिन मैं सब जानती हूँ। सहजयोगीयों में आपस में आज होली है। आज की होली पहले से बहुत भिन्न बैर नहीं होना चाहिए। यह अटॅचमेंट के कारण होता है। है ? होली का . तत्त्व जानना चाहिए। होली में हमारे अंदर नारद मुनि की रुरह सहजयोगी एक दुसरे को उलट पुलट की गंदगी और दोष जलाकर हृदय शुद्ध करते ही जो प्रेम चीजें बताकर आपसी बैर बढ़ाते जाते हैं। इस आपसी बैर उमड आता है उसके चैतन्य से सब तरफ चैतन्य के रंगों की बौछार होकर सब लोग मस्त हो जाते हैं। इसीलिए बढ़ने से प्यार का जाल टूट जाता है। हमें सहजयोग से सर्वप्रथम होली में हमारे अंदर की बाधाएँ जलानी चाहिए। प्यार होना चाहिए और माँ से प्यार होना चाहिए। फिर भी यह चीज़ पहले से अभी कम है। सहजयोगमें राजनीति नहीं होनी चाहिए। पूरे लेकिन अब लोग दुसरी तरफ जा रहे हैं। कोई कहते समाज के लोगों में राजनीति की जो जबरदस्त पकड़ है इस हैं हम दिल्ली के सहजयोगी है, कोई नॉयडा के , फिर कोई कारण सहजयोगी भी इसके लपेट में आ जाते हैं । एक व्यक्ति जो पूरी तरह सहजयोग न जाना हो दूसरें को आपने और अपने को कहीं और का सहजयोगी कहता है। हम सब एक हैं। हम मे, कोई दिल्ली का , बम्बई का ऐसा इस दोषी स्वभाव से कुछ कह देता है और फिर दूसरोंमे फंक्र नहीं होना चाहिए। हम सब एक हैं। हम सहजयोगी फ हैं। समुद्र की बात करो, बूंद की नहीं। कोई आपको कुछ इसका असर आ जाता है और बो भी किसी और तक पहुँचा देता है। जैसे कुछ हवा सी चलती है, फ्लू की तरह। यह एक विमारी है। यह फैलती जाती है। पहले के ज़माने में बोल के परेशान करता है कोई बात नहीं, उन्हें कहने औरतें राजनीति करती थी और आदमी लोग लड़ते थे, दीजिए। वह सब सामने आता है, धीरें धीरे । लेकिन अभी उलटा हो रहा है। कोई भी आदमी जो ऊँचा हमारी शादी हुई थी। तब हमारे यहाँ सौ से भी उठना चाहता है उसे ऐसी हरकतों में नहीं उलझना चाहिए। ज़्यादा आदमी थे। हमनें कभी किसी चीज की परवाह नहीं यह एक बड़ा भारी प्रेम है। मै देखती हूँ, मैं बोलती की। कोई कुछ कहे कोई बात नहीं साधू संत जैसे रहे. फ़ चैतन्य लहरी 55बी4पाड द1ापताताताताता पपप- 45554546YKYSYSY5YKYKYKYS (५) फा54 4454747457974747474554545474474554545 554747474757474747474545475!

 ीमी मी]1353.3ी3ीई..ी3255454557979747574747974747F574747 सब की सेवा की। सबको खुश रखा। अब भी हमारे दोस्त जाति के लोग अपना ग्लुप बना लेते है. यह ठीक नहीं हैं। है लेकिन हमारे पति के नहीं। जब भी हम लखनऊ जाते अब हम सहजयोगी बन गए हैं। हम किसी ग्रुप या किसी जाति के नहीं रहे । अपने ही लोगों को महत्त्व देना वेकार है तो सब के सब सिर्फ हमें मिलने आते हैं। हमसे उन बात है। अपने ही जाति के लोगों को अपने ही इलाके के लोगों को बहुत लगाव है। हमारे पति को मिलने कोई भी নहीं आता, सब हमें मिलने आते हैं। निर्वाज्य प्रेम होना लोगों को आगे करना ठीक नहीं। जो अगुआ हैं उन्हें इस तरफ ध्यान देना चाहिए, रस और दृष्टी करनी चाहिए। चाहिए। उन्हें देखकर बाक़ी लोग भी बैसा ही बताव करते हैं । यह कोई कुछ कहे, बके हमें उससे कोई मतलब नहीं। सब होली में जलाएँ । इसके लिए एक मंत्र है: बहुत बडा अगला जनम तो हम सहजयोगियों को है नहीं, और अगर मंत्र - "सबको माफ करो"। इसके बगैर उन्नति नहीं। हो भी तो संत का जन्म रहेगा। इस जनम का इसी जनम हमें मां से मतलब है , सहजयोग से मतलब है। कोई अगर में धोइए, स्वच्छ हो जाइए। अगले जनम में धोने का कुछ गलत कहे तो उसे सुबुद्धि से जानों, उनको बकवास अवसर नहीं मिलेगा। जो भी कुछ धोना है. अभी धोना है, करने दी। हमारा ख्याल इस तरफ होना चाहिए की इस इसी जनम में ताकि अगला जन्म हो भी तो बो दोषरहित गलत बात को सुनकर हमारे अंदर कीई ग़लत बात तो हो। संत का जन्म रहेगा। नहीं जा रही है? अग्रेशन हममें है। अग्रेसिव स्वभाव है दूसरा, हम बुद्ध को जानते हैं और सबको मारते हैं। यह लोगों में बाधा भी है। इन दोनों को हम निकाल सकते हैं। छोड दो। वैमनस्य से कोई लाभ नहीं। अपने अंदर के सहजयोग में हमारे पास इसके लिए उपाय है। यहाँ सब षट्रिपुओं को जलाओ । हमें व्यक्तिगत तौर पर उन्नति तीसरा हिपोक्रसी । अपने आप को निकाल देना चाहिए। हासिल करनीं चाहिए। व्यक्तिगत तौर पर इसी से संपूर्ण बढ़वा देकर लोगोंके सामने पेश होना। अंदर है कुछ और सृष्टी में बदलाव आएगा। एक सेव यदि खराव हो तो लोगों को बढ़ा चढाकर बताना कुछ और। इससे हमें क्या पचास सेबों को खराब कर देता है। लकिन सहजयोग में ं फायदा। हम अपने आपको धोखा दे रहें हैं । अंदर से एक व्यक्ति बाक़ीयो को ठीक करता हैं- पचासों को। एक काट रहे हैं। अंदर और बाहर एक चीज़ होनी चाहिए। खराब स्वभाव का औरों पर असर पड़ताहै। परिवार में वरगर इन दोषों को होली में जलाए कोई फायदा नहीं। फिर भी यह चीज़ हम देखते हैं। यदि परिवार में एक व्यक्ति । यदला दोष बाधा सब L5 वह कृप्ण की होली नहीं रहेगी भी खराब स्वभाव का हो तो सब पर असर आता है। होली में जलाइए। ग्रुपवाज़ी , राजनीति सब जला दीजिए । लेकिन सहजयोग में ऐसा नहीं है। एक भी अच्छा H एक ग्रुप एक जाति नहीं होना चाहिए। यह हमारे लिए सहजयोगी हो तो वह सबको ठीक करता है। यदि कोई ठिक नहीं है। एक ग्रुप बनाकर रहना ठीक नहीं। एक पन होली तत्त्व Hककपीडडीकडी]]ीीीी] (६) S555YKYKYAYKSYKYSYSYSA 35554545575914741514145955959545474745474547475545597474547474747474747479फ़ 555555555555乐5乐乐乐5乐乐5乐5乐55乐555555乐毕555乐乐乐乐5!

 ा..555535323233ई रेै रेी ेत त 5545 LFपीजीाामम4 ]रर]व बाधा चिपकरती है। ग़लत व्यक्ति हो तो वह अपने आप निकल जाएगा। हमें फ़ उसमें अपना चित्त डालने की जरूरत नहीं है। वह चीज प्रोटोकॉल होना चाहिए। माँ के प्रति श्रद्धा होनी आप मुझपर छोड़ दीजिए। चाहिए। सहजयोग में नितांत श्रद्धा होनी चाहिए। श्रद्धा का के विना चर्चा करने से दाहीनी विशुद्धि तुरंत पकडी जाती होली में जलाने के लिए सब लोग अपने अपने बर है प्रोटोकॉल का ख्याल करना चाहिए। जब भी ग़लत की लकड़ी देते हैं ताकि उस लकड़ी के जलने से उनका धर बाधारहित हो जाए। सहजयोग में यह लकडी याने हमारा बात होती हैं तो प्रोटोकॉल की तरफ ध्यान देना चाहिए। शरीर है। अपने शरीर की लकड़ी जलाकर स्वयं को सोना सबसे ज्यादा श्रीकृष्णने राक्षसों को मारा। श्री राम ने फ़ । लेकिन छोग मुझे कहते हैं माँ जैसा अपनी क्षमा की शक्ति को बढाओ। राईट साईड राक्षसों को मारा बनाओ। अवतरण आज तक नही हुआ है। आपका कार्य महान है। का कम करें। "हम " और "क्षम" आज्ञा के दो मैंत्र है। आप में लोगों के अंदर स्थित राक्षसी प्रवृत्तियों को नष्ट जो भूत वाधाओं से पिडीत है बह बाधा निकालने के लिए करने की शक्ति है। औरी का सहारा लेते हैं। इससे कोई फायदा नहीं। इसे हम खुद निकालें। हमें अब औरों की सहायता की जरुरत प्रतीकात्मकता से होली जलाओ । स्वच्छ हो जाओ ज नहीं। यह कहना चाहिए कि मैं सहजयगी हूँ या में मक्ति में जो आनंद आ रहा है इसमें नाचो गाओ और सहजयोगिनी हूँ, बाधा दुर हो जाएगी। दूसरा की मत सवको आनंदित करो। सहजयोग की होली कृष्ण की होली फ़ । है। आपकल तो लोग होली में भंग पीते हैं, श्री कृष्ण क्या ढूँढ़ो । वाधित लोगों को मत ढूँढो इससे बाधा बढ़ जाती तरे है। वह शारीरिक हो या मानसिक हो उनका एक ग्रुप बने भंग पीते थे? भंग तो सिर्फ शिव शंकर पीते है। जिनको जाता है। भी सहजयोग में रहना है उन्हे व्याभिचार त्यागना होगा। फु यही होली का महत्त्व है। एक और वात मेंने देखी है कि लोग मुझपर अपना अधिकार जताते है । चर्चा शुरू कर देते है । मैं देखती हूं। खाने-पीने को हम बहुत महत्व देते हैं। किसी को तुरंत स्वाधिष्ठान पुरी तरह जकड जाता है। और चर्चा चाट कहा अच्छी मिलती है, मिठाई कहाँ अच्छी मिलती है का कोई अंत ही नज़र नहीं आता। तीन-तीन बजे तक यहाँ ये - यहाँ ये, सारा चित्त इन्ही चीजो में लगा रहता है। आस्वाद होना चाहिए। ये या वो। कहते हैं श्री कृष्ण वैठे रहते हैं। अरे भाई , हमने आपको समझाया आप बाधा ग्रसित हो , आपका घर शमशान के पास हैं उसे छोड़ दो। को लड़डू ज्यादा पसंद हैं और देवी को पूरणपोली । अव आप लोग भी मेरे लिए कुछ कृछ बनाकर लाते हो लेकिन से कोई मतलव नहीं। आस्याद होना किराये का घर है उसे छोड़ने में क्या हर्ज़ है लेकिन नहीं। मुझे इन चीजो चाहिए। आस्वाद में उतरना चाहिए। अव आप लोग इतने उस तरफ आपका ध्यान नही, और अधिकार जताते जा भा फ़ रहे हैं। हमने देखा है वाधा वाले सबसे आगे रहते हैं । होली तत्त्व क ASSYSYAYAYRYSYAYKYAYA CLELE (१) फ क5 55454747474747474747554747474747474747974747574H54F455747479747455454F

 Hकडीडापडानक]क]1]3]3ीबा.डा 5447474774774F7FFFFF544 और भी कई चीजे है जैसे कोई भी काम बगैर पुछे प्यार से मेरे लिए चीज़े बनाकर लाते हो इसीलिए मै तो खा लेती हूँ। वो बात अलग है। हाँ दुसरों को बनावाकर करने लगते है। मुझे पुछे बगैर काफी चीजे की जाती हैं। खिलाओ। ज्यादातर उत्तरी भारत में लोगों का खाने में इससे अंत में नुक्सान हो जाता है। पुछना चाहिए। इसी ध्यान ज्यादा है फिर महाराष्ट्र में भी है और दक्षिण भारत में सबकी भलाई है। ऐसा क्यो होता है, इसकी तरफ ध्यान देना चाहिए। असल में होली का तत्त्व यही है की अपने आपको अंदर से साफ करना चाहिए। में भी है । वैसे सभी जगह है। हमें लोग पुछते हैं आपको क्या पसंद है। हमें तो याद भी नहीं आता कि हमें क्या येशु क्रिस्त बहुत पहले कश्मीर आए थे तब उनकि मुलाकात हमारे पुर्वज राजा शालीवाहन उनके पुछने पर येशु क्रिस्त ने बताया " मुझे ईसा मसीह अच्छा लगता है। से हुई थी। तब ईसा मसीह ने कहा था - "Hate sin and कहते हैं और देश से मैं आया हूँ वहाँ के लोगों को म्लिच्छ कहते हैं (जो मल की इच्छा रखते हैं) इसीलिए मैं आपके ह love the sinner. पाप का द्वेष करो और पापीको फ़ प्यार । सहजयोग प्यार से ही बढनेवाला है आप अपने प्यार देश में आया हूँ। तब राजा शालीवाहन ने उनसे कहा कि वे अपने ही देश मे वापस जाकर उन लोगों से कहें की वे को बढाइए। इस मामले में विदेशी हिन्दुस्तानियों से कई अच्छे हैं। वो कभी आपसमे झगडते नहीं। जो उन्हें मिळे 'निर्मलम् तत्त्वम्" अपनाए। सहजयोग का जो काम है यदि मेरे अकेले से हो सकता तो आप लोगों की जखूरत उसी में खुश रहते है। लेकिन हम हिन्दुस्तानियों का ऐसा ही नही रहती। लेकिन यह कार्य आपके माध्यम से होना नहीं हैं। यहाँ पर तो चार लोग एक बाथरुम इस्तेमाल करते है। आप सभी लोग सहजयोग के माध्यम है। आप सब हैं लेकिन जब गणपतीपूले जाते है तब ( Attached Bath) उपयुक्त जितने स्वच्छ रहेंगे उतना आप सहजयोग के लिए H चाहिए। विदेशियों का ऐसा नहीं है। वो लोग अपने देश, में खुद की मोटर रखते हैं, हवाईजहाज़ से सफर करते सावित होग। यह आपकी गहराई पर निर्भर करता है। और गहराई आएगी कैसे ? गहराई श्रद्धा से प्राप्त होगी। है। हमारे जैसा खाना वो लोग खाते नहीं। उनका खाना समर्पण से। अगर हमे मोती हासिल करना है तो समुद्र की अलग होता है। लेकिन जब वो यहाँ आते है हमारा खाना में स । इसीलिए गहराई में उतरना उतरना होगा हराई में तक तो बड़े प्यार से खाते हैं और इतना ही नहीं उसकी चाहिए। अब देखिए जो विदेशी यहाँ आ रहे थे उन्हें आधे पैसे में टिकिट प्राप्त हुआ और उन्होंने श्रद्धा से बँकाक जाने प्रशंसा भी करते हैं । वैसे बो लोग तो हमें भगवान ही समझते हैं क्योंकि वे जानते हैं की शरीर का आराम, की इच्छा करते ही उन्हे उसी टिकिट पर बँकाक जाने की आराम नहीं है, ध्यान आत्मा की तरफ रहना चाहिए। स्वीकृति मिली। गहराई में उतरने से सब चीज़ अनायास उन लोगों की अपनोंसे से बहुत अपेक्षाएं हैं। हमें उन प्राप्त हो जाती है। इसीलिए गहराई में उतरना चाहिये तब अपेक्षाओं की परफ ध्यान देना चाहिए। तक कोई फायदा नहीं। होली तत्त्व जजीडीपडीपकाडीीकीीीजजी] ी LC 5433 (८) 5ज54747954747479747474747455574755474797454797475547774747974747974747979747

 SYSYKYKYSYKYY हो तत्व भाग अेक ॥ ३ पं.पू.श्री. माताजींनी दिल्ली विद्यापिठ (गांधी भवन) येथे म॥ 1॥ ॥॥ । फेब्रुवारी १९८१ मध्ये केलेत्या हिन्दी भाषणाचा अनूवाद दिल्ली विद्यापीठाच्या ह्या सुंदर प्रांगणात अनेक वेळा येणे आहेत आणि परमेश्वरासाठी काही ना काही करीत राहातात, ते झाले कोणता न कोणता तरी नवीन विषय येथे सांगितला जातो. मंदिरात जातील किंवा चर्चमध्ये जातील किंवा आणखी कुठे जातील. अनेक वेळा लोकांना येथे जागृति दिली आणि जागृति नंतर काय त्यांच्या मध्ये निरनिराळ्या श्रेणी आहेित.त्यांच्या पैकी काही दगडांवर करायला पाहिजे है ही बच्याच वेळा मी समजाबून सांगितल.कारण, आणि खडकावर डोके आपट्न धेत आहेत , त्यांना माहिती आहेि अंकुराचा प्रादुर्भाव होणं. अंककूर जागृत होणं हे तर प्रत्येकासाठी की हयाचा काही अपयोग नाही तरी सुध्दा ते आपल डोकं आपटतच गृहितच असत., लिहिलेलच असतं आणि जर त्यातून अंकुर निघाला आहेत तुम्ही कितीहि डोकी घासा शेवटी खडक तो खडकच तो कधी तर तोत्वाचा स्वभाविक धर्मचझाला आहे, ते अगरदी सहज स्वेच्छेने तुमचा अंकूर अगवणार नाही. घडून येते, जर तुमच्या मध्ये अंकूर असेल तर त्यांचे अंकूरित आता, मनुष्य धर्माच्या वाबतीत कोणीतरी बाह्यात्कारी होण्यात विशेष अशी काही गोष्ट नाही, नेहमी आपण बघतो की गोष्टी करित असतो आणि त्यामुळे धर्मान्ध बनत जातो त्याला असं ह्या पृथ्वी मातेच्या पोटांत कोट्यावधि विजे वाढतात. कोणतेहि वी वाटतं कित्याने परत्म्यासाठी बराच त्याग आणि बलिदान केलें आहे. तुम्ही पेरा त्यातून अंकूर हा फुटणारच.ती आपल्या प्रेमाने तो अंकुर अशा लोकांना तुम्ही जरी सांगितले की ह्याचा काही फायदा नाही कसा जागृत करते कश्या तहेने जागृत करत है आपल्याला समजत तुम्ही अर्वरा जमिनीवर आलात तरी जरी फायदा नाही तुम्ही अशा नाही. कारण ती अंक तिच्या द्ृष्टिने नैसर्गिक गेोष्ट आहे. तिच्या जमिनीवर या कि जिथे तुमचे पूर्ण संगोपन होआल , तुमची पूर्ण धर्मा प्रमाणे तिच्या स्वभावा प्रमाणे हे अंकुरित करण अगदी साधा खेळ आहेत्यात विशेष काही नाही परंतु जस येशूख्रस्ताना सागितल ज्याला तम्ही अंकरित होणं म्हणता ते घडून येआल. पण ह्यावर वाढ होआल, तिथे सर्व तक्हेची शितलता असेल तर , अशा छिकाणी कि पुष्कळ विजे होती काही बीजे दगडावर पडली, काही बीजे विश्वास ठेवावलाहि फार थोड़ी लोकं तयार आहेत. मोठ आक्षर्य खडकावर पडली. त्यांच्या पैकी काही अूर्वरा भुमिवर पडली पण आहे, माणसाच तर मला काही समजतच नाही त्याच्या सारखा त्यांच्या पैकी काही अगदी चांगल्या जमिनीवर पडली आणि तीरथे हट्टी प्राणी जगात नाही.कोणताहि प्राणी अितका जिद्दी आणि हट्टी ती वाढ़ लागली है त्यानी दोन हजार वर्षापूर्वी सांगितले ह्यांची अर्थ n त नाहीं.सर्व बाजूनी जरी आपण अज्ञानात असलेा, आपल्या बौध्दिक असा की. जगात पुष्कळ साधक आहेत ते परमेश्वराचा शोध घेत जमाखचनि सर्व वाजूनी आवरणांनी आपण स्वत ला गुंडाळून घेतले ी चैतन्य लहरी S455YKYKYKYKYSYSYSYSYKYA ी5ी4544557454745547 (९) 75 फड45745574797474747474745547974597574747479797974755474745474747979747975475 Hफ5451454757197474747479747454947147474757479747479755597 54747474797479719747554

 4SYSY5Y5:YSYKYR55 पा फम फ 4 फप44ा4854 तरी सुव्दा आपल्याला अस वाटतं की आपल्या पक्षा जास्त हुशार शिकविले? ज्या दिवशी तुम्ही अपवास करता. त्या दिवशी ज्या कोणी नाही. तर अश्या लोकोवर काय इलाज करावा, मला तर देवाचा तो दिवस आहे. ज्या चक्राचा जो दिवस आहे, त्या दिवशी त्या देवाचा अत्सव केला पाहिजे, ज्या दिवशी श्री गणेशाचा जन्म काही समजत नाही.जसं तुम्ही धर्मान्ध लोकाना बघता, आताच मी अका मंदिरात गेले होते पहिल्या प्रथम गेले तेव्हां खूप गर्दी होती, आहे त्या दिवशी तुम्ही अपवास करणार ? आणि ही अक साधी दूसर्यांदा गेले तेव्हा फार थोडे लोक आले जेव्हां मी विचारलं कि गोष्ट लोक अकायला तयार नाहीत. ज्या दिवशी श्री गणेश जन्माला काय झाल लोक का नाही आले तर मला सांगण्यात आलं, माताज़ी आलेत्या दिवशी अपवास करूं नका ज्या दिवशी श्री राम जन्माला लोक तुमच्यावर नाराज आहेत.मी विचारल कां? तर म्हणाले कि आले त्या दिवशी अपवास करू नका श्री कृष्णाच्या जन्मा दिवशी तुम्ही सांगितल होतं ना कि देवाच्या नांवावर अपवास करायचे नाहीत. सुध्दा अपवास करू नका. मेहरवानी करून त्या दिवशी आनंद फ़ अत्सव साजरा करा. आता ह्याच्या पैक्षा समजण्यासारखी गाष्ट कोणी सांगितल की अपवास करून देव मिळती.जितकेलोक अपवास करतात त्यांना काय देव मिळणार आहे ? त्याच्याशी देवाचे आणखी कार्य असणार. परंतु आपल्या देश मध्ये हा वेडगळपणा ही आंधळेपणा अितक्या थराला गेला आहे. हा ब्राम्हणाचार आणि नांव जोडून काय फायदा होणार? कां तुम्ही अपवास करता? तुम्ही स्त्रीआचार ह्यांनी आपण अितके झाकाळून गेला आहात कि. सहजयोगात याल तेव्हां तुम्हांला कळेल की ज्या दिवसाचा तुम्ही छोट्या छोट्या गोष्टींनी आपण नाराज होअन जातो. पाश्चिमात्य अपवास करता त्या दिवसाची देवता तुमच्यावर नाराज होते.जस देशांच्या बावतीत सांगायच झाले तर असं की, तिथे लोकांना काही तुम्ही गुरुवार करता अदाहरणार्थ अका माणसाच पोट खराब आहे समजवाव तर समजणारच नाही कारण त्यांचा वादविवादच सारखा चालू असतो. ते तुमच्याशी सुव्दा वाद करतील त्याच कारण तुम्ही जर त्यांना विचारलं कि तुम्ही गुरूवार करता का किंवा तुम्ही दत्ताला मानता का तुम्हाला कळेल की अशा माणसाचे पोट नक्की आहे की, ते भयंकर अहंकारी आहेत.त्यांचा अहंकार अितका खराब असेल किंवा दुसर्या गुरुला मानत उसतील तर त्यांचे पोट भयंकर आहे की, अखाद्या माणसानी जर त्यांच्यावर मायाजाल खराब असेल, मी जर सागितल कि गुरूवारी सोमवारी किंवा टाकले आणि ते मेस्मरािज किंवा मंत्रमुग्ध झाले किंवा कोणती कोणत्याहि वारी अपवास करू नका कारण है सर्व दिवस अकेका तरी मुर्खपणाची गोष्ट त्यांना सुचवली जस कि हात असे (वर) देवा साठी ठेवलेले आहेत.त्या दिवशी ते ते देव विशेष रुपाने जागृत केले तर तुम्ही हवेत अडायला लागाल, तुम्हाला हवेत अडाबला ि असतात आणि त्यांना नाराज करायचे असेल तर आपण अपवास शिकवू तर ते तिन तिन हजार पौड़ द्यायला तथार होतील अशी करतो जर अखादा माणूस तुमच्यावर नाराज असल तर तुमच्या काही मुर्खपणाची गोष्ट त्यांना शिकवली तर ते फार खुप होतील. घरी तो भरल्या ताटावस्ून अटून जाओल किंवा म्हणेल की मी ह्याचा अर्थ कोणत्या ना कोणत्या तरी मु्खपणाच्या गोष्टी कडे घरी जेवणार नाही कारण मी तुमच्यावर रागावला आहे तुमच्या वाटचाल करण्याची त्यांची प्रवृत्ति आहे.पण कोणी त्यांना समजवू क याचा अर्थजेव्हा आपल्याला नाराजी दाखवावची असते किंवा कशी लागेल की जरा अक्कल धरा तर लगेच ते नाराज होतील. तरी दाखवायची असते तेव्हां आपल जेवण बंद करतो. मी येथे कोणाला खुष करण्यासाठी आले नाही कारण येथे तर मग तुम्ही कोणत्या कारणा करिता अपवास करता? खुष करण्याचा किंवा नाराज करण्याचा प्रश्नच अदभवत नाही.मी मला तर अजून पर्यन्त समजलेले नाही की माणसाला है कोणी नाराज करायला किंवा खष करायला आलेली नाही.मी एक््यासाठी तत्व भाग अक क55 5RR कीडडेडीकींकीकीीीी] (१ ০) ी45ी5453547479547474545545454597479745955747974755474745454745474757974795!

 4S454545Y5:Y5Y5YSS55YSYKYKYKYAYAYSYSYSYKYAYSYSSYSYSYKYSYKYA:SYSYAYAYKYAYS फ 5595945454545YS आले आहे कि, तुमच्या मध्ये जी तुमची शक्ति आहे तुमचा जो मोठे हुधार समजत असतात. ह्याला मुर्खपणा नाहीतर काय आत्मा आहेतो मला दिसतो आणि तुमचे आणि त्याचे मिलन करून म्हणाव? आता है पाच लाख खर्च करण्यामुळे देव काय तुमच्यावर द्यायचे आहेत्याच्या मध्ये तुम्ही ज्या अडचणी निर्माण करुन ठेवल्या प्रसन्न होगार आहेतुमच्या पैश्याची परमेश्वराला विलकुल जरूर नाही. आहेत आपल्या हुपारी मुळे किंवा समजूतीमुळे, मी काही तुम्हाला तो काही गरिब माणूस नाही. सारी सुष्टि त्यांचीच आहे. त्यांना मुर्ख नाही म्हणत परंतु जर काही चुका झाल्या असतील तर त्या रुपयाशी काय करायच असते. त्यांना तर माहित सुध्दा नसत की. तुम्ही ठीक केल्या पाहिजेत. तुमचा जन्म हिन्दुस्थानात झाला रुपये काय भानगड आहे. पैसा ही चीज समजून घेण्यासाठी त्यांना हिन्दुस्थानच्या सुध्दा काही पूर्वापार चालत आलेल्या चूकीच्या जन्म घ्यावा लागतो. मनुष्याचे वेडेपण समजून घेणे ही काही साधी परंपरा आहेत. चांगल्या पण पुष्कळ आहेत चुकीच्या पण पुष्कळ गोष्ट आहे कां? भवंकर अवघड, माणूस अितका वेडा आहे कि त्याच है वागणे शिकायला परमेश्वराला फार मेहनत करावी लागते आहेत आणि त्यांच्या मध्ये ज्या चुकीच्या आहेत त्यांना आपण जास्त पकड़न ठेवलं आहे. चांगल्यांना नाहीं आता कोणी विचारले ते काही साध सरळ काम नाही जस अखाटा माणूस धर्मा प्रमाणे कि हिन्दुस्थान अवजी लंडनमध्ये जर आम्ही जन्माला आलो असतो वागत असेल तर त्याच्या है लक्षातच येत नाही की लोक ह्या पाप तर आमच्या परंपरा दुसर्या असत्या.पहिली गोष्ट अरशी की तुम्ही पुण्याच्या गोष्टी का करतात है करु नका ते करु नका, असं नको माणूस आहात.माणसांनी जर हे लक्षात घेतल की मी अंक विज तसं नको अरे पणे है कोण करते? स्वरूप आहे आणि विज असल्यामुळे अंकृरित होणं हे माझ परम जस माझी अक नात जी जन्मत:च पार आहे. अंक दिवस कर्तव्य आहे. मला टुसरं कोणतहि कर्तव्य नाही अंकुरित हेण्या मला स्हणाली ," आजी , आमच्या शाळेत अकमुखा सारखा विषय शिवाय मला कशाचहि महत्व नाही. आहे" मी म्हणाले, काणता? तर म्हणाली मॉरल सायन्स आता आपल्या देशामध्ये आणखी अंक वाअिट गोष्टीचा अगदीच स्टुपिड सब्जेक्ट आहे. मी विचारले कां? तर म्हणाली, प्रादर्भाव झाला आहे कि सकाळ पासून संध्याकाळ पर्यन्त धर्म विकला त्यात कार्य शिकवतात ते माहित आहे . खोटे बोलू नका . चोरी करू जातो तुम्ही गंगेवर गेलात तर तुमची जेवढी श्रध्दा असेल तेवढे नका आता आम्ही काय नोकर आहोत म्हणून आम्हाला हे पाण्यात अतरा मंदिरात गेलात तर लुमच्या श्रध्द प्रमाणे पैसे ठेवा. शिकवतात. बाण घाण गोष्ट शिकवित असतात. आता खोटे वोलू अिथे देवाच्या नांववरती प्रत्येक गोष्ट विकली जाते मी तर अकल नका है काही शिकवायला पाहिजे का. अेक दिवस म्हणाली की, आहे की देवांचे गंध सुध्दा विकले जाते, ज्याला चवरी ढाळायची मला दहा वाक्ये लिहायला सांगितली आहेत. सर्वांनी सारखे विभागून असेल त्याने पांच लाख रखूपये द्यावेत व चवरी ढाळावी अशा तहेच्या शेण्यावहदल मी म्हटले "त्यांना असं सागावचे असेल की जेवण वेडगळ पणाच्या किती तरी गोष्टी आपण देवाच्या नांवावर करत आपापसात वाटून घेत जा" तेव्हां ती म्हणाली , जेवण तर आम्ही आलो आहोत, त्यांच्यात तुम्ही लक्ष घातलं पहिजे की आपण कुठल्या वाटून घेतोव किंवा सगळे अेकत्रच जेवतो ही जी पार झालेली मुले गोष्टीच्या माग लागलो आहोत. है सगळ आपल्या अहंकाराला पुष्टी असतात त्यांना है समजतच नाही की चुकीच्या रस्त्यावर जायचेच देण्यासाठी मनुष्य करतो किमी अितकेरुपये दिले आणि मला चवरी कशाला , वाओट कृत्य करायचेच कशाला ? जर आम्ही चुकीच्या ढाळण्यासाठी अभे केले आहे व मी आता चवरी ढाळतीय, स्वतःला मार्गाने जात नाही तर आम्हाला है सांगतातच कशाला? तत्व भाग अक H5545554]र] जेरा [़र माडाकेराकारार] (११) YAYRYSYSYAYKYAYSSSKYKY CLCUCU 55555595555乐乐5乐5乐乐乐55 乐乐乐乐乐55乐乐乐 乐乐5乐乐乐乐乐乐55! Hक44T9747979757479747474775459747474797775 7474747747474755559745

 LFपीपाडा पहंपेी] कीकीक्की [्म]्म]ज]क]ड]ज]7454747474747474745474777F 447 अक गोष्ट आहे अकपादरी अेका गांवात गेलाखेडेगावातले तर सारखेच हट्टी झाले आहेत आणि त्यांच्याशी लढ़ता लढता मला लोक विचारे अगदी साधे भोळे होते. त्या पादऱ्याने त्यांना बरेच हे च कळत नाही की यांना पार करून तरी काय होणार आहे? काही सांगितले शेवटी जेव्हों तो जायला निधाला तेव्हां त्याच्या निरोप पंतजीना विचारा किती लोकांना मी पार केले आहे. त्यांना चैंतन्य समारंभात त्या खेड़त लोकांनी सांगितले "पादरी साहेब तुम्हाला लहरी येअ लागल्या पार झाले, कुंहलिनी बहल त्यांना सांगितले कुंडलिनी कशी जागृत होते. अनेक धन्यवाद कारण तुम्ही आम्हाला हे शिकतिलेत की पाप काब त्यांनी है सुध्दा पाहिले की आमच्या असते आम्हाला हे माहितच नव्हते, की पाप म्हणजे काय, "तेव्हां समोर लोक येतात तेव्हा कुंडलिनी जागृत होते. व स्पंदित होते. जे साधे भोळे निष्पाप लोक असतात ज्यांना ते माहित नसते की, त्रिकेणाकार अस्थिमध्ये कुंहलिनी राहाते व तिचे ुत्थान हें सर्व काय आहे त्यांना हे माणसाचे वाबतीत शिकणे फार अवघड होते व ती ब्रम्हरंन्ध्र छेदते व हे त्यांनी बघितले आणि है घटित झाले होअन बसते. व त्याच्या नंतर त्यांना द्हायक्रेशन्स पण आल्या है सर्व झाल्याबर सुध्दा त्यांना प्रत्येक प्रकारचा अनुभव येअन सुव्दा माझा फोटो ते माणूस अितके वेडेपणा करतो की त्याला कसे समजावे है कळतच नाही आणि समजावलेच तर राग येतो. काही निवडणूका घरी घेअुन गेले. आरती वगैरे करत अक वर्ष घालविले व परत येअुन म्हणाले आमची व्हायक्रेशन्स गेली. जाणार नाहीतर मग कारय आहेत, की, तुम्हाला कोणी त्रास देते आहे, की काही जिंकग्या होणार? पण ती जावीत ह्या साठीच तुम्ही सर्व तयारी करून ठेवली हारण्याचा प्रकार आहे? असे कोणीच म्हणणार नाही की, बाबा खा विष , नाही म्हटलेतर तुला राग येआल. माणसामध्ये ही समजून होती तुमच्यामध्ये जर अखाद बिज अंकुरित झाल तर तुम्ही त्याची घेण्याची अिच्छा पाहिजे, की आपण या जगात का आलो ? हा कशी निगा राखणार? जर त्यावेळी त्वाला अचलून फेक्रूत द्याल तर ते नष्ट होणारच, साधी सरळ गोष्ट आहे किती अमुल्य गोष्टी पहिला प्रश्न मंदिरात जाअन पसे अर्पण करायला आली. का धर्माच्या आओने दिल्या आहे है लोक लक्षात घेतच नाहीत. माझ्यासाठी नावावर दंगे धोपे व लढाया करायला आलो का अिश्वराला शिव्या द्यायला आलो व अिश्वर अस्तित्वातच नाही असे म्हणायला आलो ? कदाचित मौल्यवान नसेल कारण मला त्यात काही विशेष वाटत नाही, परंतु तुमच्या साटी मात्र ती जरूर मौल्यवान आहे कारण, पहिला प्रश्न तुम्ही स्वतःला विचारला पाहिजे की, जगात कशा तुम्हाला जर ती नाही मिळाली तर तुम्ही काय कराल? तुमच काय करिता आलो? आपल्याला आम्ही अमिवा पासून ते या मानवाच्या होणार? ह्याच्या शिवाय तुमच कसं चालणार ? हेच तर मिळवायचं अवस्थेपर्यन्त आणले याचा हेतु काय याचे अत्तर कोणीहि शास्त्रज्ञ आहे समजा, तुम्ही हा माअिक्रेफोन बनविला आणि तो तसाच देश शकत नाही कारण ते त्याच्या कुवतीबाहेरचे आहे कोणताहि LE ठेवून दिला त्याला मनस्वीचशी जोडलेच नाही तर त्याचा काय शास्त्रज्ञ हे संगू शकणार नाही की तुम्हाला मानव का बनविल अक अपयोग? त्याचे काय लोणचे घालायचेय? बहुतेक लोक अशाच लहानशा अमीबा पासून तुम्हाला फार मेहनत करुन बनविले आहे फ़ प्रकारचे आहेत कि ज्यांना लोणचे घालावला पाहिजे अगदी हा माणूस अक विशेष गोष्ट आहे. पण मजेदार आहे. कधी कधी निरूपयोगी लोक आहेत ते परमात्माच्या दृष्टिने अगदीच बेकार. असे वाटते याला शिंगे नाहीत की शेपूट नाही. तसा बरा दिसतो पण अितका हड्डी का आहे ? हे मला अजून समजले नाही, थेवढा स्वःला तेमोठेमहान समजत असतील, त्यांना सगळ्यांनी नमस्कार हृट्ट बैल किंवा घोड़ा फार तर थोड़ा बेळ करतात, पण हे लोक करा है करा ते करा अस त्यांना वाटत असेल, पण खरं म्हणजे 4S5YSYKYSYSYKYSSYKYKYSYA तत्व भाग अक ASSYSYSYKYKYA:55YSYKYKYS (१२) SSSSSSSSSSSSSSS5S55SSSYSSSSSSSSSSSSYRSSY

 5कीडीपनेपडेडां पारारारा]काता]े]]तत]व]त554547574454775475747477475474745 चिकटून असतात आणि जेव्हा त्यांची खुर्ची हलते तेव्हां त्यांना ते अगदीच वेकार आहेत. खरोखरच ज्याच्यासाठी तुम्ही ह्या जगात आलात ते म्हणजे परमात्म्याचे अं्ट्रमेटतर तुम्ही बनून बघा. त्यांना पाताळ दिसु लागते. मन जे आहे ते सुध्दा मिथ्या आहे. औखाद्या जाणा. गहनता ग्रहण करा आणि त्यांना साम्राज्यात या परमात्म्याने गोष्टीसाठी तुम्ही मनःपूर्वक काम करता, मनःपूर्वक हे करता मनःपूर्वक ते करता पण तुम्हाला जेव्हां काही होते तेव्हा कोणीहि आफ्ले साम्राज्य बनविले आहे ह्याचे कारण तुम्ही तेथे जावे तेथे तुमच्या सर्व स्वागताची तयारी आहे सर्व व्यवस्था केलेली आहे की. विचारत नाही. बुध्दी सुध्दा मिथ्या आहे कारण जे बुद्दीने समजाअन घेता थोड्या वेळातच त्याच्या अुलट बोलू लागता. बुद्दीची मजल आहात की, जाणार नाही असा हट्ट धरुन दरवाजातच अभे कोठपर्यन्त? जे समोर दिसते आहे तेथ पर्यन्त जसे बुध्दीने तुम्ही शास्त्र शोधून काढले आणि शास्त्राने हे सांगितले आहे कि पृथ्वीत कुछ्डलिनीच्या आधाराने तुम्ही आंत प्रवेश करावा. परंतु तुम्ही असे राहिलात. आम्हाला जर ह्या चौकटीचच प्रेम आहे तर आम्ही काय करणार? अशा तन्हेने मनुष्या मध्ये अितके भयंकर अज्ञान आहे आता गुरूत्व शक्ती आहे पण हे तर अवड आहे यात सांगण्यासारखे ते काय आहे? जुन्या ग्रंथामधे सर्व काहि आहे कि मला असं वाटू लागतं कि ह्यांना जे दिल आहे त्याचा प्रकाश जे ते बघु शकणार नाहीत आणि त्यांना काही कळायचेहि नाही आता काही तुम्ही शोधून काढता आहात ते सर्व त्यात दिले आहे. पण येथे न जाणो किती बर्षा पासून मी येत आहे. किती तरी लोक पार ती कोठून आली ? का आली ? ती कशी आली आणि पृथ्वीच्या आत समावलेली ही जी गुरूत्व शक्ती आहे ती काय आहे? या होत आहेत पण अिथे सहजयोगाची प्रगति फर धीमी आहे. विशेषतः विश्वविद्यालयात कारण हे विश्वाच विद्यालय आहे. मला प्रश्नाची अतरे तुम्ही दिली नाहीत. तुम्ही अवढेच सांगितले की तर ह्याचेच हसं येत की , जिथे मला अपेक्षा नसते, तिथे अितके आम्हाला दोन हात आहेत . बरं आहेत आणि मग सांगितले की, ह्या हातांना पांच , पांच बोटं आहेत टिक आहे आम्ही ते बघितलं मोठे काम होओल असे मला वाटत सुध्दा नाही तेथे फार सहजच ते होअन जाते. पण जे जरूरी पेक्षा जास्त हुशार असतात. जस आणि मग शिवाय शास्त्राच्या मदतीने तुम्ही अवढेच सांगू शकाल कबीरान सांगितल आहे "पढी पढी पंडित मुरख भये" तसे जे की ही बस्तु कशाची बनली आहे हे शोधून शोधूनच ह्या सर्वाची अति हुषार आहेत त्यांचे पाय रस्त्यावर फक्त फिरत असतात व माहिती कळते आणि सांगता बेते ह्याच्यात काय आहे आणि पुढे काहीच निर्माण होत नाही अस काही होअन जातं म्हणून प्रथम त्याच्यात काय आहे वगैरे बगैरे परंतु का? आणि कसे? ह्यांची THE ह्याचा विचार केमा पाहिजे की आम्ही काय आहोत. तुम्ही आला अत्तरे मिळत नाहीत, जसे आपल्या मध्ये श्री गणेश आहेत आणि आहात तुम्ही फक्त आत्मा आहात, बाकी काही नाही. बाकी सर्व श्री गणेशाची शक्ति आपल्या आत आहे हे जे तुम्हाला पाहिलं चक्र बेकार आणि ह्या आत्म्याचा जो प्रकाश आहे. जे ब्रम्हतत्व आहे दिसत आहे त्या मुळाधार चक्रावर श्री गणेश आहेत. आता आम्ही चैतन्य लहरी म्हणून ओळखतो, जे शितल असतात. तुम्हांला सांगतो की , आपल्या मुळाधार चक्रावर श्री गणेश ज्याला आपण हेच तुमचे कार्य आहे आणखी काही नाही. बाकी सर्व मिथ्या आहे. विराजमान आहेत ह्याचा पुरावा शास्त्राच्या आधारावर तुम्ही देश शरीर मिथ्या आहे है तुम्ही जाणताच, तुम्ही रोजच बधता की शकाल का? आमच्या मध्ये स्थित असलेली श्री गणेशाची शक्ति कोठे आहे? हे कोणी सांगूर शकेल कां? कोणीहि ह्याचा पुरावा घ्यावा. शरीर मिथ्या आहे मी येत असताना पाहिले की किती तरी मोठे लोक येथे होते पण ते आता नाहीत. शिवाय तुम्ही हे पण जाणता कोणासहि तो देता येत नाही. ह्याच कारण हे आहे की ह्याचे अत्तर आहात की, अहंकार मिथ्या आहे. मोठे मोठे लोकत्यांच्या स्थानांना आपण आपल्या बुध्दीने देअशकत नाही. बुध्दि ही कायमच सीमित LFT4ी4545[4[ज[जी]जीमी4ीमीमम]म]ज[ज] Eजडीडीडीमी म]ी ीीी ीी तत्व भाग अक LEL (१३) कार ीडींपी54514747574747474545555547455547475547479745974547474747977479797474 Hडीड55451595474755479755745475577474747747457557979757974747475757475

 फ445785074747474747454747554747 - फ़5 आहे. मी असीमच्या बाबतीत बोलत नाही. दाखवाव किंवा आणखी काहीहि वनवून दीखवाव, तर ,माणसाला फ़ अवढा कशाचा अहंकार झाला अहे अस म्हणतात के आपल्या जो पर्यन्त तुम्ही अमर्याद स्थितीत जात नाही, जो पर्यन्त शरिरामध्ये कोणचीहि फारन बांडी किंवा बाहेरची गोष्ट आली तुम्ही असीम मध्ये अतरत नाही तो पर्यन्त तुम्ही या प्रश्नाचे अक्तर तर आपले शरिर ते फेक्न देते पण जेव्हा आच्या पोटामध्ये देअु शकत नाही की माताजी खर सांगताहेत का खोटं आता मी तुम्हाला अंक प्रश्न विचारते है सांगा की सेवेरियाहून पक्षी येतात आपल्याकडे मध्य प्रदेशात जगदळपूर येथे सरळ सेबेरीयाहून पक्षी भि असता तव्हा ता बाहेर फेकला जात नाही अलट त्याचे संगोपन 45 केले जाते त्याला संभाळंल जातं. जेव्हां त्याची बोग्य स्थिती होताव आलेले तुम्हाला दिसतील. आणि दरवर्षी तेच पक्षी तेथे जातात हाने ल्याला बाहिर काढले जाते हैं काम कोण करते ? तुम्ही नाही का है सभाळता ? तुम्होच का जन्माला आला ? तुमचा जो काय आकार अत्तर कोणी देअ शकेल? त्यांच्या मध्ये अशी कोणती शक्ति आहे. की , जिच्या योगे ते अगदी बरोबर सेवेरियातन अडन त्या टिकाणी हरा बर्गर आहे ही सर्व गणेश शक्तिची देणगी आहे. हा अज्ञानातून तुम्ही गणेश शक्ति नष्ट करत आहात. सकाळ पासन फ़ जातात ? तीच गणेश शक्ति आणि हीच गणेश शक्ति पृथ्वीच्या . संध्याकाळ पर्यन्त ही गणेश शक्ति तुम्ही नष्ट करत आहात. जेथे आत गुरूत्वाकर्षण शक्ति आहे तिला तुम्ही प्रव्हीटी म्हणता आणि जेथे, गणेश शक्ती नष्ट झाली तेथे तेथे मुले जन्माला येणार नाहीत. ज्या मनुष्या मधील ग्रं्हीटी खराव होते. जेव्हां त्यांच्यातील गुरुत्व तुम्ही अिगलंड मध्ये जा, जर्मनी मच्ये जा सध्या ते म्हणताहेत कि खराब होते, जेव्हा त्वाचा आत्मसन्मान दुरवल होत जाती , जेव्हा स्थलांन्तर (अिमिप्रेशन) होणार नाही. परंतु त्यांना ते आवश्यक त्याचे डोळे अिकडे तिकडे भिरभिरत असतात तेव्हा त्याचे मन होल कारण सर्व लोक साठ सर्षांचे म्हातारे होतील आणि मुले खराब होते. तेव्हां त्याचे चित्त अिकड़े तिकहे भरकटले जाते तेव्हा त्यची ग्रॅव्हीटी संपते जेव्हां ही ग्रंदहीटी संपते तेव्हा काय होने नमचे अर झाली नाही तर काय होणार?जथे विशेष करून स्त्रिया मधील आणि पुरुषा मधील सुध्दा गणेश शक्ति नष्ट होते तेथेमुले जन्माला गणेश चक्र पकडले जाणे आणि जव्हा गणेश चक्र पकड़ले जाते वेत नाहीतआणि ही गणेश शक्ति आपल्या मध्येमुलाधार चक्रमध्ये तेव्हां तुमच्यातला अिनोसन्स, अबौधिता संपते, तुम्ही चलाख होता. स्थित आहे ह्या चक्रा बहदल शास्त्रामध्ये काहीहि लिहिले नाही आता चलाखी पेक्षा जार्त मूर्ख पणा जगात दुसरा नाही. जो महामुखं आता लोक मला म्हणतात की माताजी तुम्ही जे सांगता L असतो तो चलाखी करतो जो शहाणा असतो तो कधी करत नाही कारण चलाखीं करून तुम्ही मिळवणार तरी कार्य ? चलाखी करुन ते कुठल्याहि पुस्तकात लिहिलले नाही, पण जे पुस्तकात लिहिले तुम्ही तुमचा अिनोसन्स तर मिळवू शकत नाही की जे तुमच्या मध्ये आहे ते तर आहेच आहे आणि जर सर्व गोष्टी आधीच लिहिल्या गणेश शक्तिचे आहे ह्या गणेश शक्ती मुळेच तुम्ही जन्माला आला असत्या तर येथे येअन तुम्ही काब मिळविले असते सांगण्यासाठी आहात. समजा तुमची अंक चेहरेपट्टी आहे. तुमच्या पत्नीची दुसऱ्या काही तरी शिल्लक ठेवावे लागतेच. आधी सांगुन सुध्दा त्याचा तहेची चेहरे पट्टी आहे आणि तुमचे जे मूल होओल ते दोघाच्याहि अपयोग कारय होणार होता? त्याने नुकसानच झाले असते जे आधिच सांगितले गेले त्याने लोकांचे पुष्कळ नुकसान झाले प्रथम हैं चेह्याशी कसे मिळते जुळते होते है कसे घड़ून येते. अखाद्या सागितले होते की दारु पिअ नका कारण त्याने चेतना कमी होते. म्ही जरा अक पिणे सुरु केले तर तुमचे नाभी चक्र खराब हो ल शास्त्रज्ञान हे वनवून दाखवावे अखाद्या शोस्त्रज्ञान जमिनीतून दगड अचलन त्याच्यातुन मुल कनवून दाखवाव मुल साडून द्या फूल काढून अगदी सरळ आहे. कारण ज्या चेतनेच्या सहायाने तुम्ही SSAYRYSYKYASYKYSYKYSYS (1४) 4SSYKYKYKYKYKYRYSYSYSYKYA तत्व भाग अक 555555乐5乐乐与乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐与乐乐告出55乐乐乐55乐乐乐乐乐55!

 F FFRF4F7F 5 पी454745454557474747975747574फ 454 दिल्ली मधे स्वाधिप्ठान चक्रावर जास्त पकड आहे व जुन्या दिल्लीत परमेश्वराचा शोध घेणार आहात ती दबून जाते तुमच्या नाभी कमी. ज्याच्यामुळे आपण विचार करतो जेव्हां आपण जास्त विचार चक्रामध्ये जी चेतना आहे, जिचे योगे तुम्ही अब्क्रंत झाले आहात. करु लागती तेव्हा है चक्र जार्त काम करते.या चक्रात अक शक्ती आमीबा पासून चा स्थितीमध्ये आले आहात, जर तुम्ही दारू पिअ असते. जिच्यामुळे आपल्या पोटातील मेवाचे (Fai) रुपांतर मेटचे लगलात तर ही अक्राती थांवते.तुम्ही अत्रान्त होणार नाही तुम्ही कार्यासाठी होत असते. आता, विचार करण्याची लोकंना अक पार होणार नाही म्हणून सांगितले की दारू पिअ नका. आता जर क । अखाद्याला सांगावे की दारू पिज नको, तर अितक्या टोकाला लोक प्रकारची बिमारीच आहे, कधी कधी मला है कळतच नाही की अवढी काय जरुरी आहे विचार करण्याची. आता ेका माणसाला गेले आहेत, की अमरख्याम साहेब होअन गेले त्यांना लोक देवाच्या बाजारात जायचे आहे, मग पिशवी अचला आणि जा वघा काय वर समजतात,आपले बच्छन साहेब माठे कबी समजतात , त्यांच्या भाजी मिळते आहे व ती घेअन या पण सर्वात आधी घरी चर्चा ्हणण्या प्रमाणे यात काय वाअिट आहे (Whats Wrong ? Whots Wrong? Nohing is Wrongli you want to become सुरू की आज भाजी भडीची बनावायची का दुधियाची. बाजारात strong there is notheing wrong.) काय बिधडले? काही जाअन बघितले तर दोन्ही भाज्या नाहीत. प्रथम घरात तासभर विघडले नाही जर तुम्हाला दगड बनायचे असेल तर काहि विघडले चर्चाझाली मगयोजना तयार झाली आणि बाजारात गेल्यावर दोन्ही नाही. तुम्ही जाअन काहीहि खा, काहीहि प्या, हरकत आहे ? भाज्या मिळाल्या नाहीत. मग तिसरीच भाजी घेअुन आले जी चुककाही नाही ., वरोबर ब चुक प्रश्नच वेत नाही. तुमची अुक्रान्त बनविण्यासाठी काही सोयच नाही. घरात प्रत्येक बाबतीत विचार होण्याची शक्ती संपून जाओल साधा सरळ हिशेब आहे. आता करुन करुनया लोकांनी काय करुन ठेवले आहेतेतरी सांगा ह्यालाच अक टोक हे की, देवाच्या नांवानी पन्नास शिव्या , संगळ्या साधू मी म्हणते गुंतत जाणे. अक आधीचच गुंतणे आणि शिवाय वरुन संताच्या नांवानी पन्नास शिव्या आणि दूसरे टोक असे की जो दारु लपेटन घ्यायचे पिता त्याचेहात कापा.पाय कापा,डोकतोड़ा आता हो का्य प्रकार आता है सल्ला देणारे आले जसे म्हणतात ना अंटावरचे झीला? अक अतिरक असा की दारु पिणे ही फार मोठी बाव समजून शहाणे म्हणाले , की आम्ही तुम्हाला सल्ला दिला असता पण आम्ही य त्याचेवर कविता लिहा, गझली लिहा. सगळे चालू आहे आणि दुसरा अंटावर बसलो आहोत. दुसरे म्हणाले खाली अतरा तेव्हां त्यांनी अतिरेक म्हणजे दारु पिणार्याची मान तोडून टाका अेकदा दारु सांगितले की नाही आम्ही अंटावरुनच सल्ला देणार. आता दुसरा प्याला तर त्याची नशा अतरवू शकेत, पण त्याची मानच जर प्रश्न आला की, सल्ला देणे बाजूलाच राहिले, पण यांना अंटा संकट तोडली तर मी काय करणार? सगळे प्रमाणाबाहेर चालू आहे. आत कसे घेअुन जायचे ही दूसरीच समस्या येअन अभी राहिली. तुमच्या आत अनेक चक्रे आहेत ज्यांच्या वद्दल सर्व काही सांगितले म्हणजे हे अँडव्हाअिसर जनरल आले होते ते अंटाबर बसूनच जाल माझ्या मत कोणत्याच चक्रबद्दल आपल्याला खास माहिती जाणार होते आता ह्या अंटावर बसणार्यांचे काय करायचे आता नाही असती तर मग आम्ही त्याचा असा खेळ केला नसता. दुसरी गुंतागुंत प्रश्न असा होता की, अंटावर बसवुनच त्यांना आता कसे घअन जायचे तेव्हा म्हणाले की ठीक आहे जो मोठा दरवाजा आपल्यातले तिसरे चक्रजे आहे ते अतिशय महत्वाचे आहे. आणि दिल्ली शहरात त्या चक्रावर जास्त पकड आहेविशेषतः नवी आहे तो पाडून टाका म्हणजे त्याच्या मधून ते आत जाू शंकतील LA4SYSYSYKYKYKYSKS R555555555AYSYSYSYSYA (१५) तत्व भाग अेक जमाडी पीा[जी]4ी][45]45]4][जी][पीर][बी][][बरा]5-5547975747479747477479545974557474797797777फ़ 5फ54474747574757479797475994747479545979597475547455597974747547FH57

 459545Y5YKYKYAYSYSYSYKYKYKYKYARYSYSYKYKYKYSYAYSYSYSYSYSYSYKYA:545:Y5Y5YKYKYS तेव्हां हे महाशय सल्ला देण्यासाठी आत जाओ पर्यन्त जे प्रश्न होते नाही. अतिशय विचार करण्याने सुध्दा स्वाधिष्ठान चक्र खराब ते लांबच राहिले आणि ह्यांनी मात्र सर्व पडझड करुन टेवली. असे होते. आता कोणी विचारले की माताजी बिचार केल्याशिवाय कसे 4 आमचे योजना बनविणे असते, असे आमचे विचार करणे असते. हाणार? है केळत नाही की आधीच विचार करुन तुम्ही काय मिळविणार आहात? आधी विचार करुन जर काम होत असेल मुळ प्रश्नावर आमचे चित्त नसून भलतीकडेच भटकत असते. आता तर तिकडे जाण्याची आवश्कताच काय आहे? मुळ प्रश्न काय आहे ? मुळ प्रश्न हा की, आम्ही 'स्व'ला जाणले समजा आपल्याला गांधी भवनला जायचे आहे. आता गांधी नाही. आम्हाला है ठाक नाही की , आम्ही जगात का आलो हा पहिला भाग दुसरा असा की, जे आम्हाला माहिती पाहिजे व ते भवनला जायचे आहे तर आम्ही निवालो रस्त्यात चौकशी केली कसे जाणून घ्यायचे हा मुळ प्रश्न आहे आणि त्याच्यासाठी आम्ही की कोणीकडे जायचे आणि पोवलेो. आधीच बिचार करायला लागलो काय केल ? सूर्यावर गेलो चंद्रावर गेलो, अिकडे गेलो , तिकडे गेलो, की गांधी भवनला जायचे तर असे करावे की या बाजूने जाअन आणि मिळविलें काय है समजून घेतले की, आपण काय आहोत? त्याबाजुकडे वळावेव मग तिकडे जावे. नाही तर अिकडूनच वळावे ते सोडून बाकी सर्व आपण समजून घेतले. वाकी सर्व गोष्टीची होता होता आणखी कोणी तरी म्हणाले की तिकडूनच गेलात तर माहिती झाली जसं सल्ला देण्यासाठी बोलविलेल्या त्या माणसाने चांगले होल, असे तुम्ही निघा, चार माणसांना विचारा म्हणजे सर्वनासधूस करुन ठेवली तसं आमचंहे सर्व विचार करणे. सकाळ पोचाल, आधीच गांधी भवनला कसे अक तास घालविला आणि पासून संध्याकाळ पर्यन्त आमची नासधूस घडवून आणत आहे मग लक्षात आले की हिंडून फिरुन तुम्ही परत जागेवरच आलात. आणि आज अशा स्थितीला मनुष्य आला आहे, जिव्हां जेव्हा त्याची तिकडे गेलाच नाहीत. या चकात तुम्ही फिरत बसला आणि परत नजर माझ्याकडे वळते तेव्हां मला दिसून येते, पुर्वीचिे काळात अवढी आलात अजून तुम्ही काही जाणलेच नाही, अजून तुम्हाला माहित विचार करण्याची सवय नव्हती. पूर्वी लोक शांत होते प्रत्येक व्हायचे आहे, अजून तुम्हाला पहायचे आहे जर काही माहितव बाबतीत विचार करीत नसत, बऱ्याचश्या गोष्टीचा स्विकार करीत नाही तर विचार कशाचा करायचा पुढे जाअन बघा काय होते ते असत. जसे जसे फक्त समोर येआल तसे तसे संस्कार करीत जात जेव्हां माणूस आपल्या बुध्दीने जाणून घेण्याच्या मनस्थितीत ठेवतो असत. आज काल फक्त विचार करणेच राहिले आहे आणि लोक तेव्हांच तो त्याचे ध्येय गाठतो आणि ज्या व्यक्तिचे प्रथमपासूनच त्यांत अितके मग्न झाले आहेत की, क्षणभर सुध्दा त्यांना विचार (Precondioned Mind) आहे. ज्याने आधीच, अश्वराचा अर्थ थांबविणे जमत नाही. अक क्षण सुध्दा त्यांचा विचार थांवत नाही. हा आहे. कुंडलिनीचा अर्थ हा आहे वगैरे, बरेचसे लोक तर असे असे वाटते की, जशी काही विचारांची दोन शिंगे त्यांच्या डोक्यातून म्हणतात की कुण्डलीनी पोटात असते मी म्हणाले " मी तर नाही वर येत आहेत. मला ती दिसतात आता त्यांची अवस्था अशी बधितली"जर अखादा येअन माझे डोके खाओल की आपले हृदय आहे. की, अक मिनिट जरी विचार थांबविण्यास सांगितले तरी येथे नसून तेथे असते तर त्याला काय संगणार ते जिथे असते त्यांना ते जमत नाही.जसे काही विचारामध्ये ते बाहून गेले आहेत. तिथेच आहे. कमीत कमी बधा तर खर की खरोखर ती कुठे आहे. विचारांनी त्यांना गिळून टाकले आहे. जे बाहेरचे आहेत, ज्यांना अश्या तहेने माणूस आपले तेच खरे मानत बसतो पुस्तकात जे तम्ही शिकलेले विचारी लोक समजता ते गेले आहेित आत आणि काही लिहीले आहे तो कही शेवटचा शब्द (Last Word) नव्हे तुम्ही बाहेर आलात. शोधून सुध्दा तुम्ही स्वतःला मिळवूच शकत ज44] HE5जीबीटीमी][][ी] ] [डे ेडी डर]जडा] तत्व भाग अेक क प4[4] ( १६) Hडडडापाडा प][पेर] [ेर] केर]कारा्ते]]]]5559755459745474774797979#55474797479597475747974747

 माजीपीपापा[पहापहासा]ा]]ी ]]ह]र 555 9 फ़ की अंतिम सत्य नव्हे की ज्यांच्या पुढे काही तथ्य नाही. अस जर फक्त रोगच माहिती आहे. वहुसंख्य लोक तर आजार ठीक करून घेण्यासाठीच येतात आता त्यांच्या हे लक्षात आले आहे की, असतं तर तुम्ही संशोधन कशाचे करणार? फ ज आजारपणाशिवाय आणखी काही तरी अशुध्द किंवा खराब झाले तव्हां माणसाच्या बुध्दिमध्येच संशोधन कैले पाहिजे थोडसं आहे आणि त्याला ठीक करावयास हवे, पण ह्यापूर्वी तर फक्त शहाणपण असल पाहिजे. (Preconceved Idea) असु नये. रोग बरे करण्यासाठीच ते बेत होते. (Open Mind) असावं. जर खुल्या मनाने तुम्ही बधाल तर सत्य सर्वात प्रथम जो माणूस योजना करतो त्याला केणते रोग तुम्ही लगेच आत्मसात कराल, आता आम्ही कुणाला सांगितल की तुम्ही तिथे जाव तिथे तुम्हाला घंटा घर दिसेल, ठिक आहे आम्ही होतात त्याला सर्व पोटाचे रोग होलात त्याचे यकृत (लिव्हर) जरुर घण्टा घर बघितल होत आणि त्यांनीहि त्याबद्दलघच सांगितल आणि खराब होते कारण लिव्हर सर्व विना आपल्या शरिराबाहेर काढून कदाचित असहि असेल की तुम्ही दुसऱ्या कुठल्या जागी पोहोचलात. टाकते पण जरुरीपेक्षा जास्त विचार करणारा माणूस आपल्या फ स्वाधिष्ठान चक्राला अितका थकवितो की तो लिव्हरच पर्वाच करत मुळे माणूस ितका कण्डीशन्ड होती की त्याला हे समजवून नाही आणि त्याची लि्हर सशक्त होत नाही त्याच्या सर्व संवेदना घणे अवधडे होते की पुढे, जे सत्य आहे ते तुमचे समोरच प्रकाशित व चेतना केवळ लौकर लौकर (Brain Call) बनवून मेंदला पुरविणे होणार आहे. आणि त्याचा आपण स्विकार केला पाहिजे, कारण मारि व त्याला काबूत ठेवणे ह्यासाठीच झटत असतात सर्व अिमरजन्सी त्याची वृद्धि अितक्या अच्च श्रेणीची होती की त्याच्याशी बोलायचे केवळ मेट्ट मध्येच येते आणि त्यासाठी लिव्हर निरुपयोगी होते. असल्यास पंचवण्णीय योजनावरच घोळावे लागते. दुसऱ्या कोटल्या लिव्हरच्याकडे जातच नाही आणि ती खराव होते. विषयावर बोलूच शकत नाही म्हणून माणसाने आपला विचार असा ठेवला पाहिजे की बधु काय होते हते, जे पुढे येओल तेच होओल. लिव्हर खराब झाल्यावर त्या माणसाळा जैव्हां आजार बघुकाय होआल ते हो ल. कमीत कमी सहजयोगावद्दल तरी तुम्ही होओल किंवा लिब्हर कॅसर होआल तेव्हांच ते डॉक्टरला कळेल असा विचार ठेवला पाहिजे जर आधी पासूनच तुम्हीं काही वाचून आणि ते शास्त्रीय दृष्टिकोनातून तुम्ही किती दिवसात मराल आलात आणि मला काही प्रश्न विचारु लागलात तर त्यांचे काही येवढेच सांगतील. माझ्याकडे तर तसे सर्टिफिकट घेअन लोक आलेले अत्तर मिळणार नाही. मला लोकानी असे प्रश्न विचारलेत की मला आहेत आम्ही अक महिन्यात मरणार आहोत असे आम्हाला आश्चर्य वाटते म्हणून मला तुम्हाला है सांगायचे आहे की प्रथम तुम्ही सांगितले आहे परंतु झाले असे, की आमच्याकडे येअन ते लोक तुमच्या मनाला किंवा बुध्दिला हे सांगा की यावेळी तू जरा शांत ठीक झाले. वास्ततिक तुमचे स्वाधिष्ठान चक्र खराब झाले होते हो आणि आता ह्या गोष्टीचा स्विकार कर, कारण चक्रे खराब आणि ते ठीक झाल्यावर तुमचा रोग पण टिक झाला. करणें फार सोपे आहे पण त्यांना ठिक करणे अवघड आहे. दुसरा अेक वाअिट रोग यामुळे होतो तो म्हणजे मधुमेह स्वाधिष्ठान चक्र खराब झाल्यामुळे अनेक रोग होतात. आजारपण कारण हेच अक चक्र सर्व ठिकाणी पुरवठा करते. तुमचे होतात है वरे आहे कारण जर आजारपण झालेच नोही तर मनुष्य Pancreas) खराब झाले आणि तुम्हाला मधुमेह झालाच लोक स्वतःला कधी ठीक करणारच नाही. आजारपणा शिवाय लोक हे म्हणतात की मधुमेहावर अिलाज नाही असे अजिबात नाही कारण समजुच शकत नाहीत की आत काही तरी खराब आहे. त्यांना फ़ YSYSYKYSYSYSYKYKYKYKYKYKYA H5पज 4ीजी ज5र पड] ेरा ा] का]ाेराकेरी] (१७) तत्व भाग अेक 5पी454747454797974747474फ5557474757979757479575747574747479745474775F4Fम

 555554541।13म 54545444]433 9 तुम्हीच हा रोग ओढवून घेता आणि तुम्हीच तो बरा करता, आता होणार आहे. आणि त्याची पूर्ण व्यवस्था ह्या लोकानी करून टेवली आहे. ह्या सर्व अिश्वर विरोधी कारवाया आहेत. विचार करुन करुन तुम्हाला मधुमेह जर झाला तर लोक म्हणतात की शरीरातुन साखर बाहेर जाते. असे होते, तसे होते. पण कधी असा विचार केला है जे तुम्ही बनविले त्यात विशेष कारय मिळविले मला तर अजूनहि कळले नाही. आपला विचार जरा कमी करा , आणखी थोड़ा कमी आहे का की तुमच्या यकृतावर पराकाष्ठेचा ताण पडल्यामुळे त्याला संतुलनात आणण्यासाठी हा रोग झाला आहे. हा संतुलन देणारा करा परंतु नुसते बोलून ते होणार नाही नुसते बिचार करु नका रोग आहे कारण त्यामुळे माणसाच्या हे लक्षात येते की, त्याने म्हणून ते होणार नाही. नी तर म्हणते की, तुमचा स्पीडामिटर बेग दाखविणारे यंत्र) जरा कमी चालवा ह्या वह्दल मी खोकांना संतूलन साडून काम केले आहे. माणूस जेव्हां फार विचार करती तेव्हां मधुमेहाचा आजार होतो. जे लोक जार्त विचार करीत नाहीत सांगितले आहे आणि तुम्हाला पण सांगते आपले जे (Splean आहे तेच स्पीडोमिटर आहे. मोठे विचार करणारे आणि लायक अदा.गांवात रहाणारे लोक, त्यांना कधी हा आजार हैोत नाही ते नेहमी पिष्टपम पदार्थ खात असतात. अक कपात मगभर साखर लोक आहेत नं, जेवता जेवता कोणच्यातरी विचारात तुम्ही पडणारच, स्वतःची लायकी दाखविण्यासाठी जेव्हां नअ वाजता घातली तरी ते गोडच लागेल. विशेषतः तुम्ही मेरठला जाल तर तुम्हाला असे वाटेल की त्यांनी प्रथम साखर विरधळून मग चहा जेवत असाल तेव्हां नेमक्या बातम्या वेतात आणि त्या तुम्ही बनविला आहे. चहा केला आहे असे वाटणारच नाही. ते तर साखरच अँकणार जेव्हा तुम्ही जेवत असता तेव्हां सावकाश जेवले पाहिजे. करतात. तेव्हां अशा लोकांना सुध्दा कधी मधुमेह होत नाही, केन्हांहि तुमची बायको अका बाजूने पंख्याचा वारा घालत असते आणि बघा खेड्यातल्या लोकाना मधुमेह होत नाही. शहरातल्या लेकाना आरामात बसुन तुम्ही जेवत असता. अशा वेळी अखाद्या दुर्घटनेचा समाचार येतो आणि तुमचे जेवण गेले कामातून आता त्याच्याच होतो कारण ते फार विचार करातात आणि विचार करुन करुन तरी काय केले. अणु बॉम्ब आणि तो बनवून त्याचे भूत डोक्यावर विचारांत तुम्ही गाढून जाता, सकाळी नअु वाजता तुम्हाला कार्यालयात पोहीचायचे असते म्हणून लौकर आवरायचे असते. बसवून ठेवले आहे. आणि सर्व लोक घाबरत आहेत. अणुवॉब अका हातात तुमची ब्रिफकेस असते, दुसर्या हातात छत्री असते बनवण्याचा अेक फायदा मात्र जरुर झाला आहे की , सर्वाना आता समजले आहे कि. त्या मुर्खपणाचे हे फळ आहे. आता हा डोक्यावर आणि तुमच्या तोडात काही तरी कोबले जात असते ह्यातच तुमची बसलेला भूते जर बटण दाबतील तर आपण सर्व नष्ट होअ मोट्या धावपळ चालू असते. कोणीतरी तुमच्या मागे दूधाचा पेला घेअुन हशारीने हे जे त्यांनी बनविले आहे जे काही त्यानी संशोधन केले पळत असते तर अशा पध्दतीने तुम्ही खात असता. ह्यामुळे तुमचे जे स्पीडोमिटर आहे म्हणजे (Spleen ) अहे ते वेडे होअन जाते आहे त्या संशोधनामध्ये अशी व्यवस्था करून ठेवली आहे की, क अका क्षणात सर्व जग नष्ट होअ शकेल आता सर्व लोक पश्चाताप आणि त्यामुळे तुम्हाला रक्ताच्या कॅन्सरचा रोग होअशकतो. आणि आम्ही कितीतरी रक्तच्या कॅन्सरचे रोग बरे केले. त्यांना डॉक्टरांनी करीत आहेत की, आपण हे काय करुन ठेवले आहे हे आपल्या सर्टिफिकेट दिले होते की अका महिन्यांत ते मरतील ह्याचा अर्थ लक्षातच आले नाही की संशोधन करुन करुन डोक्यावर आपण असा नाही की जगातले सर्व रक्ताच्या कॅन्सरचे रोगी घेअन तुम्ही दारुगोळा भरुन टेवला आहे. आपल्याच डोक्यावरदारु गोळा ठासून स्वत:चे नसलेल्या अवस्थेत असून मोठी मोठी पुस्तके सुध्दा निघत माझ्याकडे यावंसांगण्याचा अंद्देश असा की ,तुमच्या स्पीडोमिटरच्या आहेत ह्या विषयावर की आता थोड्याच दिवसात जगाचा विनाश बंधनात तुम्ही का अडकता? म्हणजे तुम्ही अशीरा जावे हे पण क4-5445757 (१८) 5554ी.4ी1451451511]डाताता] तत्व भाग अेक Lन 55555555乐乐乐乐乐5555555巧乐乐乐乐乐乐555555545555555 फ़55454545474747474797475497514574747574747574747575474747474757474747479747975

 Hपींपान मातीनेत तेीतीतेीतजाज]ज््र््ी75474574747474747474747474747774747474745 SYSYKYSYKYKIY555YSYKYSY योग्य नाही. सर्वात महत्वाचा अर्थ हा की, तुमच्या आवाक्यात ठाूक आहे की, ईकडून अेकजण आला , तिकडून दुसरा आला जितके आहे तेवढेच तुम्ही करावे. तुम्ही मानव आहात आणि यंत्र व मारामारी झाली, काय झाले ? धार्मिक कलह झाला. आमच्या सुध्दा जेवढे कार्य करु शकत नाही तेवढे तुम्हाला का करायचे असते सारख्या वेअक्कल लोकांना हे पण कळत नाही की धर्मा धर्मात आणि करुन तरी तुम्ही काय मिळविले तर अणु बॉम्ब. कहल कसा होणार, कारण, ज्याची धारणा होते तो धर्म, ज्यामुळे असे मोठे काय काम केले आहे तुम्ही? मला माणसांना मनुष्य असा बनता, ज्याचे व्यक्तित्व असे होते की, ज्याला विचारायचे आहे की, ते फक्त येवढेच शिकले आहेत की (collective) अथवा सार्वजनिक, समुहिक असे म्हणता येआल. , आपापसात कसे लढावे , कसे भांडावे, खुन कसा करावा, युध्दाच्या असा होतो. ते कसे भांडणे करतील ? तुमची बोटे अक दुस्यांना नावाखाली दूसर्या देशातील लोकांना कसे मारावे वगैरे ही सर्व मारतात का? तुम्ही तसे बनता, तुमच्यामध्ये (Collectivity) व्यवस्था केली आहे आणि ह्या शिवाय काय केले आहे? कोणते सामुहिकता येते. ही धारणा मानवामधे होते ही धारणा जनावरात सतकृत्य आतापर्यन्त तुम्ही केले आहे.म्हणाले आम्ही समाज कार्य होत नाही. ही धारणा जेव्हा माणसात होते, धर्माची धारणा डझाल्यावर हे धर्म आमचे मध्ये जागृत होतात त्यावेळी कुंडलिनी केले आहे. तुम्ही मुर्ख आहात म्हणून तर समाज कारयाची आवश्यकता निर्माण झाली. जर प्रथमच मुर्खपणा केला नसता, जागृत होन चक्रचे भेदन करीत वर चढ़ते तेव्हां मनुष्यामधे जर लेकांना ऋरास दिला नसता किंवा असे विचित्र, सर्वाना सामुहिक चेतना जागृत होते. बासदायक रितिरिवाज बजवून ठेवले नसते तर समाजकार्याची म्हणून मी सांगते की ही भाषण देण्याची बाब नाही. ही आवशक्ताच नव्हती. याचा अर्थ असा की, जे धर्मात प्रस्थापित घटना आपोआप बडून येते. तुमच्यातील व टुसऱ्यातील दोष झाले आहेत त्यांना धर्म शिकवण्याची व अधरमनि वागू नका असे तुम्हालाच जाणवू लागतात. बाह्य दोष नाही की ते गृहस्थ नेहमी सांगण्याची जरूर नाही. जेधर्मातच आहेत त्यांना धर्म शिकविण्याची लाल रंगाचेच कमडे वापरायचे किंवा ते राजकीय नेत्या बरोबर काय आवश्यकता आहे ? असायचे आणि त्यांनी पक्ष बदलला वगैरे तुमच्या चक्रमध्ये केणते दोष आहेत सुक्ष्मातले, तुमच्या तत्वामधले दोष कोणते आहेत ते हे चक्र, म्हणजे भवसागर किंवा व्हाअड (Void) आमचा धर्म दाखविते. आमचा धर्म मानव धर्म आहे आणि मानव धर्मात तुम्हाला समजू लागतात. पार झाल्यावर तुमच्या मधील है दोष तुमच्या तत्वामधील खराबी तुम्हाला माहित होतात. अवढेच नव्हे आमच्या मध्ये दहा गुण असणे आवश्यक आहे. जर हे दहा गुण हैं आमचे मध्ये नसतील तर आपण मानवच नाही. अक जनावर तर सहजयोगामधे खोल अुतरुन जेव्हां तुम्ही ही विद्या पुर्णपणे शिकता ही निर्मल विद्या शिकता अथवा असे म्हणायला पाहिजे की तरी आहेत किंवा सैतान आहेत. आमच्या मधील दहा धर्म या त्याचे मार्तर होता तेव्हा तुम्ही अतिमानव संत होता. तुमच्यामधे चक्राच्या चार वाजूस बांधलेले आहेत आणि मध्यभागी नाभी चक्र आहे. नाभी चक्रामध्ये या दहा धर्माच्या पाकळ्या आहेत धर्माकडे धर्म जागृत होतो. तुमच्या चेतने मधे अेक नबिन क्षेत्र (New आमचे विशेष लक्ष असते. Dirmension) येते तुम्हाला चैतन्य लहरी जाणवूलागतात. तुमच्या शारिरिक व मानसिक समस्या दूर होतात. म्हणून आपल्याला है आता धर्म म्हणजे, ख्रिश्वन , मुसलमान, हिन्दू वगैरे व लक्षात घेतले पाहिजे की, जो गुरू आपले आरोग्य ठीक टेबू शकत अकमेकाचे डोके फोडणे नव्हे आम्हाला धर्माचा अर्थ अेवढाचा 4SYSYSYSYKYSYKYSSSSYSS तत्व भाग अेक ( १९) 15ज59545474797974747474747559757479747479747574747947479797579797479747479745! s554SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSYSSSSSSRSSSSRSS!

 ामाामाााीी .ीक545547 74474 74 4 हा अक गंभीर विषय आहे. मजेचा नाही म्हणून मी तुम्हाला नाही, आपल्या आरोग्याचा जो सांभाळ करू शकत नाही अश्या सांगते की, भारत वर्षात सर्व सोपे आहे, प्रत्येकगोष्ट मिळू शकते गुरू कई जाण्याची आवश्यकता नाही. ही अक अशी योग भूमी आहे, येथे मोठ मोठे अवतार होअन गेले सहजयोगा मध्ये आपले आरोग्य कसे अत्तम ठेवावे यात मोटमोट्या गोष्टी झाल्या. येथला सर्व प्रदेश (Vibraled) चतन्य तुम्ही परंगत होता. तुमच्या चक्र मधील दोष कसे आहेत ते तुम्ही लहरीमय आहे अक विशेष भूमी आहे म्हणून येथे लोक फार टीक करु शकता कारण तुम्ही स्वत:च डॉक्टर होता. स्वतःच रोग लवकर पार हौतात. येथे जितके परदेशचे लोक आले आहेत निदान करता व स्वत:च औषधहि घेता.मनुष्यच सर्व काही आहे. त्याच्यातील प्रत्येक व्यक्तिवर तीन तीन महिने मी हात झिज़विले मनुष्यामध्येच सर्व काही आहे जे काही तुम्हाला बाह्या मध्ये दिसते आहेत आणि तुम्ही आता येथे वसले आहात, थोड्या वेळातच बधा ते सर्व आत आहे, जसं तुम्ही वेथे बसलेले आहात आणि तुम्हाला तुमच्या हाताना चैतन्य लहरी येतील. कदाचित अदधाच्या सभेवा तुम्ही येणार नहीत. विचारले काय झाले, अत्तर येओल माताजी तुमच्या अेका नातेवाओीकाची तब्येत कशी आहे हे माहिती करुन घ्यायचे आहे त्यासाठी तुम्हाला टेलिफोन करावयाची. पैसे खर्च त्याचे असे झाले मला अका टिकाणी जावचे होते. धार्मिक काम करण्याची काही आवश्यकता नाही. तुम्ही स्वतःच प्रकृती कशी होते तेव्हां नाही कसे म्हणणार मग जावे लागले. आहे ते बघा तुम्हाला स्वतःलाच कळेल की काणत्या चक्रावर पकड़ या विषयाची गहराी, गांभिर्य, विशेषतः महानता वगैरे येत आहे. जर डाव्या बाजूला पकड़ येत असेल तर याचा अर्थ आमच्या काही लक्षातच येत नाही. माझे हात तीन तीन महिने त्यांच्या मनावर दबाब आहे आणि जर अजव्या बाजूला असेल झीजविणार्या या लोकांना हे समजते म्हणून तुम्ही लोक वा मध्ये तर काहीतरी शारिरिक आहे. त्या नंतर कोणत्या चक्रावर बाधा प्रस्थापित होण्या औवजी, ते होतात आणि तुम्ही मात्र अथळ पणाने आहे ते चक्रावरुन समजावून घ्या. जे कोड (Code ) आहे तुम्ही हिंडत असता. तुमच्यात गहनता येत नाही. फारतर हे होओल की ते समजावुन घेतले तर तुम्हाला ते लगेच कळेल की आता त्यांची माझे पोट दुखत आहे ते ठिक करा किंवा माझ्या मुलाचे लग्न करुन परिस्थिती कशी आहे. येथे बसल्या बसल्याच तुम्ही त्यांना बंधन घाला व चैतन्य लहरी घ्या म्हणजे ते तेथे ठिक होअन जातील. जेव्हा द्या. आणखी काही नाही तर जरासे पुढे होअन कानात सांगतील की, फुले घेअन आले आणि कानात सांगितले माताजी माझे आज्ञा तुम्ही हे शास्त्र पुर्णपणे शिकाल तेव्हां तुम्ही हे सर्वकरु लागाल. असं चक्रपकडले आहे ते ठिक करा. " अरेपण का पकडले कसे पकड़ले होता कामा नये की , तुम्ही पार झालात सगळ्यांना सांगितलेत की याचा काही अभ्यास करीत नाहीत. मी तर नाही करणार माझ्या माताजीनी आम्हाला पार केले आहे. घरी फोटो घेअुन गेलात आणि अक वर्षानी भेटल्यावर सांगाल "माताजी काय सांगायच आमची पाशी वेळ नाही" अक साधी गोष्ट आहे की, ध्यान झाल्यावर थोड्यावेळ पाण्यात पाय ठेअन बसा आणि चैतन्यलहरी घ्या. व्हायक्रेशनस पार गेली" आज पंतजीनी जे सांगितल ते खरं आहे आपल्यातील खराबी काढून टाका आणि स्वच्छ व्हा, रोज आंधोळ लोक येथे येतात पार होअन जातात पुनः सोडून देतात. चलती का करता तसे या पध्दतीने रोज स्नान करा जर अेखाद्याने अक दिवस नाम गाडी. माताजी आल्या, ते पार झाले , काम झाले,परत आले तेव्हां जसे होते तसेच राहीलेपुन्हा पाहिल्या पासून सुरुवात "माताजी आम्हाला येथे पकडते तिथे पकडते असे झाले तसे झाले वगैरे. स्नान केले नाही तर आपल्याला वाटते किती घाणेरडा माणूस आहे रोज स्नान करीत नाही. भारतीय लोकांची तर अशी अवस्था आहे Hमजीपीपीा[जाराजा]डाता]ा]रा]ा] 4S5SYSYKYKYKYAYSYSYKYKYKYA (२०) तत्व भाग अेक 出乐乐乐与乐乐与乐乐乐乐乐乐55乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐55555乐乐55

 5फ़डीप़पापाकीगाकांाा]ा]ब]ज]ज] की, अक दिवस स्नान करु नका सांगितले तर त्यांना वाटते तुरुंगात 547454594144जरयमु ज्रामामेमामेमात54ी जिच्या शिवाय तुमचे जीवन पूर्णपणे व्यर्थ आणि निरर्थक आहे. पाठविले. लंडन मध्ये जर तुम्ही सकाळी स्नान करुन बाहेर पडाल तीच गोष्ट जर तुम्ही घेत नाही तर मला वाटते कमाल झाली. अगदी तर तुम्हाला खुप आजार होअ शकतील. विशेषतः पुत्रफुसाचा कॅन्सर निरुपयोगी लोक आहात तुम्ही अितक्या समस्या आहेत व अितका होतो. मी अितक्या भारतीयांना हे सांगितले तर त्यांनी सहजयोग अथपळपणा आहे की, कोणत्याहि गोष्टीला महत्व देतच नाहीत. सोडून दिला आणि ते कॅन्सरनी मेले.परंतु मी जर त्यांना सांगितले प्रत्येक वाबतीत हसण्यावरी नेणे, तुमच्या स्वत:ची सुध्दा त्यामुळे की आत्म्याचे पण स्नान झाले पाहिजे. आपल्या आत्म जीवनाचे हास्यास्पद स्थिती होत आहे. ज्यांना असे वाटते की सगळ्यांची पण स्नान झाले पाहिजे तर तिकडे किंवा त्याच्या गांभीर्याकडे किंवा महानतेकडे कुणाचे चित्त राहात नाही. टींगल करावी त्यांची स्वतःचीच हास्यास्पद परिस्थिती होते आणि अशा अेका अडचणीत तुम्ही स्वतःला टाकीत आहात की त्यातुन तुम्ही अक कथा अकली असेल, अका परिक्षेत जास्त पुटण अवघड आहे, फारच अवघड आहे. गणिताचे प्रश्न येत होते.मला ते आता समजतात, तेव्हा समजत फ़ नव्हते 'अ' आला त्याने १/४ हिरसा काम केले दुसरा आला त्याने सहजयोग अक अशी गोष्ट आहे की, जी तुम्हाला द्यायची १/१६ हिस्सा काम केले मग तिसरा आला त्याने अितके, अितके येथे काही द्यायचे नाही फक्त घ्यायचे आहे. पण लोकांना आहे. केले मग सगळे निघून गेले तर मग काम कधी संपणार ? कधी हे कलत नाही जर कोणी देत आहे तर त्याचे महत्व लक्षात घेतले संपणारच नाही. जर तुम्ही अितक्या कामचूकार लौीकांना कामावर पाहिजे. जर मी तुम्हाला सांगितले की, अद्यापासून यथे येण्यास टेवले तर काम कसे होणार, पण माझ्या नशीवी असेच लोक आले शंभर रुपयाचे तिकिट पडेल तर बघा हा सर्व हॉल भरुन जाओल. आहेत. मला है समजतच नाही.की, सहजयोगाचे काम पूर्ण की जर येथे अक पेटी ठेवली आणि तिच्यातर लिहिले की, "सेवे होत नाही. होणार कसे, लोक काम चुकार आहेत, तर काम कस करीता" तर पेटी भरुन जाओलच आणि शिवाय लोक पण जास्त होणार. येतील. येथे आल्यावर जर मी तुम्हाला नाम देऔन तर तुम्ही खुश व्हाल आणि म्हणाल, "वा आम्हाला नाम मिळाले तुम्ही जर मुर्ख मी सर्व द्यायला तयार आहे. सर्व शक्ती देण्यास तयार वनवायला निधालात तर लाखो लोक येतील. तर अशी परिस्थिती आहे परंतु त्यात टिकून राहणारे लोक पाहिजेत. अशा लोकांना आहे. तुम्ही जर बधाल जे गुरु लोक आहेत , जे पैसा घेअन पुढे आणा परंतु जे प्रश्न विचारले जातात त्यावरुन असे बाटते की आले आहेत त्यांनी काय काय मुर्ख पणाच्या गोष्टी पसरविल्या टिकगारे मुस्किलच आहेत. हे लक्षात घ्या की जे आपल्या हिताचे आहेत आणि त्यात लोक कसे अडकतात अक गुरु दिल्लीला आले आहे ते पूर्ण गांभियनि मिळविले पाहिजे. जे घ्यायला पाहिजे ते घेतले होते तर दिल्लीतील सर्व काम थांवले, लोक वेडे झाले आता त्यांच्या पाहिजे प्रथम तर लोकांना कळतच नव्हत की घ्याव अस ह्याच्यात बद्दल सर्व काही बाहेर येत आहे. पण अेक काळ असा होता की, काही आहे परंतु जी जीवनासाठी फार महत्वाची गोष्ट आहे जी दिल्ली मध्ये रात्री कोणीहि बाहेर फिरु शकत नव्हते तर असे होते तुम्हाला समर्थ बनविते म्हणजे तुमच्या अर्थानुरुप तम्हास बनविते ीडींपी 4 577 जजीजाप़ीपीडीका]डास]]]] तत्व भाग अक कडक5कन] (66) Hडीडडपत पीर केर] केर][ेर]जा]्तार]क]र]र]55475797474745474757974797554597474797474797974747574E

 FEपीपजीजाजेजाजाजेजा 459445475474755444545 हे शिकण्याचे स्थान आहे. हे समजावून घेण्याचे स्थान आहे ते गुरु महाराज. अजब अजब नमुने आहेत काय सांगयचे तुम्हाला. हे मिळविण्याचे स्थान आहे. येथे नम्रपणे येतात. सर्व लोक माझ्या सारख्या नवीन व्यक्तिपुढे हाच प्रश्न आहे, की ह्या मिळवितात आणि त्यात सखोलता मिळवितात आणि पूर्णपणे फ माहिती मिळवितात. हे मिळवूनच ते मोठे होअ शकतात. हे सर्व सर्वाचे महात्म्य ह्या सगळ्यांना कसे सांगावे, अितकी महान व मौल्यवान गोष्ट आहे ही. जसं अेखाद्या माणसांनी कधी हीरा रोजच्या जीवनात कशा तहेने अमलांत आणाचे आहे. ते वधीतलाच नाही किंवा त्यांचे मोल जाणलेव नाही अगदी खेड़ूत घेतात. गंगा बाहती आहे तुम्ही आपली घागर घेअुन समजाबून लोकासारखा तो आहे (खेड्यातले लोक फार हशार अा केस ॥ या जेवढी घागर असेल तेवढे पाणी गंगा त्या मध्ये भरेल तेव्हां ा कोणाचे अदाहरण देअु) अशा माणसापुढे तुम्ही हीरा नेअुन ठेवला. तुम्ही काय गंगेला प्रश्न विचाराल? तसेच येथे गंगा वहात आहे तर त्याला काय कळणार? समजा अका माकडा पुढे तुम्ही हिरा आता साक्षात्कार होण्याचा समय आलेला आहे. ह्या देशात जोरात नेअुन ठेवला तर ते अका फटक्यात हीरा अडवून टाकेल की तुम्ही कार्य होत आहे. शहरात जरा हळू होते पण गावात फार जारात बघातच राहाल अशी परिस्थिती कधी कधी होते. हा हीराच नाही होते. आम्ही अका गांवात गेलो होतो तेथे ६००০ लोक आले होते तर हीच फक्त सर्व मिळविण्याची गोष्ट आहे. ह्याच्या शिवाय तेथे आम्ही अभे राहिलो तेव्हों काही लोक आमच्या समोर काही आणखी काही नाही है निश्चित आहे की मी सांगते त्याच्या पैकी अिकडे काही तिकडे असे होते असा सुंदर हॉल नव्हता. काही लोक साठ टक्के पुस्तकात मिळणार नाही. त्याचा तुम्हाला साक्षात्कार मंदिरावर सुध्दा चढले होते पण सर्वच्या सर्व लोक पार झाले आणि करुन घ्यायचा आहे. तुम्हाला आत्मसाक्षीत्कार करुन घ्यायचा त्यात प्रस्थापित झाले तिथे आता सहजयोगाचे केन्द्र पण सुरु झाले आहे. आता ह्या बरुनच अका महाशयांनी भांडण सुरू केले म्हणाले आहे असे होअनये की, जितके बाहेरचे लोक आहेत ते अिश्वराच्या की तुम्ही म्हणाला होता बुध्दाचे स्थान येथे आहे. महावीराचे येथे चाळणीतून खाली जातील आणि बाकीचे लोक मात्र तसेच राहतील आहे पण ते आम्हांला कसे कळणार ? मी सांगितले की, आहेत म्हणून आपल्या आस्तित्वाला आपल्या गौरवाला प्राप्त व्हा, ते की नाहीत ते कळेल , पण आधी पार व्हा, जर नाही समजले तर समजून घ्या आणि त्यांत सामावले जा ही समजून घेण्याची गोष्ट तुमचे दूर्भाग्य हे तर मला असे विचारतात की मी कोणी खासदारच आहे. आज थोडीशी सुरुवात केली आहे अद्या पुणपणाने हे तुम्हाला आहे. मी म्हणाले की मी जे सांगते आहे त्याची सत्यता तुम्ही ते समजावून सांगिन, जाणण्यास लायक झालात म्हणजे मी पटवून देऔन, प्रथम तुम्ही फ़5 श्री माताजी॥ ॥ जय तो मिटवा जेथे बुध्द व महावीर आहेत ते तेथे आहेत की नाही हे पहाण्याची दृष्टी तुमच्यामध्ये आली पाहिजे. आधीच तुम्ही का प्रश्न विचारतां? विद्यापिठात जाअन तुम्ही कुलगुरुंना हे विचाराल का की कार्बन डाय ऑक्साअड मधे कार्बन व ऑक्सिजन आहेत ते आधी सिध्द करा.ते म्हणतील तुमची अॅडमिशन रद्द केली आहे. S5:4555:46YKYKYASYSYSYKYA (२२) 454545YKYSYKYKYRSSKYKYS तत्व भाग अेक फ़फ़5ड4595575747454747474745554745474747454747574797579554745475747974797979755



----------------------

1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-0.txt 
 ॥ चैतन्य लहरी I
||
सन १९९४-९५ अंक क्र५ व ६
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-1.txt 
 554745 54 + 524 5 बेडेज्रीजरीरी1ी]ी] F7 554554745
: महान संदेश :
सर्व राष्ट्रांना व जनतेला संदेश सांगा. की पुनर्जन्माचा काल आता आला आहे व आपण
फ़
सर्वजण तो जाणू शकू परमेश्वराच्या प्रेमाचे प्रकटीकरणाचा काळ आता आला आहे.आपणास
परमेश्वराची आनंदाची बासरी वाजवावी लागेल.आपण पुण्णावस्थेत यावे याचीच मी थडपड
फ़
करीत आहे. ही नांव आपण पुर्ण स्वतंत्रता व सुज्ञता बाळगून वर्हावयाची आहे. आपण
वादळ तुफान. वावटळ यांना घाबरायाचे नाही.तुमचे उद्दीष्ट दुसऱ्या तीरवर नाव न्यावयाची
आहे.
श्री माताजी
स्वतंत्रता :
संपूर्ण अहंपणाविरहीत हे अतिसूक्ष्मतेचे स्वातंत्र्याचे लक्षण आहे.तेथे अडथळे नसतात. पण
बासरीसारखी पोकळेपण, ज्यामुळे आपण परमेश्वराचे आनंदी गाणे गाऊ शकु हीच ती संपूर्ण
स्वतंत्रता असते. स्वतंत्रता म्हणजे तुमच्या अंगात असणाऱ्या सर्व शक्ति तुम्हास मिळणे
आपल्या मध्य मज्जातंतूवर, देहुभानाच्या मनावर, आपणास आत्म्याची जाणीव होणे म्हणजेच
स्वतंत्रता,
श्री माताजी
फ़
अप्रतीम आडार :
मी आपणास भांडाराची किल्ली दिली.ती दुसर्या कोणाजवळ नाही.पण तुम्हाला ते उघडता
यावयास हवे.आपणास एव्हढे देऊन ही रिकाम्या हाताने जावयाचे आहे कां? एखाद्यानी फुकट
बढाई का मारावी? आपण जे करतो ते सर्व परमेश्वरी शक्तीमुळे होत असते याची ओळख
हवी, तीच आदिशक्तिची कार्य पध्दती आपण त्या चमत्काराचे नुसते साक्षीदार असतो. ती
स्थिती मिळण्याकरीता आपण प्रार्थना करावयास हवी, की " आमची 'अहं' ची बाधा" दूर
होवो.तसेच आपण सर्व मोठ्या वस्तुचे लहान भाग आहोत. ही भावना प्रगालभ होवो.म्हणजे
परमेश्वराचे आशीर्वाद मिळवण्याचे प्रतिबिंब सर्व अणु रेणूमध्ये पसरो. हा जिवंत प्रवाह
THE
आनंदात, सर्व मानवांत पसरो. त्याचा सर्वावार प्रकाश पड़ो. आपल्या हृदयात प्रेमाचा इनरा
पसरो. प्रेम हे अमर्याद असते. आपले लक्ष हे भौतिक गोष्टीवर स्थिर असते. पण आपण
आत्म्याच्या गोष्टी करतो. आपले लक्ष आत्म्यांत विलीन व्हावयास हुवे म्हणजेच आपणास
चिरानंद मिळतो.
श्री माताजी
चैतन्य लहरी
SYKYSYKYSYKYSYSYSYSYSYKYS
55555Y5YASY5YSYSYKYA
म545145554795974547479757955579747474595474747975547559745474797474757477975
5ा55555975555157475747974747757979545955545974747974547975547955!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-2.txt 
 फा
4S4:YSYKYKYKYKYASYYYSYSYSYKYAYAYSYKYKYKYKYKYAYKYYSYKYKYKYSYFAYRYSYAYKYA
सहस्त्रार दिवसाची पूजा
-५-१९८२ रोजी लारेन्सी, फ्रान्स येथे केलेल्या उपदेशाचा अनुवाद)
(परमपूज्य माताजींच्या
०
हा दिवस आपणा सर्व साधकांचे दृष्टीने फार महान आहे. धातू खूप गरम करावा व त्यात अनेक रंग दिसावेत. तशी आदि
या दिवशी शेवटचे ईश्वरीय कार्य, म्हणजे विराटाचे शेवटचे चक्र कुंडलिनी एखादया भट्टीसारखी दिसली. तुम्ही कोळशावर
उघडण्याचे कार्य, ५ मे १९७० रोजी केले गेले विश्वातील चालणाऱ्या वीज निर्माण करण्याच्या भट्टरया पाहिल्या असतील Hi
अध्यात्मिक घटनांमधील हा सर्वात महान प्रसंग आहे.हा अतिशय आणि एकामागून एक ती वर-वर येत होती,व उंच-उंच (Shoot-
काळजीपूर्वक व ( Adjustrment) करुन घडवून आणला होता. Shoot ) जात होती सर्व देविता आल्या व आपापल्या सोन्यांच्या
स्वर्गात कशा तहेने कार्य होते है समजण्याची कुवत मानवी बुध्दीत आसनावर आरढ झाल्या.मग त्यांनी घुमटाच्या आकाराचा वरचा
नाही.तुमच्या सुंदैवामुळे व ईश्वराच्या तुमच्यावरील प्रेमामुळेच हा भाग उचलून उघडला, त्यानंतर त्या मुसळधार पावसाने मला
5 चमत्कृती पूर्ण चमत्कार घडून आला, ह्या घटनेशीवाय लोकांना भिजवून टाकले ते सर्व मी पाहिले व आनंदाने स्वतःलाच विसरून
सामूहिकरित्या कुंडलिनी जागृती देणे शक्य झाले नसते. एक दोन गेले एखादया कलाकाराने स्वतःची कलाकृती बधावी, असा
लोकांना देता आली असती, पण सामूहिकरित्या इतक्या प्रचंड कृतकृत्यत्तेचा आनंद मलाझालाया सर्व आनंदातून बाहेर आल्यावर
संख्येनी जागृती देणे शक्य झाले नसते तुम्हाला माहीती आहे की
सहस्त्रारामवे सात मुख्य चक्रंची पीठे आहेत. त्याच्या १००० राहिले व इच्छा केली की हे, अमृत ओतण्यासाठी कप मिळविले
नाड्या आहेत. किंवा त्याला ज्योती म्हणता येईल व त्या प्रत्येकाच्या पाहिजे दगड नसावेत.
१६००० शक्त्या आहेत.प्रत्येक नाडी एका व्यक्तिशी संबंध ठेवते.
व अशा तहेने नाड्यांचे (Permutation Combination) करुन एक हज़ार निरनिराळ्या रंगाच्या पाकळ्या असलेले एक सुंदर
एकाला दुसरे असे प्रत्येक वेळी निराळे धरून मानवाचे संगोपन केले कमळ आहे पाकळ्या मोठ्या झालेल्या ज्योती सारख्या दिसतात.
, माणसे मला इतकी आंधळ्यासारखी दिसली की मी शांत बसून
सहस्त्रार हा तुमच्या शरीराचा सर्वात सुंदर भाग आहे. हे
जाते विराटाचे सहस्त्रार चक्र उघडताच, सर्वे वातावरण बन्याच लोकांनी है पाहिले आहे.पण व्हायब्रेशनचा मुसळधार पाऊस
Trermendous) प्रचंड चैतन्याने भरुन गेले, आकाशात अतिशय पाडणारे ह्याच्या ज्योती कारंज्या एवढ्या मोठ्या रंग व सुवासाच्या
(Tremendous) तेजस्वी प्रकाश पसरला व है सर्व अति कारंज्यासारख्या असतील असे कोणासच वाटले नाही. अशा
मुसळधार पावसासारखें किंवा धबधव्यासारखे पृथ्वीवर आले.
इतक्या जोरात आले की जणू काही मीच मभावावून गेले ही घटना ऊधळण होत आहे. लोकांनी सहस्त्राराबद्दल फारच थोडे लिहीले
इतकी महान , इतकी अनपेक्षित होती की मीच आश्चर्यचकित झाले आहे पण जे काही त्यांनी पाहिले ते बाहेरच्या बाजूचे होते. आतील
व ते सर्व वैभव बघून संपूर्ण शांत झाले. आदि कुंडलिनी अशी बाजू पाहणे त्यांना जमले नाही. आतुन जरी तुम्ही पोहोचलात तरी
दृष्टोत्पत्तीस आली की एखाद्या भट्टी सारखी ती भट्टी निरामय शांत जर संपूर्ण सहस्त्रार उघडले नसेल तर, त्याचे सौदर्य तुम्हाला पहाता
होती , पण एखाट्य पेटलेल्या भट्टीसारखे तिचेरुप होतेतुम्ही एखादा
फुलाची कल्पना करा. ज्याच्यातून रंग व सुवासाची
एखादया
मा
येणार नाही. कारण जेव्हा ते बंद असते तेव्हा बारीकशा छिद्रातून
चैतन्य लहरी
555पेंपेन मीड] कापेपातेता मेरम]
(१)।
SS4Y5YGYAYAYSYSYSYSYAYA
55555乐5乐乐乐乐乐乐55555乐乐5
乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐S5!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-3.txt 
 5म5ी5ीपापापाथ] तारातेन]ने]मी]म] ज्जाजेH55545474747479747459759 5
तुम्ही बाहेर निघून जाता.पण कल्पना करा एक हजार मोठमीठ्या जगृती मिळणाऱ्या पकीच ती एक होती.त्या महानघटनेनंतर बऱ्याच
पाकळ्यांचे एक प्रचंड कमळ आहे., आणि त्याच्यात अगदी लोकांना जगृती मिळावयास हवी होतीं. १९७० साली आम्ही बोडी
मध्यभागी तुम्ही बसलेले आहात. व त्या सर्व सुंदर पाकळ्यांकडे येथे कार्यक्रम ठेवला, संध्याकाळी एका गृहस्थाला जागृती मिळाली.
बघता आहात.सर्व अतिशय सुंदर व रंगबेरंगी आहे, सुगंधी आहे दुसर्या दिवशी विरोधी शक्तिंनी आपले कार्य करायला सकाळीच
व आत्मिक आनंदाने ते स्पेंदित होत आहे. या स्थितीमध्ये रहाणे सुरवात केली व्हायक्रेशन्स बिघडू लागल्याचे मला बातावरणातून
है आदर्शभूत आहे पण त्या निरामय शांततेनंतर तुमचे हृदय करूणा दिसून आले. मग संध्याकाळी मी अतिशय कडक भूमिका घेतली
व प्रेम यांनी भरुन जाते, व त्यामुळे तुम्ही इतरांकडें खेचले जाता.
ज्वांना टृष्टी असणे म्हणजे काय , हे माहित नाही,त्यानंतर तुमचे नव्हते आश्चर्य म्हणजे बारा लोक पार झाले तो फारच महान क्षण
चित्त लोकांच्या सहस्त्राराकडे जाते व तुम्हाला सहस्त्रारात असलेले होता. मग एक एक करुन बरेच लोक पार झाले, तिघांना परतीच्या
प्रश्न दिसू लागतात.सहस्त्रार उघडावे असे जरी तुम्हाला वाटले तरी प्रवासात गाडीत जागृती मिळाली एकदमच त्यांना चैतन्य लहरी
ते फार अवघड आहे, कारण ईश्वराला मानवात आणायचे कार्य प्राप्त झाल्या, अशा तंजहेने सामुहिक उत्क्रतिची सुखवात झाली.
व सगळ्यांना अतिशय रागावले त्यापूर्वी मी कधीच इतकी रागावले
मानवामधूनच झाले पाहिजे, (Chanineling of the Divine has
to be through human being) तुमच्याकडे शक्ती असेल पण ईश्वरी कार्य पध्दतीत जाता. दोन प्रकारच्या पध्दती आहेत. एक
ती माणसांमधूनच प्रवाहीत करायची असते ना ! माझ्या संपुर्ण ईश्वरी पध्दत व दुसरी तुमची पध्दत तुम्ही ईश्वरासारखे कार्य करू
आयुष्यात साक्षात्कारी लोक फार माहित नव्हते त्यांना कसे शकत नाही. पण तुम्ही ईश्वरी शक्तीचा बापर करता व तिला
आणायचे हे सर्व कसे घडवून आणायचे, हे प्रश्न होते मग मी निरनिराळ्या पध्दतीने कार्यान्वित करता. उदा. ईश्वर विश्वातल्या
लोकांना शोधायला सुरूवात केली प्रथम मला ७० वर्षाची एक वृध्द सर्व घटनांचे निवंत्रण करतो अगदी लहानात लहान कणांवे सुध्दा
स्त्री भेटली, कोणत्या तरी साध्या भौतिक कारणामुळे ती रागावली
होती मला भेटल्वावर तिला शांति लाभती तिचे सहस्त्रार अगरदी तुमच्या टाळूला स्पर्श करते तेव्हा एकप्रकारची प्रतीत होणारी शक्ती HT
विरून गेले होते माझ्या बरोबर असली ती आत्म्याचे सोडून तुमच्या सहस्त्रात तयार असते आणि टाळूमधील ब्रम्हरंध्रउधडल्या ी
भलतेच विचार करायचीव तिचा मेंद्र ढगांनी व अंधःकाराने झाकला
सहस्त्रार म्हणजे तुमची चेतना प्रकाशित होते तेव्हा तुम्ही
১
ईश्वर नियंत्रण करतो जेव्हा तुमचे सहस्त्रार उघडते, व कुंदलिनी
बरोबरच आत्म्याच्या कृपमुळे ती शक्ती प्रज्चलीत होते,व तुमच्या
जायचा.पुन्हा पुन्हा मला तो प्रकाशित कराबा लागायचा पणे तिला नाड्या प्रकाशित होतात.सगळ्याच नाही पण बयाच व संपूर्णपणे
जागृती मिळाली नाही. सुरवातीला माझ्याकडे चैणारे बहूतेक लोक प्रकाशित होतात असेही नाही. पण पुष्कळ प्रमाणात त्यांच्या कडा
रोग निवारणासाठीच यायचेमाइ्याकडे ती शक्तीलहाणपणापासुनच प्रकाशित होतात. अशा तन्हेने तुम्ही प्रकाशित होता तुमची सात चक्रे
होती व या पूर्वीच मी काही थोड्या लोकांना जागृती दिली होती. सहस्त्रारमध्ये असल्याने बयाच गोष्टी घडतात.प्रकाशामुळे तुम्हाला
पण त्यांना त्याबददल अगदी खन्या अर्थने तळमळ वाटणे
आवश्यक असायचे पण त्या क्वालिटीचा एकही माणूस मला भेटळा कार्यरत होतात. याचा अर्थ तुमच्या डोळ्यांना दिसत नाहीत पण
नाही. कारण मी काही जंगलात रहात नव्हते. सर्व साधारण तुमच्या मनाला त्या एकाप्रतेची जाणीव होते.तुमच्या हृदयापासून
माणसासारखी सामान्य लोकातच रहात होते. त्यांना इतकी अलग झालेली बौध्दिकता हृदयाशी एकरूप होते. जेथे जेथे तुमचे
जबरदस्त इच्छा (अर्थ) नसायची. आणि मला त्यांच्यातच कार्य चित्त जाते तेथे तुम्ही सामुहिकरित्या कार्य करता तुमच्या चित्ताची
करायचे होते. त्यांना खरे जग जे आहे व ज्या खोट्या जगात ते सर्व कार्ये आशिवाद्दीत होतात. तुमचे चित्तच परिणामकारक बनते.
रहात आहेत.त्यावदूदल कसे सांगायचे. ज्या स्त्रीला प्रथम जागृती
मिळाली , तिला काही मिळवायची, काही साधना करायची फारच
तीव्र इच्छा होती, तिने प्रयत्न केला तिचे बावतीत घडून आले पण
तो कही फार आनंदाचा दिसत नव्हता. कारण वैयक्तिकरित्या
त्यांची स्थाने सर्व साधारणपणे दिसतात. तुमच्या जाणीवतून ती
तुमचे चित्त फार महत्वापूर्ण बनते तुमच्या इच्छा तर जास्त
महत्वाच्या आहेत.कारण त्या अशा तहेने एकत्र झाल्या आहेत
की तुमच्या इच्छा व तुमचे चित्त एक होऊन जातात. जे तुमच्या
आत्म्याला हितकारक आहे त्याचीच तुम्ही इच्छा करता, आत्म्याची
जजकपपानी]ीीी] क] सहस्त्रार दिवसाची पूजा FF45474F4F7747474747
(२)
5ज55559745479797479797955974745475555759755974755547479745477774597744
55डी पनऔन पीरहीरी ीाती बरी बी बी जीज555547957554547975747955541454715-9745479747479747!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-4.txt 
 LFपीपीनी4ा नान4]3-33.ा.ा ी 57454745474574747747747545545
शक्ती जेथून येते तेथेच तुमचे चित्त जाते.तुमचे अग्रक्रम वदलतात. जेलोकवाईट सर्वयी मध्येच रममाण होऊन जातात ते नाड्यांच्या
जे अगदीच तळाशी आहेत. उल्क्रांत झाले नाहीत पण ज्यांची प्रवाहात अडथळे आणतात व विचाराला तें फारच नुकसानकारक
वौध्धिकवाढ झाली आहे त्यांना आपले चित्त वापरून पहायचे असते. असतात. अशा लोकांनी सहजयोग सोडावे हे उत्तम. अथवा अशा
अशांना प्रथम कुंडलिनी कशी चढवायची ते शिकायचे असते. ते लोकांना सहजयोग सोडण्यास सांगावला पाहिजे,जे लोक ईश्वराच्या
तकनि जाणून घ्यायचे असते.
संकुलनात असलेल्या व्यक्तीला कोणतेही प्रश्न विचारायचे पाहिजेत.
नसतात. आपल्यात काही लोक असे आहेत. त्यांनी प्रश्न विचारले
नाहीत. ते फक्त घटित झाले, व त्यात त्यांना स्थैर्य मिळाले ते वाईयची संगत ठेवूनयेव नेहमीच सहज योग्यांच्या संगतीतच रहावे.
अवोधित (lInnocent) आहेत, हुषार आहेत, व सर्वात महत्वाचे स्वतःशी अशी निराळी ड्युटी त्यांना नसावी बहूतेक वेळ
म्हणजे आत्म्याशी संलग्न (Spiritual) आहेत.तुमच्या स्वभावात सहजयोग्यांच्या संगतीतच घालवावा. सहस्त्राराच्या नंतर जेव्हा
कोणतेही दोष असोत , सहस्त्राराचे माध्यमातुन ते सुधारता येतात. तुम्ही सहस्त्राराच्यावर असता, तेव्हा तुमच्या लक्षात येईल की वा
सर्वांत प्रथम तुमच्या अहंकाराचे तुम्हाला दमन करायवयास हवे. त्यांच्या देवता व्यवस्थित व संलग्न ठेवल्या पाहिजेतहै सर्व चित्ताने
कारण अहंकार असेल तर तो सहस्त्रारास दाबतो. सुपरइगो पण स्वतःकडे, स्वतःच्या विचाराकड़े लक्ष ठेवून सुध्दा साध्य करता
संपविला पाहिजे.कारण तो सुध्दा सहस्त्रारास दावतो व दुःख देतो. येईल. तुम्हाला तुमचा अहंकार व प्रतिअहंकार दिसू लागतील व
म्हणून सहस्त्राराची निगा राखली पाहिजे. जागृत झाले पाहिजेत तुम्ही स्वतःला कसे फरसविता व कसे स्वतःशी अप्रामाणिक आहात.
अग्रक्रम बदलले पाहिजेत. काही लोकांना मुट्दाम प्रयत्न करावे हे कळेल. स्वतःची कशी समजूत घालता, अहकाराची मजा कशी
लागतात.कारण त्यंना जरा वेळ लागतो.पुष्कळ पुस्तके अशी आहेत वाटते.
की तुम्ही ती वाचाल तर तुम्हाला ईश्वर विरोधी कारवाया करायला
ती प्रवृत्त करतील प्रकाशित असलेल्या सहस्त्राराला ते सहन होत बाकीच्या सर्व उपाधी गळून पडल्या पाहिजेत सर्व प्रकारच्या
नाही व ते परत मिटते.ते विषासारखे वाटते.मनांत विपारी विचार चुकीच्या आत्मीयता गेल्या पाहिजेत. मी आधी सांगितल्याप्रमाणे
आलेले त्याला सहन होत नाही , व ते बंद होते.विष जवळ ठेवूनच सतर्क राहून हे साध्य होईल प्रत्येकाने स्वतःला ठीक केले पाहिजे.
जर तुम्ही सहस्त्रारात जाल तर ते परत बंद होते.तसेंच काही लोक कारण जागृतीनंतर जी काही इच्छा तुम्ही कराल ती ईश्वरी इच्छेचा
फारच संतापी असतात व अहंकाराचे अनेक भार त्यांना असतात भाग बनेल जी कृती तुम्ही करावी ती ईश्वरी कृतीचा भाग बनेल,
व त्यामुळे जर सहस्त्रार दबले तर परत ते बंद होते.ज्याच्यावर म्हणून आपण हे लक्षात ठेवले पाहिजे की सतर्क राहून प्रयत्न करुन
या महान कार्याच्या विरोधात आहेत अशांशी सर्व संबंध तोडले H
ज्यांना आपल्या सहस्त्राराची वाढ व्हावीशी वाटते अशांनी
जे आत्मा बनले आहेत अशांसाठी सहजयोग आहे. म्हणून
वाईट गुरूचा किंवा पुस्तकांचा , वाईट देशाचा, वाईट मारगान पसा
मिळविण्याचा परिणाम झाला असेल अशांचे सहस्त्राराची योग्य
आपल्याबद्दल आपण माहिती करून वेउ शकता. की आपण
त्याबद्दल प्रामाणिक आहोत की नाही आपण जर प्रामाणिक असू
तर हे लक्षात येऊ शकेल की सामूहिकता हा एकच सहस्त्रार मोठे HF
सहस्त्राराची वाढ व्हाव्यास हवी. आत्म्याची नद्हे. जितके कारण्याचा उपाय आहे त्यासाठी सहनशीलता हवी, सुज्ञता हवी.
सहस्त्रार जास्त संवेदनशील तितकेत्याला आत्म्याच्या(Qualities) व एखादया प्रेषिताचे व्यक्तिमत्व हवे तुम्ही प्रेषित आहात आणि
(गुण) मिळतात. शांतीची अनुभूती सहस्त्रारात येते. आत्मिक म्हणून तुम्हाला प्रेषितासारखे बोलावयास हवे. व स्वतःला तसे
अनुभूती सुध्दा सहस्त्रारात प्राप्त होते तोच मेंदू आहे. व मेंदुच वागायला शिकविले पाहिजे. ते काहीं खोटे पणाने वागणे किंवा
मन्जासंस्थेचा कार्य बिंदू आहे. मध्यवर्ती मज्जेसंस्थेचा म्हणजेच केवळ अभिनय नाही. कारण तुम्ही जागृत आहात. जेव्हा जागृत
नसता तेव्हा अशा वागण्यात कुत्रीमता येते. सहस्त्रार ही नियामक,
म्हणून वापर करून व त्यांच्या शक्तीचा वापर करून मार्गदर्शकव उल्कांती घडवून आणणारी शक्ती आहे व म्हणून त्यास
पध्दतशीरपणे त्यांना कार्यन्वित केले पाहिजेपरंतुजागृतीनंतर सुध्दा मोठे व विर्तृत होण्यास तयार ठेवण्यासाठी आपण स्वतःच्या
तह्हेने वाढ होत नाही.
तुमच्या चेतनेचा होईल. तितक्या जास्त (Channels) चा नाड्या
कपी4444
333. सहस्त्रार दिवसाची पूजा F
44
(३) ।
१55ी4ी5ी57454747747474745515547454747475745454555474795 77974554555474!
ज5545557454795475757454545979597574747974797745597475797474547477747
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-5.txt 
 5545545454 74745454545745474 7 म45545 55
वाढीकडे लक्ष ठेवले पाहिजे स्वतःच्या दुष्कृत्याचे समर्थन करू नका. वचन दिले होते म्हणून तुम्ही तुमच्या मेंट्रवर प्रभूत्व मिळवू शकता.
जर तुम्ही समर्थन करू लागाल तरतुम्ही त्याचा विचार करू लागता. कारण खरे म्हणजे आत्म्याचेच मेंदुवर प्रभूत्व असते जितका जास्त
आपल्याला त्याचा विचार करण्यास वेळ नाही.आपणास दुसऱ्याचा आत्मा तुमच्या चित्तात येईल तितके सहस्त्रार आकाराने वाढेल
विचार केला पाहिजे, कारण, दुसरे सुध्दा तुमच्या मेंदूत आहेत, त्यांची प्रभा फाकेल व तुम्ही जास्त शक्तिशाली सहजयोगी व्हाल.
आणि जेव्हा तुम्ही दुसर्याचा विचार करू लागता त्याच्या सर्व शक्तिमान परमेश्वराला है घडून आलेले बघण्यात धन्यता
पुनरुत्थानाबद्दल बोलू लागाल तेव्हा तुमचे सहस्त्रार नक्की वाटेलम्हणून सध्यातरी ते तुमचा राग आणि क्रोध करणार नाहीत
निश्चितच त्याचा आकार व सुक्ष्मता याच्यात मोठे होईल. व मानवाच्या चुकांची त्यांच्या हैकटपणाची व बालीश बड़बडीची
संवेदनशीलता वाढेल , गहनता येईल हे एखादया वृक्षासारखे आहे, ते क्षमा करतील. मानवाला त्याच्या पित्याचे वैभव व महानता
जेव्हा ते वाढते तेव्हा त्याची मुळे पण पसरतात म्हणून, तुम्हाला पहाण्यास मोठे होउ दे, ईश्वराची करूणा झेलण्याची शक्ती
आता अंड्याच्या बाहेर पडून परत पसरवयास हवेत. तुमच्या त्यांच्यामध्ये येऊ दे त्याचे सहस्त्रार इतके विस्तृत होउ दे की,
मनाच्या सर्व कोत्यावृत्ती सोडून दिल्या पाहिजेत. हजारो लोकांना ईश्वराचे कार्य त्याच्या चित्तातूनच तो करेल
मार्गदर्शन, मदत व आधार देणार्या आणि जागृती देणाऱ्या महान
व्यतिमत्वासारखे तुम्ही राहिले पाहिजे
सहस्त्राराचा एकच मंत्र आहे.तो म्हणजे" निर्मला " ह्याचा
अर्थ प्रत्येकाने ते स्वच्छ पवित्र आणि निर्मळ ठेवले पाहिजे,ते तुमच
फ्रॅन्स मधील हा सहस्त्रार दिवस जर या देशात एकनवीन काम आहे. फक्त ते स्वच्छ आणि पवित्र ठेवण्याचा प्रयत्न करा
निर्माण करेल, तर मला खात्री आहे की, लोकांच्या विचारांपर्यंत आणि आणखी एक पुढच पाऊल पडेल व अनेक मानव एका
तेजरूर पोहोचेल लोकांच्या मनात तेप्रतिध्वनीत होईल आणि त्याचा नविन क्षेत्रात अतिशय वेगाने वर जातील.
(Unconcious) त्याच्या शरिरामध्ये ते पसरेल आणि ते नव्यानेच
विचार करायला सुरवात करतील. आता नविन (Break Through)
घडून येतील. आणि लोक तर्कनिच सत्याकडे जाण्यास सुरवात देवतांनी दुर्लक्षिलेला व शापित असा आत्तापर्यत होता. कारण येथे
करतील , ते योग्य निर्णयाप्रत पोहोचतील व जे निरूपयोगी व टाकावू माणसे फारच चुकीची चागली. सर्व देवतांचे वास्तव्य येथे असू दे
आहे ते निघून जाईल.
आज पॅरिसमध्ये येण्यास फारच आनंद वाटत आहे.
त्याच्यामुळे सर्व जगाचे चित्त फ्रान्सवर असले पाहिजे.हा देश सर्व
वित्त देऊ ते
कारण है चित्त आहे आणि जे काही आपण
सहस्त्रार है आत्म्याचे सिंहासन आहे.आणि जितका राजा सहस्त्रारामधूनच आपल्याला समजेल, म्हणून फ्रान्सचा सहस्त्रार
मोठा तितके सिंहासन मोटेतुम्ही तुमच्या आत्प्याकडे कसे लक्ष देता उघडू दे, आणि फॉन्सचे चित्त आपल्याकडे व चिरंतनाकडे लागू
ते तुमच्या सहस्त्रारातून लक्षात येते.आणि अशा तहेने तुम्ही जागृती दे हा फार महत्वाचा देश आहे, म्हणून मी येथे सहस्त्रार दिवस
इऊ शकता,आणि मग तुम्ही सूक्ष्म शरीराचे बनता.तुमच्या चित्ताने साजरा करण्याचा ठरविले फ्रेच सहजयोग्यांवर फार मौठी
तुम्ही दुसऱ्याच्या शरीरात प्रवेश करू शकता आणि त्याची कुंडलिनी जबाबदारी आहे. त्यांना त्यांच्या पध्दती बदलावला हव्यात. त्यांना
चढवू शकता. सहस्त्रार प्रकाशित झाल्यावर तुम्हाला एक नविन प्रेमळ दयाळू व सशक्त लोक झाले पाहिजे. पण त्वाच बरोबर एक
प्रकाश प्राप्त होतो. की, त्याच्यामुळे तुम्ही सर्व काही सुक्ष्म शक्तिशाली सहजयोगी झाले पाहिजे. म्हणजे लोक जेव्हा त्यांना
वातावरणातील सर्व सूक्ष्म घटना बघू शकता, जेव्हा तुम्ही उच्च बघतील तेव्हा त्यांच्यातुन उच्चता लोकांच्या दृष्टीस पडली पाहिजे.
आणि उच्चतर स्थितीपर्यत वाढू लागता तेव्हा तुम्हाला तुमच्या मला आनंद आहे की सहस्त्रार दिवसाच्या आधी एकयशस्वी सेशन
भोवती व्हायक्रेशनचा प्रकाश दिस लागतो.
येथेझाले,आता जगातील सर्व कंद्रांना ज्यांनी पूजा केल्या किवा करीत
तुम्हाला च्याच गोष्टीमध्ये आवड (Interest) रहणार आहंत त्यांना वृष्दिंगत झालेले प्रकाशित सहस्त्रार ठेवण्यासाठी
नाही.पण तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की प्रत्येक गोष्टीवर तुमचे प्रभुत्व अशिवोद देतेत्यांचे सहस्त्रार इतके विस्तृत होऊ दे की तेविराटाशी
कसे आहे. जणू काही जे तुम्हाला हवे आहे तेच तुमचा मेंदू घडवून एकात्म होतील.
आणीत आहे पूर्णतया विराट स्वरूपात असलेल्या श्री कृष्णानी हेव
ईश्वराचेत्यांना अनेक अशि्वाद,
जकपपकी4ी44545544] सहस्त्रार दिवसाची पूजा FE474747474747547474747
(४)
5म55474747454747474547475544747554747979547575755475477545474579745977747!
की4ी4545457474747474747955454597974557957975745475545545974797474757974794
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-6.txt 
 4SYSYS:YSYSYKYRSSYYSYKYRSYSYSYSYSYSY55545Y5YSYSSYSYSYKYKYKYA5Y5
फ
कि
ही
होली तत्त्व
1৪ 11 ।। 141३
दि. १७-३-१९९५
नहीं लेकिन मैं सब जानती हूँ। सहजयोगीयों में आपस में
आज होली है। आज की होली पहले से बहुत भिन्न
बैर नहीं होना चाहिए। यह अटॅचमेंट के कारण होता है।
है ? होली का . तत्त्व जानना चाहिए। होली में हमारे अंदर
नारद मुनि की रुरह सहजयोगी एक दुसरे को उलट पुलट
की गंदगी और दोष जलाकर हृदय शुद्ध करते ही जो प्रेम
चीजें बताकर आपसी बैर बढ़ाते जाते हैं। इस आपसी बैर
उमड आता है उसके चैतन्य से सब तरफ चैतन्य के रंगों
की बौछार होकर सब लोग मस्त हो जाते हैं। इसीलिए
बढ़ने से प्यार का जाल टूट जाता है। हमें सहजयोग से
सर्वप्रथम होली में हमारे अंदर की बाधाएँ जलानी चाहिए।
प्यार होना चाहिए और माँ से प्यार होना चाहिए। फिर
भी यह चीज़ पहले से अभी कम है।
सहजयोगमें राजनीति नहीं होनी चाहिए। पूरे
लेकिन अब लोग दुसरी तरफ जा रहे हैं। कोई कहते
समाज के लोगों में राजनीति की जो जबरदस्त पकड़ है इस
हैं हम दिल्ली के सहजयोगी है, कोई नॉयडा के , फिर कोई
कारण सहजयोगी भी इसके लपेट में आ जाते हैं । एक
व्यक्ति जो पूरी तरह सहजयोग न जाना हो दूसरें को आपने
और अपने को कहीं और का सहजयोगी कहता है। हम
सब एक हैं। हम मे, कोई दिल्ली का , बम्बई का ऐसा
इस दोषी स्वभाव से कुछ कह देता है और फिर दूसरोंमे
फंक्र नहीं होना चाहिए। हम सब एक हैं। हम सहजयोगी
फ
हैं। समुद्र की बात करो, बूंद की नहीं। कोई आपको कुछ
इसका असर आ जाता है और बो भी किसी और तक पहुँचा
देता है। जैसे कुछ हवा सी चलती है, फ्लू की तरह। यह
एक विमारी है। यह फैलती जाती है। पहले के ज़माने में बोल के परेशान करता है कोई बात नहीं, उन्हें कहने
औरतें राजनीति करती थी और आदमी लोग लड़ते थे, दीजिए। वह सब सामने आता है, धीरें धीरे ।
लेकिन अभी उलटा हो रहा है। कोई भी आदमी जो ऊँचा
हमारी शादी हुई थी। तब हमारे यहाँ सौ से भी
उठना चाहता है उसे ऐसी हरकतों में नहीं उलझना चाहिए।
ज़्यादा आदमी थे। हमनें कभी किसी चीज की परवाह नहीं
यह एक बड़ा भारी प्रेम है। मै देखती हूँ, मैं बोलती
की। कोई कुछ कहे कोई बात नहीं साधू संत जैसे रहे.
फ़
चैतन्य लहरी
55बी4पाड द1ापताताताताता
पपप-
45554546YKYSYSY5YKYKYKYS
(५)
फा54 4454747457974747474554545474474554545 554747474757474747474545475!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-7.txt 
 ीमी मी]1353.3ी3ीई..ी3255454557979747574747974747F574747
सब की सेवा की। सबको खुश रखा। अब भी हमारे दोस्त
जाति के लोग अपना ग्लुप बना लेते है. यह ठीक नहीं हैं।
है लेकिन हमारे पति के नहीं। जब भी हम लखनऊ जाते
अब हम सहजयोगी बन गए हैं। हम किसी ग्रुप या किसी
जाति के नहीं रहे । अपने ही लोगों को महत्त्व देना वेकार
है तो सब के सब सिर्फ हमें मिलने आते हैं। हमसे उन
बात है। अपने ही जाति के लोगों को अपने ही इलाके के
लोगों को बहुत लगाव है। हमारे पति को मिलने कोई भी
নहीं आता, सब हमें मिलने आते हैं। निर्वाज्य प्रेम होना
लोगों को आगे करना ठीक नहीं। जो अगुआ हैं उन्हें इस
तरफ ध्यान देना चाहिए, रस और दृष्टी करनी चाहिए।
चाहिए।
उन्हें देखकर बाक़ी लोग भी बैसा ही बताव करते हैं । यह
कोई कुछ कहे, बके हमें उससे कोई मतलब नहीं।
सब होली में जलाएँ । इसके लिए एक मंत्र है: बहुत बडा
अगला जनम तो हम सहजयोगियों को है नहीं, और अगर
मंत्र - "सबको माफ करो"। इसके बगैर उन्नति नहीं।
हो भी तो संत का जन्म रहेगा। इस जनम का इसी जनम
हमें मां से मतलब है , सहजयोग से मतलब है। कोई अगर
में धोइए, स्वच्छ हो जाइए। अगले जनम में धोने का
कुछ गलत कहे तो उसे सुबुद्धि से जानों, उनको बकवास
अवसर नहीं मिलेगा। जो भी कुछ धोना है. अभी धोना है,
करने दी। हमारा ख्याल इस तरफ होना चाहिए की इस
इसी जनम में ताकि अगला जन्म हो भी तो बो दोषरहित
गलत बात को सुनकर हमारे अंदर कीई ग़लत बात तो
हो। संत का जन्म रहेगा।
नहीं जा रही है?
अग्रेशन हममें है। अग्रेसिव स्वभाव है दूसरा,
हम बुद्ध को जानते हैं और सबको मारते हैं। यह
लोगों में बाधा भी है। इन दोनों को हम निकाल सकते हैं।
छोड दो। वैमनस्य से कोई लाभ नहीं। अपने अंदर के
सहजयोग में हमारे पास इसके लिए उपाय है। यहाँ सब
षट्रिपुओं को जलाओ
। हमें व्यक्तिगत तौर पर उन्नति
तीसरा हिपोक्रसी । अपने आप को
निकाल देना चाहिए।
हासिल करनीं चाहिए। व्यक्तिगत तौर पर इसी से संपूर्ण
बढ़वा देकर लोगोंके सामने पेश होना। अंदर है कुछ और
सृष्टी में बदलाव आएगा। एक सेव यदि खराव हो तो
लोगों को बढ़ा चढाकर बताना कुछ और। इससे हमें क्या
पचास सेबों को खराब कर देता है। लकिन सहजयोग में
ं
फायदा। हम अपने आपको धोखा दे रहें हैं । अंदर से
एक व्यक्ति बाक़ीयो को ठीक करता हैं- पचासों को। एक
काट रहे हैं। अंदर और बाहर एक चीज़ होनी चाहिए।
खराब स्वभाव का औरों पर असर पड़ताहै। परिवार में
वरगर इन दोषों को होली में जलाए कोई फायदा नहीं। फिर
भी यह चीज़ हम देखते हैं। यदि परिवार में एक व्यक्ति
। यदला दोष बाधा सब
L5
वह कृप्ण की होली नहीं रहेगी
भी खराब स्वभाव का हो तो सब पर असर आता है।
होली में जलाइए। ग्रुपवाज़ी , राजनीति सब जला दीजिए ।
लेकिन सहजयोग में ऐसा नहीं है। एक भी अच्छा
H
एक ग्रुप एक जाति नहीं होना चाहिए। यह हमारे लिए
सहजयोगी हो तो वह सबको ठीक करता है। यदि कोई
ठिक नहीं है। एक ग्रुप बनाकर रहना ठीक नहीं। एक
पन
होली तत्त्व
Hककपीडडीकडी]]ीीीी]
(६)
S555YKYKYAYKSYKYSYSYSA
35554545575914741514145955959545474745474547475545597474547474747474747479फ़
555555555555乐5乐乐乐5乐乐5乐5乐55乐555555乐毕555乐乐乐乐5!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-8.txt 
 ा..555535323233ई रेै रेी ेत त
5545
LFपीजीाामम4 ]रर]व
बाधा चिपकरती है।
ग़लत व्यक्ति हो तो वह अपने आप निकल जाएगा। हमें
फ़
उसमें अपना चित्त डालने की जरूरत नहीं है। वह चीज
प्रोटोकॉल होना चाहिए। माँ के प्रति श्रद्धा होनी
आप मुझपर छोड़ दीजिए।
चाहिए। सहजयोग में नितांत श्रद्धा होनी चाहिए। श्रद्धा
का
के विना चर्चा करने से दाहीनी विशुद्धि तुरंत पकडी जाती
होली में जलाने के लिए सब लोग अपने अपने बर
है
प्रोटोकॉल का ख्याल करना चाहिए। जब भी ग़लत
की लकड़ी देते हैं ताकि उस लकड़ी के जलने से उनका धर
बाधारहित हो जाए। सहजयोग में यह लकडी याने हमारा बात होती हैं तो प्रोटोकॉल की तरफ ध्यान देना चाहिए।
शरीर है। अपने शरीर की लकड़ी जलाकर स्वयं को सोना सबसे ज्यादा श्रीकृष्णने राक्षसों को मारा। श्री राम ने
फ़
। लेकिन छोग मुझे कहते हैं माँ जैसा
अपनी क्षमा की शक्ति को बढाओ। राईट साईड राक्षसों को मारा
बनाओ।
अवतरण आज तक नही हुआ है। आपका कार्य महान है।
का कम करें। "हम " और "क्षम" आज्ञा के दो मैंत्र है।
आप में लोगों के अंदर स्थित राक्षसी प्रवृत्तियों को नष्ट
जो भूत वाधाओं से पिडीत है बह बाधा निकालने के लिए
करने की शक्ति है।
औरी का सहारा लेते हैं। इससे कोई फायदा नहीं। इसे
हम खुद निकालें। हमें अब औरों की सहायता की जरुरत
प्रतीकात्मकता से होली जलाओ । स्वच्छ हो जाओ
ज
नहीं। यह कहना चाहिए कि मैं सहजयगी हूँ या में मक्ति में जो आनंद आ रहा है इसमें नाचो गाओ और
सहजयोगिनी हूँ, बाधा दुर हो जाएगी। दूसरा की मत सवको आनंदित करो। सहजयोग की होली कृष्ण की होली
फ़
। है। आपकल तो लोग होली में भंग पीते हैं, श्री कृष्ण क्या
ढूँढ़ो । वाधित लोगों को मत ढूँढो
इससे बाधा बढ़ जाती
तरे
है। वह शारीरिक हो या मानसिक हो उनका एक ग्रुप बने
भंग पीते थे? भंग तो सिर्फ शिव शंकर पीते है। जिनको
जाता है।
भी सहजयोग में रहना है उन्हे व्याभिचार त्यागना होगा।
फु
यही होली का महत्त्व है।
एक और वात मेंने देखी है कि लोग मुझपर अपना
अधिकार जताते है । चर्चा शुरू कर देते है । मैं देखती हूं।
खाने-पीने को हम बहुत महत्व देते हैं। किसी को
तुरंत स्वाधिष्ठान पुरी तरह जकड जाता है। और चर्चा
चाट कहा अच्छी मिलती है, मिठाई कहाँ अच्छी मिलती है
का कोई अंत ही नज़र नहीं आता। तीन-तीन बजे तक
यहाँ ये - यहाँ ये, सारा चित्त इन्ही चीजो में लगा रहता
है। आस्वाद होना चाहिए। ये या वो। कहते हैं श्री कृष्ण
वैठे रहते हैं। अरे भाई , हमने आपको समझाया आप बाधा
ग्रसित हो , आपका घर शमशान के पास हैं उसे छोड़ दो।
को लड़डू ज्यादा पसंद हैं और देवी को पूरणपोली । अव
आप लोग भी मेरे लिए कुछ कृछ बनाकर लाते हो लेकिन
से कोई मतलव नहीं। आस्याद होना
किराये का घर है उसे छोड़ने में क्या हर्ज़ है लेकिन नहीं।
मुझे इन चीजो
चाहिए। आस्वाद में उतरना चाहिए। अव आप लोग इतने
उस तरफ आपका ध्यान नही, और अधिकार जताते जा
भा
फ़
रहे हैं। हमने देखा है वाधा वाले सबसे आगे रहते हैं ।
होली तत्त्व
क
ASSYSYAYAYRYSYAYKYAYA
CLELE
(१)
फ क5 55454747474747474747554747474747474747974747574H54F455747479747455454F
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-9.txt 
 Hकडीडापडानक]क]1]3]3ीबा.डा 5447474774774F7FFFFF544
और भी कई चीजे है जैसे कोई भी काम बगैर पुछे
प्यार से मेरे लिए चीज़े बनाकर लाते हो इसीलिए मै तो
खा लेती हूँ। वो बात अलग है। हाँ दुसरों को बनावाकर
करने लगते है। मुझे पुछे बगैर काफी चीजे की जाती हैं।
खिलाओ। ज्यादातर उत्तरी भारत में लोगों का खाने में
इससे अंत में नुक्सान हो जाता है। पुछना चाहिए। इसी
ध्यान ज्यादा है फिर महाराष्ट्र में भी है और दक्षिण भारत
में सबकी भलाई है। ऐसा क्यो होता है, इसकी तरफ ध्यान
देना चाहिए। असल में होली का तत्त्व यही है की अपने
आपको अंदर से साफ करना चाहिए।
में भी है । वैसे सभी जगह है। हमें लोग पुछते हैं आपको
क्या पसंद है। हमें तो याद भी नहीं आता कि हमें क्या
येशु क्रिस्त बहुत पहले कश्मीर आए थे तब उनकि
मुलाकात हमारे पुर्वज राजा शालीवाहन
उनके पुछने पर येशु क्रिस्त ने बताया " मुझे ईसा मसीह
अच्छा लगता है।
से हुई थी। तब
ईसा मसीह ने कहा था - "Hate sin and
कहते हैं और देश से मैं आया हूँ वहाँ के लोगों को म्लिच्छ
कहते हैं (जो मल की इच्छा रखते हैं) इसीलिए मैं आपके
ह
love the sinner. पाप का द्वेष करो और पापीको
फ़
प्यार । सहजयोग प्यार से ही बढनेवाला है आप अपने प्यार
देश में आया हूँ। तब राजा शालीवाहन ने उनसे कहा कि
वे अपने ही देश मे वापस जाकर उन लोगों से कहें की वे
को बढाइए। इस मामले में विदेशी हिन्दुस्तानियों से कई
अच्छे हैं। वो कभी आपसमे झगडते नहीं। जो उन्हें मिळे
'निर्मलम् तत्त्वम्" अपनाए। सहजयोग का जो काम है
यदि मेरे अकेले से हो सकता तो आप लोगों की जखूरत
उसी में खुश रहते है। लेकिन हम हिन्दुस्तानियों का ऐसा
ही नही रहती। लेकिन यह कार्य आपके माध्यम से होना
नहीं हैं। यहाँ पर तो चार लोग एक बाथरुम इस्तेमाल करते
है। आप सभी लोग सहजयोग के माध्यम है। आप सब
हैं लेकिन जब गणपतीपूले जाते है तब ( Attached Bath)
उपयुक्त
जितने स्वच्छ रहेंगे उतना आप सहजयोग के लिए
H
चाहिए। विदेशियों का ऐसा नहीं है। वो लोग अपने देश,
में खुद की मोटर रखते हैं, हवाईजहाज़ से सफर करते सावित होग। यह आपकी गहराई पर निर्भर करता है।
और गहराई आएगी कैसे ? गहराई श्रद्धा से प्राप्त होगी।
है। हमारे जैसा खाना वो लोग खाते नहीं। उनका खाना
समर्पण से। अगर हमे मोती हासिल करना है तो समुद्र की
अलग होता है। लेकिन जब वो यहाँ आते है हमारा खाना
में स
। इसीलिए गहराई में उतरना
उतरना होगा
हराई में
तक तो बड़े प्यार से खाते हैं और इतना ही नहीं उसकी
चाहिए। अब देखिए जो विदेशी यहाँ आ रहे थे उन्हें आधे
पैसे में टिकिट प्राप्त हुआ और उन्होंने श्रद्धा से बँकाक जाने
प्रशंसा भी करते हैं । वैसे बो लोग तो हमें भगवान ही
समझते हैं क्योंकि वे जानते हैं की शरीर का आराम,
की इच्छा करते ही उन्हे उसी टिकिट पर बँकाक जाने की
आराम नहीं है, ध्यान आत्मा की तरफ रहना चाहिए।
स्वीकृति मिली। गहराई में उतरने से सब चीज़ अनायास
उन लोगों की अपनोंसे से बहुत अपेक्षाएं हैं। हमें उन
प्राप्त हो जाती है। इसीलिए गहराई में उतरना चाहिये तब
अपेक्षाओं की परफ ध्यान देना चाहिए।
तक कोई फायदा नहीं।
होली तत्त्व
जजीडीपडीपकाडीीकीीीजजी]
ी
LC
5433
(८)
5ज54747954747479747474747455574755474797454797475547774747974747974747979747
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-10.txt 
 SYSYKYKYSYKYY
हो
तत्व भाग अेक
॥ ३
पं.पू.श्री. माताजींनी दिल्ली विद्यापिठ (गांधी भवन) येथे
म॥ 1॥ ॥॥ ।
फेब्रुवारी १९८१ मध्ये केलेत्या हिन्दी भाषणाचा अनूवाद
दिल्ली विद्यापीठाच्या ह्या सुंदर प्रांगणात अनेक वेळा येणे आहेत आणि परमेश्वरासाठी काही ना काही करीत राहातात, ते
झाले कोणता न कोणता तरी नवीन विषय येथे सांगितला जातो. मंदिरात जातील किंवा चर्चमध्ये जातील किंवा आणखी कुठे जातील.
अनेक वेळा लोकांना येथे जागृति दिली आणि जागृति नंतर काय त्यांच्या मध्ये निरनिराळ्या श्रेणी आहेित.त्यांच्या पैकी काही दगडांवर
करायला पाहिजे है ही बच्याच वेळा मी समजाबून सांगितल.कारण, आणि खडकावर डोके आपट्न धेत आहेत , त्यांना माहिती आहेि
अंकुराचा प्रादुर्भाव होणं. अंककूर जागृत होणं हे तर प्रत्येकासाठी की हयाचा काही अपयोग नाही तरी सुध्दा ते आपल डोकं आपटतच
गृहितच असत., लिहिलेलच असतं आणि जर त्यातून अंकुर निघाला आहेत तुम्ही कितीहि डोकी घासा शेवटी खडक तो खडकच तो कधी
तर तोत्वाचा स्वभाविक धर्मचझाला आहे, ते अगरदी सहज स्वेच्छेने तुमचा अंकूर अगवणार नाही.
घडून येते, जर तुमच्या मध्ये अंकूर असेल तर त्यांचे अंकूरित
आता, मनुष्य धर्माच्या वाबतीत कोणीतरी बाह्यात्कारी
होण्यात विशेष अशी काही गोष्ट नाही, नेहमी आपण बघतो की
गोष्टी करित असतो आणि त्यामुळे धर्मान्ध बनत जातो त्याला असं
ह्या पृथ्वी मातेच्या पोटांत कोट्यावधि विजे वाढतात. कोणतेहि वी
वाटतं कित्याने परत्म्यासाठी बराच त्याग आणि बलिदान केलें आहे.
तुम्ही पेरा त्यातून अंकूर हा फुटणारच.ती आपल्या प्रेमाने तो अंकुर
अशा लोकांना तुम्ही जरी सांगितले की ह्याचा काही फायदा नाही
कसा जागृत करते कश्या तहेने जागृत करत है आपल्याला समजत
तुम्ही अर्वरा जमिनीवर आलात तरी जरी फायदा नाही तुम्ही अशा
नाही. कारण ती अंक तिच्या द्ृष्टिने नैसर्गिक गेोष्ट आहे. तिच्या
जमिनीवर या कि जिथे तुमचे पूर्ण संगोपन होआल , तुमची पूर्ण
धर्मा प्रमाणे तिच्या स्वभावा प्रमाणे हे अंकुरित करण अगदी साधा
खेळ आहेत्यात विशेष काही नाही परंतु जस येशूख्रस्ताना सागितल ज्याला तम्ही अंकरित होणं म्हणता ते घडून येआल. पण ह्यावर
वाढ होआल, तिथे सर्व तक्हेची शितलता असेल तर , अशा छिकाणी
कि पुष्कळ विजे होती काही बीजे दगडावर पडली, काही बीजे
विश्वास ठेवावलाहि फार थोड़ी लोकं तयार आहेत. मोठ आक्षर्य
खडकावर पडली. त्यांच्या पैकी काही अूर्वरा भुमिवर पडली पण
आहे, माणसाच तर मला काही समजतच नाही त्याच्या सारखा
त्यांच्या पैकी काही अगदी चांगल्या जमिनीवर पडली आणि तीरथे
हट्टी प्राणी जगात नाही.कोणताहि प्राणी अितका जिद्दी आणि हट्टी
ती वाढ़ लागली है त्यानी दोन हजार वर्षापूर्वी सांगितले ह्यांची अर्थ
n त
नाहीं.सर्व बाजूनी जरी आपण अज्ञानात असलेा, आपल्या बौध्दिक
असा की. जगात पुष्कळ साधक आहेत ते परमेश्वराचा शोध घेत
जमाखचनि सर्व वाजूनी आवरणांनी आपण स्वत ला गुंडाळून घेतले ी
चैतन्य लहरी
S455YKYKYKYKYSYSYSYSYKYA
ी5ी4544557454745547
(९)
75 फड45745574797474747474745547974597574747479797974755474745474747979747975475
Hफ5451454757197474747479747454947147474757479747479755597 54747474797479719747554
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-11.txt 
 4SYSY5Y5:YSYKYR55
पा
फम फ 4
फप44ा4854
तरी सुव्दा आपल्याला अस वाटतं की आपल्या पक्षा जास्त हुशार शिकविले? ज्या दिवशी तुम्ही अपवास करता. त्या दिवशी
ज्या
कोणी नाही. तर अश्या लोकोवर काय इलाज करावा, मला तर देवाचा तो दिवस आहे. ज्या चक्राचा जो दिवस आहे, त्या दिवशी
त्या देवाचा अत्सव केला पाहिजे, ज्या दिवशी श्री गणेशाचा जन्म
काही समजत नाही.जसं तुम्ही धर्मान्ध लोकाना बघता, आताच
मी अका मंदिरात गेले होते पहिल्या प्रथम गेले तेव्हां खूप गर्दी होती, आहे त्या दिवशी तुम्ही अपवास करणार ? आणि ही अक साधी
दूसर्यांदा गेले तेव्हा फार थोडे लोक आले जेव्हां मी विचारलं कि गोष्ट लोक अकायला तयार नाहीत. ज्या दिवशी श्री गणेश जन्माला
काय झाल लोक का नाही आले तर मला सांगण्यात आलं, माताज़ी आलेत्या दिवशी अपवास करूं नका ज्या दिवशी श्री राम जन्माला
लोक तुमच्यावर नाराज आहेत.मी विचारल कां? तर म्हणाले कि आले त्या दिवशी अपवास करू नका श्री कृष्णाच्या जन्मा दिवशी
तुम्ही सांगितल होतं ना कि देवाच्या नांवावर अपवास करायचे नाहीत.
सुध्दा अपवास करू नका. मेहरवानी करून त्या दिवशी आनंद
फ़
अत्सव साजरा करा. आता ह्याच्या पैक्षा समजण्यासारखी गाष्ट
कोणी सांगितल की अपवास करून देव मिळती.जितकेलोक
अपवास करतात त्यांना काय देव मिळणार आहे ? त्याच्याशी देवाचे आणखी कार्य असणार. परंतु आपल्या देश मध्ये हा वेडगळपणा
ही आंधळेपणा अितक्या थराला गेला आहे. हा ब्राम्हणाचार आणि
नांव जोडून काय फायदा होणार? कां तुम्ही अपवास करता? तुम्ही
स्त्रीआचार ह्यांनी आपण
अितके झाकाळून गेला आहात
कि.
सहजयोगात याल तेव्हां तुम्हांला कळेल की ज्या दिवसाचा तुम्ही
छोट्या छोट्या गोष्टींनी आपण नाराज होअन जातो. पाश्चिमात्य
अपवास करता त्या दिवसाची देवता तुमच्यावर नाराज होते.जस
देशांच्या बावतीत सांगायच झाले तर असं की, तिथे लोकांना काही
तुम्ही गुरुवार करता अदाहरणार्थ अका माणसाच पोट खराब आहे
समजवाव तर समजणारच नाही कारण त्यांचा वादविवादच
सारखा चालू असतो. ते तुमच्याशी सुव्दा वाद करतील त्याच कारण
तुम्ही जर त्यांना विचारलं कि तुम्ही गुरूवार करता का किंवा तुम्ही
दत्ताला मानता का तुम्हाला कळेल की अशा माणसाचे पोट नक्की
आहे की, ते भयंकर अहंकारी आहेत.त्यांचा अहंकार अितका
खराब असेल किंवा दुसर्या गुरुला मानत उसतील तर त्यांचे पोट
भयंकर आहे की, अखाद्या माणसानी जर त्यांच्यावर मायाजाल
खराब असेल, मी जर सागितल कि गुरूवारी सोमवारी किंवा
टाकले आणि ते मेस्मरािज किंवा मंत्रमुग्ध झाले किंवा कोणती
कोणत्याहि वारी अपवास करू नका कारण है सर्व दिवस अकेका
तरी मुर्खपणाची गोष्ट त्यांना सुचवली जस कि हात असे (वर)
देवा साठी ठेवलेले आहेत.त्या दिवशी ते ते देव विशेष रुपाने जागृत
केले तर तुम्ही हवेत अडायला लागाल, तुम्हाला हवेत अडाबला
ि
असतात आणि त्यांना नाराज करायचे असेल तर आपण अपवास
शिकवू तर ते तिन तिन हजार पौड़ द्यायला तथार होतील अशी
करतो जर अखादा माणूस तुमच्यावर नाराज असल तर तुमच्या
काही मुर्खपणाची गोष्ट त्यांना शिकवली तर ते फार खुप होतील.
घरी तो भरल्या ताटावस्ून अटून जाओल किंवा म्हणेल की मी
ह्याचा अर्थ कोणत्या ना कोणत्या तरी मु्खपणाच्या गोष्टी कडे
घरी जेवणार नाही कारण मी तुमच्यावर रागावला आहे
तुमच्या
वाटचाल करण्याची त्यांची प्रवृत्ति आहे.पण कोणी त्यांना समजवू
क
याचा अर्थजेव्हा आपल्याला नाराजी दाखवावची असते किंवा कशी
लागेल की जरा अक्कल धरा तर लगेच ते नाराज होतील.
तरी दाखवायची असते तेव्हां आपल जेवण बंद करतो.
मी येथे कोणाला खुष करण्यासाठी आले नाही कारण येथे
तर मग तुम्ही कोणत्या कारणा करिता अपवास करता? खुष करण्याचा किंवा नाराज करण्याचा प्रश्नच अदभवत नाही.मी
मला तर अजून पर्यन्त समजलेले नाही की माणसाला है कोणी
नाराज करायला किंवा खष करायला आलेली नाही.मी एक््यासाठी
तत्व भाग अक
क55 5RR
कीडडेडीकींकीकीीीी]
(१ ০)
ी45ी5453547479547474545545454597479745955747974755474745454745474757974795!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-12.txt 
 4S454545Y5:Y5Y5YSS55YSYKYKYKYAYAYSYSYSYKYAYSYSSYSYSYKYSYKYA:SYSYAYAYKYAYS
फ
5595945454545YS
आले आहे कि, तुमच्या मध्ये जी तुमची शक्ति आहे तुमचा जो मोठे हुधार समजत असतात. ह्याला मुर्खपणा नाहीतर काय
आत्मा आहेतो मला दिसतो आणि तुमचे आणि त्याचे मिलन करून म्हणाव? आता है पाच लाख खर्च करण्यामुळे देव काय तुमच्यावर
द्यायचे आहेत्याच्या मध्ये तुम्ही ज्या अडचणी निर्माण करुन ठेवल्या प्रसन्न होगार आहेतुमच्या पैश्याची परमेश्वराला विलकुल जरूर नाही.
आहेत आपल्या हुपारी मुळे किंवा समजूतीमुळे, मी काही तुम्हाला तो काही गरिब माणूस नाही. सारी सुष्टि त्यांचीच आहे. त्यांना
मुर्ख नाही म्हणत परंतु जर काही चुका झाल्या असतील तर त्या रुपयाशी काय करायच असते. त्यांना तर माहित सुध्दा नसत की.
तुम्ही ठीक केल्या पाहिजेत. तुमचा जन्म हिन्दुस्थानात झाला रुपये काय भानगड आहे. पैसा ही चीज समजून घेण्यासाठी त्यांना
हिन्दुस्थानच्या सुध्दा काही पूर्वापार चालत आलेल्या चूकीच्या जन्म घ्यावा लागतो. मनुष्याचे वेडेपण समजून घेणे ही काही साधी
परंपरा आहेत. चांगल्या पण पुष्कळ आहेत चुकीच्या पण पुष्कळ गोष्ट आहे कां? भवंकर अवघड, माणूस अितका वेडा आहे कि
त्याच है वागणे शिकायला परमेश्वराला फार मेहनत करावी लागते
आहेत आणि त्यांच्या मध्ये ज्या चुकीच्या आहेत त्यांना आपण
जास्त पकड़न ठेवलं आहे. चांगल्यांना नाहीं आता कोणी विचारले ते काही साध सरळ काम नाही जस अखाटा माणूस धर्मा प्रमाणे
कि हिन्दुस्थान अवजी लंडनमध्ये जर आम्ही जन्माला आलो असतो वागत असेल तर त्याच्या है लक्षातच येत नाही की लोक ह्या पाप
तर आमच्या परंपरा दुसर्या असत्या.पहिली गोष्ट अरशी की तुम्ही पुण्याच्या गोष्टी का करतात है करु नका ते करु नका, असं नको
माणूस आहात.माणसांनी जर हे लक्षात घेतल की मी अंक विज तसं नको अरे पणे है कोण करते?
स्वरूप आहे आणि विज असल्यामुळे अंकृरित होणं हे माझ परम
जस माझी अक नात जी जन्मत:च पार आहे. अंक दिवस
कर्तव्य आहे. मला टुसरं कोणतहि कर्तव्य नाही अंकुरित हेण्या
मला स्हणाली ," आजी , आमच्या शाळेत अकमुखा सारखा विषय
शिवाय मला कशाचहि महत्व नाही.
आहे" मी म्हणाले, काणता? तर म्हणाली मॉरल सायन्स
आता आपल्या देशामध्ये आणखी अंक वाअिट गोष्टीचा अगदीच स्टुपिड सब्जेक्ट आहे. मी विचारले कां? तर म्हणाली,
प्रादर्भाव झाला आहे कि सकाळ पासून संध्याकाळ पर्यन्त धर्म विकला त्यात कार्य शिकवतात ते माहित आहे . खोटे बोलू नका . चोरी करू
जातो तुम्ही गंगेवर गेलात तर तुमची जेवढी श्रध्दा असेल तेवढे नका आता आम्ही काय नोकर आहोत म्हणून आम्हाला हे
पाण्यात अतरा मंदिरात गेलात तर लुमच्या श्रध्द प्रमाणे पैसे ठेवा. शिकवतात. बाण घाण गोष्ट शिकवित असतात. आता खोटे वोलू
अिथे देवाच्या नांववरती प्रत्येक गोष्ट विकली जाते मी तर अकल नका है काही शिकवायला पाहिजे का. अेक दिवस म्हणाली की,
आहे की देवांचे गंध सुध्दा विकले जाते, ज्याला चवरी ढाळायची मला दहा वाक्ये लिहायला सांगितली आहेत. सर्वांनी सारखे विभागून
असेल त्याने पांच लाख रखूपये द्यावेत व चवरी ढाळावी अशा तहेच्या शेण्यावहदल मी म्हटले "त्यांना असं सागावचे असेल की जेवण
वेडगळ पणाच्या किती तरी गोष्टी आपण देवाच्या नांवावर करत आपापसात वाटून घेत जा" तेव्हां ती म्हणाली , जेवण तर आम्ही
आलो आहोत, त्यांच्यात तुम्ही लक्ष घातलं पहिजे की आपण कुठल्या वाटून घेतोव किंवा सगळे अेकत्रच जेवतो ही जी पार झालेली मुले
गोष्टीच्या माग लागलो आहोत. है सगळ आपल्या अहंकाराला पुष्टी
असतात त्यांना है समजतच नाही की चुकीच्या रस्त्यावर जायचेच
देण्यासाठी मनुष्य करतो किमी अितकेरुपये दिले आणि मला चवरी कशाला , वाओट कृत्य करायचेच कशाला ? जर आम्ही चुकीच्या
ढाळण्यासाठी अभे केले आहे व मी आता चवरी ढाळतीय, स्वतःला मार्गाने जात नाही तर आम्हाला है सांगतातच कशाला?
तत्व भाग अक
H5545554]र] जेरा [़र माडाकेराकारार]
(११)
YAYRYSYSYAYKYAYSSSKYKY
CLCUCU
55555595555乐乐5乐5乐乐乐55
乐乐乐乐乐55乐乐乐
乐乐5乐乐乐乐乐乐55!
Hक44T9747979757479747474775459747474797775 7474747747474755559745
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-13.txt 
 LFपीपाडा पहंपेी] कीकीक्की [्म]्म]ज]क]ड]ज]7454747474747474745474777F 447
अक गोष्ट आहे अकपादरी अेका गांवात गेलाखेडेगावातले तर सारखेच हट्टी झाले आहेत आणि त्यांच्याशी लढ़ता लढता मला
लोक विचारे अगदी साधे भोळे होते. त्या पादऱ्याने त्यांना बरेच
हे च कळत नाही की यांना पार करून तरी काय होणार आहे?
काही सांगितले शेवटी जेव्हों तो जायला निधाला तेव्हां त्याच्या निरोप
पंतजीना विचारा किती लोकांना मी पार केले आहे. त्यांना चैंतन्य
समारंभात त्या खेड़त लोकांनी सांगितले "पादरी साहेब तुम्हाला
लहरी येअ लागल्या पार झाले, कुंहलिनी बहल त्यांना सांगितले
कुंडलिनी कशी जागृत होते.
अनेक धन्यवाद कारण तुम्ही आम्हाला हे शिकतिलेत की पाप काब
त्यांनी है सुध्दा पाहिले की आमच्या
असते आम्हाला हे माहितच नव्हते, की पाप म्हणजे काय, "तेव्हां
समोर लोक येतात तेव्हा कुंडलिनी जागृत होते. व स्पंदित होते.
जे साधे भोळे निष्पाप लोक असतात ज्यांना ते माहित नसते की,
त्रिकेणाकार अस्थिमध्ये कुंहलिनी राहाते व तिचे ुत्थान
हें सर्व काय आहे त्यांना हे माणसाचे वाबतीत शिकणे फार अवघड
होते व ती ब्रम्हरंन्ध्र छेदते व हे त्यांनी बघितले आणि है घटित झाले
होअन बसते.
व त्याच्या नंतर त्यांना द्हायक्रेशन्स पण आल्या है सर्व झाल्याबर
सुध्दा त्यांना प्रत्येक प्रकारचा अनुभव येअन सुव्दा माझा फोटो ते
माणूस अितके वेडेपणा करतो की त्याला कसे समजावे है
कळतच नाही आणि समजावलेच तर राग येतो. काही निवडणूका
घरी घेअुन गेले. आरती वगैरे करत अक वर्ष घालविले व परत
येअुन म्हणाले आमची व्हायक्रेशन्स गेली. जाणार नाहीतर मग कारय
आहेत, की, तुम्हाला कोणी त्रास देते आहे, की काही जिंकग्या
होणार? पण ती जावीत ह्या साठीच तुम्ही सर्व तयारी करून ठेवली
हारण्याचा प्रकार आहे? असे कोणीच म्हणणार नाही की, बाबा
खा विष , नाही म्हटलेतर तुला राग येआल. माणसामध्ये ही समजून
होती तुमच्यामध्ये जर अखाद बिज अंकुरित झाल तर तुम्ही त्याची
घेण्याची अिच्छा पाहिजे, की आपण या जगात का आलो ? हा
कशी निगा राखणार? जर त्यावेळी त्वाला अचलून फेक्रूत द्याल
तर ते नष्ट होणारच, साधी सरळ गोष्ट आहे किती अमुल्य गोष्टी
पहिला प्रश्न मंदिरात जाअन पसे अर्पण करायला आली. का धर्माच्या
आओने दिल्या आहे है लोक लक्षात घेतच नाहीत. माझ्यासाठी
नावावर दंगे धोपे व लढाया करायला आलो का अिश्वराला शिव्या
द्यायला आलो व अिश्वर अस्तित्वातच नाही असे म्हणायला आलो ? कदाचित मौल्यवान नसेल कारण मला त्यात काही विशेष वाटत
नाही, परंतु तुमच्या साटी मात्र ती जरूर मौल्यवान आहे कारण,
पहिला प्रश्न तुम्ही स्वतःला विचारला पाहिजे की, जगात कशा
तुम्हाला जर ती नाही मिळाली तर तुम्ही काय कराल? तुमच काय
करिता आलो? आपल्याला आम्ही अमिवा पासून ते या मानवाच्या
होणार? ह्याच्या शिवाय तुमच कसं चालणार ? हेच तर मिळवायचं
अवस्थेपर्यन्त आणले याचा हेतु काय याचे अत्तर कोणीहि शास्त्रज्ञ
आहे समजा, तुम्ही हा माअिक्रेफोन बनविला आणि तो तसाच
देश शकत नाही कारण ते त्याच्या कुवतीबाहेरचे आहे कोणताहि
LE
ठेवून दिला त्याला मनस्वीचशी जोडलेच नाही तर त्याचा काय
शास्त्रज्ञ हे संगू शकणार नाही की तुम्हाला मानव का बनविल अक
अपयोग? त्याचे काय लोणचे घालायचेय? बहुतेक लोक अशाच
लहानशा अमीबा पासून तुम्हाला फार मेहनत करुन बनविले आहे
फ़
प्रकारचे आहेत कि ज्यांना लोणचे घालावला पाहिजे अगदी
हा माणूस अक विशेष गोष्ट आहे. पण मजेदार आहे. कधी कधी
निरूपयोगी लोक आहेत ते परमात्माच्या दृष्टिने अगदीच बेकार.
असे वाटते याला शिंगे नाहीत की शेपूट नाही. तसा बरा दिसतो
पण अितका हड्डी का आहे ? हे मला अजून समजले नाही, थेवढा
स्वःला तेमोठेमहान समजत असतील, त्यांना सगळ्यांनी नमस्कार
हृट्ट बैल किंवा घोड़ा फार तर थोड़ा बेळ करतात, पण हे लोक
करा है करा ते करा अस त्यांना वाटत असेल, पण खरं म्हणजे
4S5YSYKYSYSYKYSSYKYKYSYA
तत्व भाग अक
ASSYSYSYKYKYA:55YSYKYKYS
(१२)
SSSSSSSSSSSSSSS5S55SSSYSSSSSSSSSSSSYRSSY
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-14.txt 
 5कीडीपनेपडेडां पारारारा]काता]े]]तत]व]त554547574454775475747477475474745
चिकटून असतात आणि जेव्हा त्यांची खुर्ची हलते तेव्हां त्यांना
ते अगदीच वेकार आहेत. खरोखरच ज्याच्यासाठी तुम्ही ह्या जगात
आलात ते म्हणजे परमात्म्याचे अं्ट्रमेटतर तुम्ही बनून बघा. त्यांना पाताळ दिसु लागते. मन जे आहे ते सुध्दा मिथ्या आहे. औखाद्या
जाणा. गहनता ग्रहण करा आणि त्यांना साम्राज्यात या परमात्म्याने
गोष्टीसाठी तुम्ही मनःपूर्वक काम करता, मनःपूर्वक हे करता
मनःपूर्वक ते करता पण तुम्हाला जेव्हां काही होते तेव्हा कोणीहि
आफ्ले साम्राज्य बनविले आहे ह्याचे कारण तुम्ही तेथे जावे तेथे
तुमच्या सर्व स्वागताची तयारी आहे सर्व व्यवस्था केलेली आहे की. विचारत नाही. बुध्दी सुध्दा मिथ्या आहे कारण जे बुद्दीने समजाअन
घेता थोड्या वेळातच त्याच्या अुलट बोलू लागता. बुद्दीची मजल
आहात की, जाणार नाही असा हट्ट धरुन दरवाजातच अभे कोठपर्यन्त? जे समोर दिसते आहे तेथ पर्यन्त जसे बुध्दीने तुम्ही
शास्त्र शोधून काढले आणि शास्त्राने हे सांगितले आहे कि पृथ्वीत
कुछ्डलिनीच्या आधाराने तुम्ही आंत प्रवेश करावा. परंतु तुम्ही असे
राहिलात. आम्हाला जर ह्या चौकटीचच प्रेम आहे तर आम्ही काय
करणार? अशा तन्हेने मनुष्या मध्ये अितके भयंकर अज्ञान आहे आता गुरूत्व शक्ती आहे पण हे तर अवड आहे यात
सांगण्यासारखे ते काय आहे? जुन्या ग्रंथामधे सर्व काहि आहे
कि मला असं वाटू लागतं कि ह्यांना जे दिल आहे त्याचा प्रकाश
जे
ते बघु शकणार नाहीत आणि त्यांना काही कळायचेहि नाही आता
काही तुम्ही शोधून काढता आहात ते सर्व त्यात दिले आहे. पण
येथे न जाणो किती बर्षा पासून मी येत आहे. किती तरी लोक पार
ती कोठून आली ? का आली ? ती कशी आली आणि पृथ्वीच्या
आत समावलेली ही जी गुरूत्व शक्ती आहे ती काय आहे? या
होत आहेत पण अिथे सहजयोगाची प्रगति फर धीमी आहे.
विशेषतः विश्वविद्यालयात कारण हे विश्वाच विद्यालय आहे. मला प्रश्नाची अतरे तुम्ही दिली नाहीत. तुम्ही अवढेच सांगितले की
तर ह्याचेच हसं येत की , जिथे मला अपेक्षा नसते, तिथे अितके
आम्हाला दोन हात आहेत . बरं आहेत आणि मग सांगितले की,
ह्या हातांना पांच , पांच बोटं आहेत टिक आहे आम्ही ते बघितलं
मोठे काम होओल असे मला वाटत सुध्दा नाही तेथे फार सहजच
ते होअन जाते. पण जे जरूरी पेक्षा जास्त हुशार असतात. जस
आणि मग शिवाय शास्त्राच्या मदतीने तुम्ही अवढेच सांगू शकाल
कबीरान सांगितल आहे "पढी पढी पंडित मुरख भये" तसे जे
की ही बस्तु कशाची बनली आहे हे शोधून शोधूनच ह्या सर्वाची
अति हुषार आहेत त्यांचे पाय रस्त्यावर फक्त फिरत असतात व माहिती कळते आणि सांगता बेते ह्याच्यात काय आहे आणि
पुढे काहीच निर्माण होत नाही अस काही होअन जातं म्हणून प्रथम
त्याच्यात काय आहे वगैरे बगैरे परंतु का? आणि कसे?
ह्यांची
THE
ह्याचा विचार केमा पाहिजे की आम्ही काय आहोत. तुम्ही आला
अत्तरे मिळत नाहीत, जसे आपल्या मध्ये श्री गणेश आहेत आणि
आहात तुम्ही फक्त आत्मा आहात, बाकी काही नाही. बाकी सर्व
श्री गणेशाची शक्ति आपल्या आत आहे हे जे तुम्हाला पाहिलं चक्र
बेकार आणि ह्या आत्म्याचा जो प्रकाश आहे. जे ब्रम्हतत्व आहे
दिसत आहे त्या मुळाधार चक्रावर श्री गणेश आहेत. आता आम्ही
चैतन्य लहरी म्हणून ओळखतो, जे शितल असतात.
तुम्हांला सांगतो की
, आपल्या मुळाधार चक्रावर श्री गणेश
ज्याला आपण
हेच तुमचे कार्य आहे आणखी काही नाही. बाकी सर्व मिथ्या आहे.
विराजमान आहेत ह्याचा पुरावा शास्त्राच्या आधारावर तुम्ही देश
शरीर मिथ्या आहे है तुम्ही जाणताच, तुम्ही रोजच बधता की
शकाल का? आमच्या मध्ये स्थित असलेली श्री गणेशाची शक्ति
कोठे आहे? हे कोणी सांगूर शकेल कां? कोणीहि ह्याचा पुरावा घ्यावा.
शरीर मिथ्या आहे मी येत असताना पाहिले की किती तरी मोठे
लोक येथे होते पण ते आता नाहीत. शिवाय तुम्ही हे पण जाणता
कोणासहि तो देता येत नाही. ह्याच कारण हे आहे की ह्याचे अत्तर
आहात की, अहंकार मिथ्या आहे. मोठे मोठे लोकत्यांच्या स्थानांना
आपण आपल्या बुध्दीने देअशकत नाही. बुध्दि ही कायमच सीमित
LFT4ी4545[4[ज[जी]जीमी4ीमीमम]म]ज[ज]
Eजडीडीडीमी म]ी ीीी ीी
तत्व भाग अक
LEL
(१३)
कार
ीडींपी54514747574747474545555547455547475547479745974547474747977479797474
Hडीड55451595474755479755745475577474747747457557979757974747475757475
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-15.txt 
 फ445785074747474747454747554747 -
फ़5
आहे. मी असीमच्या बाबतीत बोलत नाही.
दाखवाव किंवा आणखी काहीहि वनवून दीखवाव, तर ,माणसाला
फ़
अवढा कशाचा अहंकार झाला अहे अस म्हणतात के आपल्या
जो पर्यन्त तुम्ही अमर्याद स्थितीत जात नाही, जो पर्यन्त
शरिरामध्ये कोणचीहि फारन बांडी किंवा बाहेरची गोष्ट आली
तुम्ही असीम मध्ये अतरत नाही तो पर्यन्त तुम्ही या प्रश्नाचे अक्तर
तर आपले शरिर ते फेक्न देते पण जेव्हा आच्या पोटामध्ये
देअु शकत नाही की माताजी खर सांगताहेत का खोटं आता मी
तुम्हाला अंक प्रश्न विचारते है सांगा की सेवेरियाहून पक्षी येतात
आपल्याकडे मध्य प्रदेशात जगदळपूर येथे सरळ सेबेरीयाहून पक्षी
भि असता तव्हा ता बाहेर फेकला जात नाही अलट त्याचे संगोपन
45
केले जाते त्याला संभाळंल जातं. जेव्हां त्याची बोग्य स्थिती होताव
आलेले तुम्हाला दिसतील. आणि दरवर्षी तेच पक्षी तेथे जातात हाने ल्याला बाहिर काढले जाते हैं काम कोण करते ? तुम्ही नाही का है
सभाळता ? तुम्होच का जन्माला आला ? तुमचा जो काय आकार
अत्तर कोणी देअ शकेल? त्यांच्या मध्ये अशी कोणती शक्ति आहे.
की , जिच्या योगे ते अगदी बरोबर सेवेरियातन अडन त्या टिकाणी हरा बर्गर आहे ही सर्व गणेश शक्तिची देणगी आहे. हा
अज्ञानातून तुम्ही गणेश शक्ति नष्ट करत आहात. सकाळ पासन
फ़
जातात ? तीच गणेश शक्ति आणि हीच गणेश शक्ति पृथ्वीच्या
.
संध्याकाळ पर्यन्त ही गणेश शक्ति तुम्ही नष्ट करत आहात. जेथे
आत गुरूत्वाकर्षण शक्ति आहे तिला तुम्ही प्रव्हीटी म्हणता आणि
जेथे, गणेश शक्ती नष्ट झाली तेथे तेथे मुले जन्माला येणार नाहीत.
ज्या मनुष्या मधील ग्रं्हीटी खराव होते. जेव्हां त्यांच्यातील गुरुत्व
तुम्ही अिगलंड मध्ये जा, जर्मनी मच्ये जा सध्या ते म्हणताहेत कि
खराब होते, जेव्हा त्वाचा आत्मसन्मान दुरवल होत जाती , जेव्हा
स्थलांन्तर (अिमिप्रेशन) होणार नाही. परंतु त्यांना ते आवश्यक
त्याचे डोळे अिकडे तिकडे भिरभिरत असतात तेव्हा त्याचे मन
होल कारण सर्व लोक साठ सर्षांचे म्हातारे होतील आणि मुले
खराब होते. तेव्हां त्याचे चित्त अिकड़े तिकहे भरकटले जाते तेव्हा
त्यची ग्रॅव्हीटी संपते जेव्हां ही ग्रंदहीटी संपते तेव्हा काय होने नमचे अर झाली नाही तर काय होणार?जथे विशेष करून स्त्रिया मधील
आणि पुरुषा मधील सुध्दा गणेश शक्ति नष्ट होते तेथेमुले जन्माला
गणेश चक्र पकडले जाणे आणि जव्हा गणेश चक्र पकड़ले जाते
वेत नाहीतआणि ही गणेश शक्ति आपल्या मध्येमुलाधार चक्रमध्ये
तेव्हां तुमच्यातला अिनोसन्स, अबौधिता संपते, तुम्ही चलाख होता.
स्थित आहे ह्या चक्रा बहदल शास्त्रामध्ये काहीहि लिहिले नाही
आता चलाखी पेक्षा जार्त मूर्ख पणा जगात दुसरा नाही. जो महामुखं
आता लोक मला म्हणतात की माताजी तुम्ही जे सांगता L
असतो तो चलाखी करतो जो शहाणा असतो तो कधी करत नाही
कारण चलाखीं करून तुम्ही मिळवणार तरी कार्य ? चलाखी करुन ते कुठल्याहि पुस्तकात लिहिलले नाही, पण जे पुस्तकात लिहिले
तुम्ही तुमचा अिनोसन्स तर मिळवू शकत नाही की जे तुमच्या मध्ये आहे ते तर आहेच आहे आणि जर सर्व गोष्टी आधीच लिहिल्या
गणेश शक्तिचे आहे ह्या गणेश शक्ती मुळेच तुम्ही जन्माला आला असत्या तर येथे येअन तुम्ही काब मिळविले असते सांगण्यासाठी
आहात. समजा तुमची अंक चेहरेपट्टी आहे. तुमच्या पत्नीची दुसऱ्या काही तरी शिल्लक ठेवावे लागतेच. आधी सांगुन सुध्दा त्याचा
तहेची चेहरे पट्टी आहे आणि तुमचे जे मूल होओल ते दोघाच्याहि अपयोग कारय होणार होता? त्याने नुकसानच झाले असते जे
आधिच सांगितले गेले त्याने लोकांचे पुष्कळ नुकसान झाले प्रथम हैं
चेह्याशी कसे मिळते जुळते होते है कसे घड़ून येते. अखाद्या
सागितले होते की दारु पिअ नका कारण त्याने चेतना कमी होते.
म्ही जरा अक पिणे सुरु केले तर तुमचे नाभी चक्र खराब हो ल
शास्त्रज्ञान हे वनवून दाखवावे अखाद्या शोस्त्रज्ञान जमिनीतून दगड
अचलन त्याच्यातुन मुल कनवून दाखवाव मुल साडून द्या फूल काढून
अगदी सरळ आहे. कारण ज्या चेतनेच्या सहायाने तुम्ही
SSAYRYSYKYASYKYSYKYSYS
(1४)
4SSYKYKYKYKYKYRYSYSYSYKYA
तत्व भाग अक
555555乐5乐乐与乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐与乐乐告出55乐乐乐55乐乐乐乐乐55!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-16.txt 
 F FFRF4F7F 5 पी454745454557474747975747574फ 454
दिल्ली मधे स्वाधिप्ठान चक्रावर जास्त पकड आहे व जुन्या दिल्लीत
परमेश्वराचा शोध घेणार आहात ती दबून जाते तुमच्या नाभी
कमी. ज्याच्यामुळे आपण विचार करतो जेव्हां आपण जास्त विचार
चक्रामध्ये जी चेतना आहे, जिचे योगे तुम्ही अब्क्रंत झाले आहात.
करु लागती तेव्हा है चक्र जार्त काम करते.या चक्रात अक शक्ती
आमीबा पासून चा स्थितीमध्ये आले आहात, जर तुम्ही दारू पिअ
असते. जिच्यामुळे आपल्या पोटातील मेवाचे (Fai) रुपांतर मेटचे
लगलात तर ही अक्राती थांवते.तुम्ही अत्रान्त होणार नाही तुम्ही
कार्यासाठी होत असते. आता, विचार करण्याची लोकंना अक
पार होणार नाही म्हणून सांगितले की दारू पिअ नका. आता जर
क ।
अखाद्याला सांगावे की दारू पिज नको, तर अितक्या टोकाला लोक प्रकारची बिमारीच आहे, कधी कधी मला है कळतच नाही की
अवढी काय जरुरी आहे विचार करण्याची. आता ेका माणसाला
गेले आहेत, की अमरख्याम साहेब होअन गेले त्यांना लोक देवाच्या
बाजारात जायचे आहे, मग पिशवी अचला आणि जा वघा काय
वर समजतात,आपले बच्छन साहेब माठे कबी समजतात , त्यांच्या
भाजी मिळते आहे व ती घेअन या पण सर्वात आधी घरी चर्चा
्हणण्या प्रमाणे यात काय वाअिट आहे (Whats Wrong ?
Whots Wrong? Nohing is Wrongli you want to become
सुरू की आज भाजी भडीची बनावायची का दुधियाची. बाजारात
strong there is notheing wrong.) काय बिधडले? काही
जाअन बघितले तर दोन्ही भाज्या नाहीत. प्रथम घरात तासभर
विघडले नाही जर तुम्हाला दगड बनायचे असेल तर काहि विघडले चर्चाझाली मगयोजना तयार झाली आणि बाजारात गेल्यावर दोन्ही
नाही. तुम्ही जाअन काहीहि खा, काहीहि प्या, हरकत आहे ?
भाज्या मिळाल्या नाहीत. मग तिसरीच भाजी घेअुन आले जी
चुककाही नाही ., वरोबर ब चुक प्रश्नच वेत नाही. तुमची अुक्रान्त
बनविण्यासाठी काही सोयच नाही. घरात प्रत्येक बाबतीत विचार
होण्याची शक्ती संपून जाओल साधा सरळ हिशेब आहे. आता
करुन करुनया लोकांनी काय करुन ठेवले आहेतेतरी सांगा ह्यालाच
अक टोक हे की, देवाच्या नांवानी पन्नास शिव्या , संगळ्या साधू
मी म्हणते गुंतत जाणे. अक आधीचच गुंतणे आणि शिवाय वरुन
संताच्या नांवानी पन्नास शिव्या आणि दूसरे टोक असे की जो दारु
लपेटन घ्यायचे
पिता त्याचेहात कापा.पाय कापा,डोकतोड़ा आता हो का्य प्रकार
आता है सल्ला देणारे आले जसे म्हणतात ना अंटावरचे
झीला? अक अतिरक असा की दारु पिणे ही फार मोठी बाव समजून
शहाणे म्हणाले , की आम्ही तुम्हाला सल्ला दिला असता पण आम्ही
य
त्याचेवर कविता लिहा, गझली लिहा. सगळे चालू आहे आणि दुसरा
अंटावर बसलो आहोत. दुसरे म्हणाले खाली अतरा तेव्हां त्यांनी
अतिरेक म्हणजे दारु पिणार्याची मान तोडून टाका अेकदा दारु
सांगितले की नाही आम्ही अंटावरुनच सल्ला देणार. आता दुसरा
प्याला तर त्याची नशा अतरवू शकेत, पण त्याची मानच जर
प्रश्न आला की, सल्ला देणे बाजूलाच राहिले, पण यांना अंटा संकट
तोडली तर मी काय करणार? सगळे प्रमाणाबाहेर चालू आहे.
आत कसे घेअुन जायचे ही दूसरीच समस्या येअन अभी राहिली.
तुमच्या आत अनेक चक्रे आहेत ज्यांच्या वद्दल सर्व काही सांगितले
म्हणजे हे अँडव्हाअिसर जनरल आले होते ते अंटाबर बसूनच
जाल माझ्या मत कोणत्याच चक्रबद्दल आपल्याला खास माहिती
जाणार होते आता ह्या अंटावर बसणार्यांचे काय करायचे आता
नाही असती तर मग आम्ही त्याचा असा खेळ केला नसता.
दुसरी गुंतागुंत प्रश्न असा होता की, अंटावर बसवुनच त्यांना आता
कसे घअन जायचे तेव्हा म्हणाले की ठीक आहे जो मोठा दरवाजा
आपल्यातले तिसरे चक्रजे आहे ते अतिशय महत्वाचे आहे.
आणि दिल्ली शहरात त्या चक्रावर जास्त पकड आहेविशेषतः नवी
आहे तो पाडून टाका म्हणजे त्याच्या मधून ते आत जाू शंकतील
LA4SYSYSYKYKYKYSKS
R555555555AYSYSYSYSYA
(१५)
तत्व भाग अेक
जमाडी पीा[जी]4ी][45]45]4][जी][पीर][बी][][बरा]5-5547975747479747477479545974557474797797777फ़
5फ54474747574757479797475994747479545979597475547455597974747547FH57
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-17.txt 
 459545Y5YKYKYAYSYSYSYKYKYKYKYARYSYSYKYKYKYSYAYSYSYSYSYSYSYKYA:545:Y5Y5YKYKYS
तेव्हां हे महाशय सल्ला देण्यासाठी आत जाओ पर्यन्त जे प्रश्न होते नाही. अतिशय विचार करण्याने सुध्दा स्वाधिष्ठान चक्र खराब
ते लांबच राहिले आणि ह्यांनी मात्र सर्व पडझड करुन टेवली. असे होते. आता कोणी विचारले की माताजी बिचार केल्याशिवाय कसे
4
आमचे योजना बनविणे असते, असे आमचे विचार करणे असते. हाणार? है केळत नाही की आधीच विचार करुन तुम्ही काय
मिळविणार आहात? आधी विचार करुन जर काम होत असेल
मुळ प्रश्नावर आमचे चित्त नसून भलतीकडेच भटकत असते. आता
तर तिकडे जाण्याची आवश्कताच काय आहे?
मुळ प्रश्न काय आहे ? मुळ प्रश्न हा की, आम्ही 'स्व'ला जाणले
समजा आपल्याला गांधी भवनला जायचे आहे. आता गांधी
नाही. आम्हाला है ठाक नाही की , आम्ही जगात का आलो हा
पहिला भाग दुसरा असा की, जे आम्हाला माहिती पाहिजे व ते भवनला जायचे आहे तर आम्ही निवालो रस्त्यात चौकशी केली
कसे जाणून घ्यायचे हा मुळ प्रश्न आहे आणि त्याच्यासाठी आम्ही की कोणीकडे जायचे आणि पोवलेो. आधीच बिचार करायला लागलो
काय केल ? सूर्यावर गेलो चंद्रावर गेलो, अिकडे गेलो , तिकडे गेलो, की गांधी भवनला जायचे तर असे करावे की या बाजूने जाअन
आणि मिळविलें काय है समजून घेतले की, आपण काय आहोत? त्याबाजुकडे वळावेव मग तिकडे जावे. नाही तर अिकडूनच वळावे
ते सोडून बाकी सर्व आपण समजून घेतले. वाकी सर्व गोष्टीची होता होता आणखी कोणी तरी म्हणाले की तिकडूनच गेलात तर
माहिती झाली जसं सल्ला देण्यासाठी बोलविलेल्या त्या माणसाने चांगले होल, असे तुम्ही निघा, चार माणसांना विचारा म्हणजे
सर्वनासधूस करुन ठेवली तसं आमचंहे सर्व विचार करणे. सकाळ पोचाल, आधीच गांधी भवनला कसे अक तास घालविला आणि
पासून संध्याकाळ पर्यन्त आमची नासधूस घडवून आणत आहे मग लक्षात आले की हिंडून फिरुन तुम्ही परत जागेवरच आलात.
आणि आज अशा स्थितीला मनुष्य आला आहे, जिव्हां जेव्हा त्याची तिकडे गेलाच नाहीत. या चकात तुम्ही फिरत बसला आणि परत
नजर माझ्याकडे वळते तेव्हां मला दिसून येते, पुर्वीचिे काळात अवढी आलात अजून तुम्ही काही जाणलेच नाही, अजून तुम्हाला माहित
विचार करण्याची सवय नव्हती. पूर्वी लोक शांत होते प्रत्येक व्हायचे आहे, अजून तुम्हाला पहायचे आहे जर काही माहितव
बाबतीत विचार करीत नसत, बऱ्याचश्या गोष्टीचा स्विकार करीत नाही तर विचार कशाचा करायचा पुढे जाअन बघा काय होते ते
असत. जसे जसे फक्त समोर येआल तसे तसे संस्कार करीत जात जेव्हां माणूस आपल्या बुध्दीने जाणून घेण्याच्या मनस्थितीत ठेवतो
असत. आज काल फक्त विचार करणेच राहिले आहे आणि लोक तेव्हांच तो त्याचे ध्येय गाठतो आणि ज्या व्यक्तिचे प्रथमपासूनच
त्यांत अितके मग्न झाले आहेत की, क्षणभर सुध्दा त्यांना विचार (Precondioned Mind) आहे. ज्याने आधीच, अश्वराचा अर्थ
थांबविणे जमत नाही. अक क्षण सुध्दा त्यांचा विचार थांवत नाही. हा आहे. कुंडलिनीचा अर्थ हा आहे वगैरे, बरेचसे लोक तर असे
असे वाटते की, जशी काही विचारांची दोन शिंगे त्यांच्या डोक्यातून म्हणतात की कुण्डलीनी पोटात असते मी म्हणाले " मी तर नाही
वर येत आहेत. मला ती दिसतात आता त्यांची अवस्था अशी बधितली"जर अखादा येअन माझे डोके खाओल की आपले हृदय
आहे. की, अक मिनिट जरी विचार थांबविण्यास सांगितले तरी येथे नसून तेथे असते तर त्याला काय संगणार ते जिथे असते
त्यांना ते जमत नाही.जसे काही विचारामध्ये ते बाहून गेले आहेत. तिथेच आहे. कमीत कमी बधा तर खर की खरोखर ती कुठे आहे.
विचारांनी त्यांना गिळून टाकले आहे. जे बाहेरचे आहेत, ज्यांना अश्या तहेने माणूस आपले तेच खरे मानत बसतो पुस्तकात जे
तम्ही शिकलेले विचारी लोक समजता ते गेले आहेित आत आणि काही लिहीले आहे तो कही शेवटचा शब्द (Last Word) नव्हे
तुम्ही बाहेर आलात. शोधून सुध्दा तुम्ही स्वतःला मिळवूच शकत
ज44]
HE5जीबीटीमी][][ी] ] [डे ेडी डर]जडा]
तत्व भाग अेक
क प4[4]
( १६)
Hडडडापाडा प][पेर] [ेर] केर]कारा्ते]]]]5559755459745474774797979#55474797479597475747974747
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-18.txt 
 माजीपीपापा[पहापहासा]ा]]ी ]]ह]र 555 9
फ़
की अंतिम सत्य नव्हे की ज्यांच्या पुढे काही तथ्य नाही. अस जर फक्त रोगच माहिती आहे. वहुसंख्य लोक तर आजार ठीक करून
घेण्यासाठीच येतात आता त्यांच्या हे लक्षात आले आहे की,
असतं तर तुम्ही संशोधन कशाचे करणार?
फ
ज
आजारपणाशिवाय आणखी काही तरी अशुध्द किंवा खराब झाले
तव्हां माणसाच्या बुध्दिमध्येच संशोधन कैले पाहिजे थोडसं
आहे आणि त्याला ठीक करावयास हवे, पण ह्यापूर्वी तर फक्त
शहाणपण असल पाहिजे. (Preconceved Idea) असु नये.
रोग बरे करण्यासाठीच ते बेत होते.
(Open Mind) असावं. जर खुल्या मनाने तुम्ही बधाल तर सत्य
सर्वात प्रथम जो माणूस योजना करतो त्याला केणते रोग
तुम्ही लगेच आत्मसात कराल, आता आम्ही कुणाला सांगितल की
तुम्ही तिथे जाव तिथे तुम्हाला घंटा घर दिसेल, ठिक आहे आम्ही होतात त्याला सर्व पोटाचे रोग होलात त्याचे यकृत (लिव्हर) जरुर
घण्टा घर बघितल होत आणि त्यांनीहि त्याबद्दलघच सांगितल आणि खराब होते कारण लिव्हर सर्व विना आपल्या शरिराबाहेर काढून
कदाचित असहि असेल की तुम्ही दुसऱ्या कुठल्या जागी पोहोचलात. टाकते पण जरुरीपेक्षा जास्त विचार करणारा माणूस आपल्या
फ
स्वाधिष्ठान चक्राला अितका थकवितो की तो लिव्हरच पर्वाच करत
मुळे माणूस ितका कण्डीशन्ड होती की त्याला हे समजवून
नाही आणि त्याची लि्हर सशक्त होत नाही त्याच्या सर्व संवेदना
घणे अवधडे होते की पुढे, जे सत्य आहे ते तुमचे समोरच प्रकाशित
व चेतना केवळ लौकर लौकर (Brain Call) बनवून मेंदला पुरविणे
होणार आहे. आणि त्याचा आपण स्विकार केला पाहिजे, कारण
मारि
व त्याला काबूत ठेवणे ह्यासाठीच झटत असतात सर्व अिमरजन्सी
त्याची वृद्धि अितक्या अच्च श्रेणीची होती की त्याच्याशी बोलायचे
केवळ मेट्ट मध्येच येते आणि त्यासाठी लिव्हर निरुपयोगी होते.
असल्यास पंचवण्णीय योजनावरच घोळावे लागते. दुसऱ्या कोटल्या
लिव्हरच्याकडे जातच नाही आणि ती खराव होते.
विषयावर बोलूच शकत नाही म्हणून माणसाने आपला विचार असा
ठेवला पाहिजे की बधु काय होते हते, जे पुढे येओल तेच होओल.
लिव्हर खराब झाल्यावर त्या माणसाळा जैव्हां आजार
बघुकाय होआल ते हो ल. कमीत कमी सहजयोगावद्दल तरी तुम्ही होओल किंवा लिब्हर कॅसर होआल तेव्हांच ते डॉक्टरला कळेल
असा विचार ठेवला पाहिजे जर आधी पासूनच तुम्हीं काही वाचून आणि ते शास्त्रीय दृष्टिकोनातून तुम्ही किती दिवसात मराल
आलात आणि मला काही प्रश्न विचारु लागलात तर त्यांचे काही येवढेच सांगतील. माझ्याकडे तर तसे सर्टिफिकट घेअन लोक आलेले
अत्तर मिळणार नाही. मला लोकानी असे प्रश्न विचारलेत की मला आहेत आम्ही अक महिन्यात मरणार आहोत असे आम्हाला
आश्चर्य वाटते म्हणून मला तुम्हाला है सांगायचे आहे की प्रथम तुम्ही सांगितले आहे परंतु झाले असे, की आमच्याकडे येअन ते लोक
तुमच्या मनाला किंवा बुध्दिला हे सांगा की यावेळी तू जरा शांत ठीक झाले. वास्ततिक तुमचे स्वाधिष्ठान चक्र खराब झाले होते
हो आणि आता ह्या गोष्टीचा स्विकार कर, कारण चक्रे खराब आणि ते ठीक झाल्यावर तुमचा रोग पण टिक झाला.
करणें फार सोपे आहे पण त्यांना ठिक करणे अवघड आहे.
दुसरा अेक वाअिट रोग यामुळे होतो तो म्हणजे मधुमेह
स्वाधिष्ठान चक्र खराब झाल्यामुळे अनेक रोग होतात. आजारपण
कारण हेच अक चक्र सर्व ठिकाणी पुरवठा करते. तुमचे
होतात है वरे आहे कारण जर आजारपण झालेच नोही तर मनुष्य
Pancreas) खराब झाले आणि तुम्हाला मधुमेह झालाच लोक
स्वतःला कधी ठीक करणारच नाही. आजारपणा शिवाय लोक हे
म्हणतात की मधुमेहावर अिलाज नाही असे अजिबात नाही कारण
समजुच शकत नाहीत की आत काही तरी खराब आहे. त्यांना
फ़
YSYSYKYSYSYSYKYKYKYKYKYKYA
H5पज 4ीजी ज5र पड] ेरा ा] का]ाेराकेरी]
(१७)
तत्व भाग अेक
5पी454747454797974747474फ5557474757979757479575747574747479745474775F4Fम
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-19.txt 
 555554541।13म 54545444]433 9
तुम्हीच हा रोग ओढवून घेता आणि तुम्हीच तो बरा करता, आता होणार आहे. आणि त्याची पूर्ण व्यवस्था ह्या लोकानी करून टेवली
आहे. ह्या सर्व अिश्वर विरोधी कारवाया आहेत. विचार करुन करुन
तुम्हाला मधुमेह जर झाला तर लोक म्हणतात की शरीरातुन साखर
बाहेर जाते. असे होते, तसे होते. पण कधी असा विचार केला
है जे तुम्ही बनविले त्यात विशेष कारय मिळविले मला तर अजूनहि
कळले नाही. आपला विचार जरा कमी करा , आणखी थोड़ा कमी
आहे का की तुमच्या यकृतावर पराकाष्ठेचा ताण पडल्यामुळे त्याला
संतुलनात आणण्यासाठी हा रोग झाला आहे. हा संतुलन देणारा
करा परंतु नुसते बोलून ते होणार नाही नुसते बिचार करु नका
रोग आहे कारण त्यामुळे माणसाच्या हे लक्षात येते की, त्याने
म्हणून ते होणार नाही. नी तर म्हणते की, तुमचा स्पीडामिटर
बेग दाखविणारे यंत्र) जरा कमी चालवा ह्या वह्दल मी खोकांना
संतूलन साडून काम केले आहे. माणूस जेव्हां फार विचार करती
तेव्हां मधुमेहाचा आजार होतो. जे लोक जार्त विचार करीत नाहीत
सांगितले आहे आणि तुम्हाला पण सांगते आपले जे (Splean
आहे तेच स्पीडोमिटर आहे. मोठे विचार करणारे आणि लायक
अदा.गांवात रहाणारे लोक, त्यांना कधी हा आजार हैोत नाही ते
नेहमी पिष्टपम पदार्थ खात असतात. अक कपात मगभर साखर लोक आहेत नं, जेवता जेवता कोणच्यातरी विचारात तुम्ही
पडणारच, स्वतःची लायकी दाखविण्यासाठी जेव्हां नअ वाजता
घातली तरी ते गोडच लागेल. विशेषतः तुम्ही मेरठला जाल तर
तुम्हाला असे वाटेल की त्यांनी प्रथम साखर विरधळून मग चहा जेवत असाल तेव्हां नेमक्या बातम्या वेतात आणि त्या तुम्ही
बनविला आहे. चहा केला आहे असे वाटणारच नाही. ते तर साखरच अँकणार जेव्हा तुम्ही जेवत असता तेव्हां सावकाश जेवले पाहिजे.
करतात. तेव्हां अशा लोकांना सुध्दा कधी मधुमेह होत नाही, केन्हांहि
तुमची बायको अका बाजूने पंख्याचा वारा घालत असते आणि
बघा खेड्यातल्या लोकाना मधुमेह होत नाही. शहरातल्या लेकाना
आरामात बसुन तुम्ही जेवत असता. अशा वेळी अखाद्या दुर्घटनेचा
समाचार येतो आणि तुमचे जेवण गेले कामातून आता त्याच्याच
होतो कारण ते फार विचार करातात आणि विचार करुन करुन
तरी काय केले. अणु बॉम्ब आणि तो बनवून त्याचे भूत डोक्यावर
विचारांत तुम्ही गाढून जाता, सकाळी नअु वाजता तुम्हाला
कार्यालयात पोहीचायचे असते म्हणून लौकर आवरायचे असते.
बसवून ठेवले आहे. आणि सर्व लोक घाबरत आहेत. अणुवॉब
अका हातात तुमची ब्रिफकेस असते, दुसर्या हातात छत्री असते
बनवण्याचा अेक फायदा मात्र जरुर झाला आहे की , सर्वाना आता
समजले आहे कि. त्या मुर्खपणाचे हे फळ आहे. आता हा डोक्यावर
आणि तुमच्या तोडात काही तरी कोबले जात असते ह्यातच तुमची
बसलेला भूते जर बटण दाबतील तर आपण सर्व नष्ट होअ मोट्या धावपळ चालू असते. कोणीतरी तुमच्या मागे दूधाचा पेला घेअुन
हशारीने हे जे त्यांनी बनविले आहे जे काही त्यानी संशोधन केले
पळत असते तर अशा पध्दतीने तुम्ही खात असता. ह्यामुळे तुमचे
जे स्पीडोमिटर आहे म्हणजे (Spleen ) अहे ते वेडे होअन जाते
आहे त्या संशोधनामध्ये अशी व्यवस्था करून ठेवली आहे की,
क
अका क्षणात सर्व जग नष्ट होअ शकेल आता सर्व लोक पश्चाताप
आणि त्यामुळे तुम्हाला रक्ताच्या कॅन्सरचा रोग होअशकतो. आणि
आम्ही कितीतरी रक्तच्या कॅन्सरचे रोग बरे केले. त्यांना डॉक्टरांनी
करीत आहेत की, आपण हे काय करुन ठेवले आहे हे आपल्या
सर्टिफिकेट दिले होते की अका महिन्यांत ते मरतील ह्याचा अर्थ
लक्षातच आले नाही की संशोधन करुन करुन डोक्यावर आपण
असा नाही की जगातले सर्व रक्ताच्या कॅन्सरचे रोगी घेअन तुम्ही
दारुगोळा भरुन टेवला आहे. आपल्याच डोक्यावरदारु गोळा ठासून
स्वत:चे नसलेल्या अवस्थेत असून मोठी मोठी पुस्तके सुध्दा निघत माझ्याकडे यावंसांगण्याचा अंद्देश असा की ,तुमच्या स्पीडोमिटरच्या
आहेत ह्या विषयावर की आता थोड्याच दिवसात जगाचा विनाश
बंधनात तुम्ही का अडकता? म्हणजे तुम्ही अशीरा जावे हे पण
क4-5445757
(१८)
5554ी.4ी1451451511]डाताता]
तत्व भाग अेक
Lन
55555555乐乐乐乐乐5555555巧乐乐乐乐乐乐555555545555555
फ़55454545474747474797475497514574747574747574747575474747474757474747479747975
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-20.txt 
 Hपींपान मातीनेत तेीतीतेीतजाज]ज््र््ी75474574747474747474747474747774747474745
SYSYKYSYKYKIY555YSYKYSY
योग्य नाही. सर्वात महत्वाचा अर्थ हा की, तुमच्या आवाक्यात
ठाूक आहे की, ईकडून अेकजण आला , तिकडून दुसरा आला
जितके आहे तेवढेच तुम्ही करावे. तुम्ही मानव आहात आणि यंत्र
व मारामारी झाली, काय झाले ? धार्मिक कलह झाला. आमच्या
सुध्दा जेवढे कार्य करु शकत नाही तेवढे तुम्हाला का करायचे असते सारख्या वेअक्कल लोकांना हे पण कळत नाही की धर्मा धर्मात
आणि करुन तरी तुम्ही काय मिळविले तर अणु बॉम्ब.
कहल कसा होणार, कारण, ज्याची धारणा होते तो धर्म, ज्यामुळे
असे मोठे काय काम केले आहे तुम्ही? मला माणसांना मनुष्य असा बनता, ज्याचे व्यक्तित्व असे होते की, ज्याला
विचारायचे आहे की, ते फक्त येवढेच शिकले आहेत की
(collective) अथवा सार्वजनिक, समुहिक असे म्हणता येआल.
,
आपापसात कसे लढावे , कसे भांडावे, खुन कसा करावा, युध्दाच्या
असा होतो. ते कसे भांडणे करतील ? तुमची बोटे अक दुस्यांना
नावाखाली दूसर्या देशातील लोकांना कसे मारावे वगैरे ही सर्व
मारतात का? तुम्ही तसे बनता, तुमच्यामध्ये (Collectivity)
व्यवस्था केली आहे आणि ह्या शिवाय काय केले आहे? कोणते
सामुहिकता येते. ही धारणा मानवामधे होते ही धारणा जनावरात
सतकृत्य आतापर्यन्त तुम्ही केले आहे.म्हणाले आम्ही समाज कार्य
होत नाही. ही धारणा जेव्हा माणसात होते, धर्माची धारणा
डझाल्यावर हे धर्म आमचे मध्ये जागृत होतात त्यावेळी कुंडलिनी
केले आहे. तुम्ही मुर्ख आहात म्हणून तर समाज
कारयाची
आवश्यकता निर्माण झाली. जर प्रथमच मुर्खपणा केला नसता,
जागृत होन चक्रचे भेदन करीत वर चढ़ते तेव्हां मनुष्यामधे
जर लेकांना ऋरास दिला नसता किंवा असे विचित्र, सर्वाना सामुहिक चेतना जागृत होते.
बासदायक रितिरिवाज बजवून ठेवले नसते तर समाजकार्याची
म्हणून मी सांगते की ही भाषण देण्याची बाब नाही. ही
आवशक्ताच नव्हती. याचा अर्थ असा की, जे धर्मात प्रस्थापित
घटना आपोआप बडून येते.
तुमच्यातील व टुसऱ्यातील दोष
झाले आहेत त्यांना धर्म शिकवण्याची व अधरमनि वागू नका असे
तुम्हालाच जाणवू लागतात. बाह्य दोष नाही की ते गृहस्थ नेहमी
सांगण्याची जरूर नाही. जेधर्मातच आहेत त्यांना धर्म शिकविण्याची
लाल रंगाचेच कमडे वापरायचे किंवा ते राजकीय नेत्या बरोबर
काय आवश्यकता आहे ?
असायचे आणि त्यांनी पक्ष बदलला वगैरे तुमच्या चक्रमध्ये केणते
दोष आहेत सुक्ष्मातले, तुमच्या तत्वामधले दोष कोणते आहेत ते
हे चक्र, म्हणजे भवसागर किंवा व्हाअड (Void) आमचा
धर्म दाखविते. आमचा धर्म मानव धर्म आहे आणि मानव धर्मात
तुम्हाला समजू लागतात. पार झाल्यावर तुमच्या मधील है दोष
तुमच्या तत्वामधील खराबी तुम्हाला माहित होतात. अवढेच नव्हे
आमच्या मध्ये दहा गुण असणे आवश्यक आहे. जर हे दहा गुण
हैं
आमचे मध्ये नसतील तर आपण मानवच नाही. अक जनावर
तर सहजयोगामधे खोल अुतरुन जेव्हां तुम्ही ही विद्या पुर्णपणे
शिकता ही निर्मल विद्या शिकता अथवा असे म्हणायला पाहिजे की
तरी आहेत किंवा सैतान आहेत. आमच्या मधील दहा धर्म या
त्याचे मार्तर होता तेव्हा तुम्ही अतिमानव संत होता. तुमच्यामधे
चक्राच्या चार वाजूस बांधलेले आहेत आणि मध्यभागी नाभी चक्र
आहे. नाभी चक्रामध्ये या दहा धर्माच्या पाकळ्या आहेत धर्माकडे
धर्म जागृत होतो. तुमच्या चेतने मधे अेक नबिन क्षेत्र (New
आमचे विशेष लक्ष असते.
Dirmension) येते तुम्हाला चैतन्य लहरी जाणवूलागतात. तुमच्या
शारिरिक व मानसिक समस्या दूर होतात. म्हणून आपल्याला है
आता धर्म म्हणजे, ख्रिश्वन , मुसलमान, हिन्दू वगैरे व
लक्षात घेतले पाहिजे की, जो गुरू आपले आरोग्य ठीक टेबू शकत
अकमेकाचे डोके फोडणे नव्हे आम्हाला धर्माचा अर्थ अेवढाचा
4SYSYSYSYKYSYKYSSSSYSS
तत्व भाग अेक
( १९)
15ज59545474797974747474747559757479747479747574747947479797579797479747479745!
s554SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSYSSSSSSRSSSSRSS!
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-21.txt 
 ामाामाााीी .ीक545547 74474 74 4
हा अक गंभीर विषय आहे. मजेचा नाही म्हणून मी तुम्हाला
नाही, आपल्या आरोग्याचा जो सांभाळ करू शकत नाही अश्या
सांगते की, भारत वर्षात सर्व सोपे आहे, प्रत्येकगोष्ट मिळू शकते
गुरू कई जाण्याची आवश्यकता नाही.
ही अक अशी योग भूमी आहे, येथे मोठ मोठे अवतार होअन गेले
सहजयोगा मध्ये आपले आरोग्य कसे अत्तम ठेवावे यात
मोटमोट्या गोष्टी झाल्या. येथला सर्व प्रदेश (Vibraled) चतन्य
तुम्ही परंगत होता. तुमच्या चक्र मधील दोष कसे आहेत ते तुम्ही
लहरीमय आहे अक विशेष भूमी आहे म्हणून येथे लोक फार
टीक करु शकता कारण तुम्ही स्वत:च डॉक्टर होता. स्वतःच रोग
लवकर पार हौतात. येथे जितके परदेशचे लोक आले आहेत
निदान करता व स्वत:च औषधहि घेता.मनुष्यच सर्व काही आहे.
त्याच्यातील प्रत्येक व्यक्तिवर तीन तीन महिने मी हात झिज़विले
मनुष्यामध्येच सर्व काही आहे जे काही तुम्हाला बाह्या मध्ये दिसते
आहेत आणि तुम्ही आता येथे वसले आहात, थोड्या वेळातच बधा
ते सर्व आत आहे, जसं तुम्ही वेथे बसलेले आहात आणि तुम्हाला
तुमच्या हाताना चैतन्य लहरी येतील. कदाचित अदधाच्या सभेवा
तुम्ही येणार नहीत. विचारले काय झाले, अत्तर येओल माताजी
तुमच्या अेका नातेवाओीकाची तब्येत कशी आहे हे माहिती करुन
घ्यायचे आहे त्यासाठी तुम्हाला टेलिफोन करावयाची. पैसे खर्च
त्याचे असे झाले मला अका टिकाणी जावचे होते. धार्मिक काम
करण्याची काही आवश्यकता नाही. तुम्ही स्वतःच प्रकृती कशी
होते तेव्हां नाही कसे म्हणणार मग जावे लागले.
आहे ते बघा तुम्हाला स्वतःलाच कळेल की काणत्या चक्रावर पकड़
या विषयाची गहराी, गांभिर्य, विशेषतः महानता वगैरे
येत आहे. जर डाव्या बाजूला पकड़ येत असेल तर याचा अर्थ
आमच्या काही लक्षातच येत नाही. माझे हात तीन तीन महिने
त्यांच्या मनावर दबाब आहे आणि जर अजव्या बाजूला असेल
झीजविणार्या या लोकांना हे समजते म्हणून तुम्ही लोक वा मध्ये
तर काहीतरी शारिरिक आहे. त्या नंतर कोणत्या चक्रावर बाधा
प्रस्थापित होण्या औवजी, ते होतात आणि तुम्ही मात्र अथळ पणाने
आहे ते चक्रावरुन समजावून घ्या. जे कोड (Code ) आहे तुम्ही
हिंडत असता. तुमच्यात गहनता येत नाही. फारतर हे होओल की
ते समजावुन घेतले तर तुम्हाला ते लगेच कळेल की आता त्यांची
माझे पोट दुखत आहे ते ठिक करा किंवा माझ्या मुलाचे लग्न करुन
परिस्थिती कशी आहे. येथे बसल्या बसल्याच तुम्ही त्यांना बंधन
घाला व चैतन्य लहरी घ्या म्हणजे ते तेथे ठिक होअन जातील. जेव्हा द्या. आणखी काही नाही तर जरासे पुढे होअन कानात सांगतील
की, फुले घेअन आले आणि कानात सांगितले माताजी माझे आज्ञा
तुम्ही हे शास्त्र पुर्णपणे शिकाल तेव्हां तुम्ही हे सर्वकरु लागाल. असं
चक्रपकडले आहे ते ठिक करा. " अरेपण का पकडले कसे पकड़ले
होता कामा नये की , तुम्ही पार झालात सगळ्यांना सांगितलेत की
याचा काही अभ्यास करीत नाहीत. मी तर नाही करणार माझ्या
माताजीनी आम्हाला पार केले आहे. घरी फोटो घेअुन गेलात आणि
अक वर्षानी भेटल्यावर सांगाल "माताजी काय सांगायच आमची
पाशी वेळ नाही" अक साधी गोष्ट आहे की, ध्यान झाल्यावर
थोड्यावेळ पाण्यात पाय ठेअन बसा आणि चैतन्यलहरी घ्या.
व्हायक्रेशनस पार गेली" आज पंतजीनी जे सांगितल ते खरं आहे
आपल्यातील खराबी काढून टाका आणि स्वच्छ व्हा, रोज आंधोळ
लोक येथे येतात पार होअन जातात पुनः सोडून देतात. चलती का
करता तसे या पध्दतीने रोज स्नान करा जर अेखाद्याने अक दिवस
नाम गाडी. माताजी आल्या, ते पार झाले , काम झाले,परत आले
तेव्हां जसे होते तसेच राहीलेपुन्हा पाहिल्या पासून सुरुवात "माताजी
आम्हाला येथे पकडते तिथे पकडते असे झाले तसे झाले वगैरे.
स्नान केले नाही तर आपल्याला वाटते किती घाणेरडा माणूस आहे
रोज स्नान करीत नाही. भारतीय लोकांची तर अशी अवस्था आहे
Hमजीपीपीा[जाराजा]डाता]ा]रा]ा]
4S5SYSYKYKYKYAYSYSYKYKYKYA
(२०)
तत्व भाग अेक
出乐乐乐与乐乐与乐乐乐乐乐乐55乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐5乐乐乐乐乐乐55555乐乐55
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-22.txt 
 5फ़डीप़पापाकीगाकांाा]ा]ब]ज]ज]
की, अक दिवस स्नान करु नका सांगितले तर त्यांना वाटते तुरुंगात
547454594144जरयमु ज्रामामेमामेमात54ी
जिच्या शिवाय तुमचे जीवन पूर्णपणे व्यर्थ आणि निरर्थक आहे.
पाठविले. लंडन मध्ये जर तुम्ही सकाळी स्नान करुन बाहेर पडाल
तीच गोष्ट जर तुम्ही घेत नाही तर मला वाटते कमाल झाली. अगदी
तर तुम्हाला खुप आजार होअ शकतील. विशेषतः पुत्रफुसाचा कॅन्सर
निरुपयोगी लोक आहात तुम्ही अितक्या समस्या आहेत व अितका
होतो. मी अितक्या भारतीयांना हे सांगितले तर त्यांनी सहजयोग
अथपळपणा आहे की, कोणत्याहि गोष्टीला महत्व देतच नाहीत.
सोडून दिला आणि ते कॅन्सरनी मेले.परंतु मी जर त्यांना सांगितले
प्रत्येक वाबतीत हसण्यावरी नेणे, तुमच्या स्वत:ची सुध्दा त्यामुळे
की आत्म्याचे पण स्नान झाले पाहिजे. आपल्या आत्म जीवनाचे
हास्यास्पद स्थिती होत आहे. ज्यांना असे वाटते की सगळ्यांची
पण स्नान झाले पाहिजे तर तिकडे किंवा त्याच्या गांभीर्याकडे किंवा
महानतेकडे कुणाचे चित्त राहात नाही.
टींगल करावी त्यांची स्वतःचीच हास्यास्पद परिस्थिती होते आणि
अशा अेका अडचणीत तुम्ही स्वतःला टाकीत आहात की त्यातुन
तुम्ही अक कथा अकली असेल, अका परिक्षेत जास्त
पुटण अवघड आहे, फारच अवघड आहे.
गणिताचे प्रश्न येत होते.मला ते आता समजतात, तेव्हा समजत
फ़
नव्हते 'अ' आला त्याने १/४ हिरसा काम केले दुसरा आला त्याने
सहजयोग अक अशी गोष्ट आहे की, जी तुम्हाला द्यायची
१/१६ हिस्सा काम केले मग तिसरा आला त्याने अितके, अितके
येथे काही द्यायचे नाही फक्त घ्यायचे आहे. पण लोकांना
आहे.
केले मग सगळे निघून गेले तर मग काम कधी संपणार ? कधी
हे कलत नाही जर कोणी देत आहे तर त्याचे महत्व लक्षात घेतले
संपणारच नाही. जर तुम्ही अितक्या कामचूकार लौीकांना कामावर
पाहिजे. जर मी तुम्हाला सांगितले की, अद्यापासून यथे येण्यास
टेवले तर काम कसे होणार, पण माझ्या नशीवी असेच लोक आले
शंभर रुपयाचे तिकिट पडेल तर बघा हा सर्व हॉल भरुन जाओल.
आहेत. मला है समजतच नाही.की, सहजयोगाचे काम पूर्ण की
जर येथे अक पेटी ठेवली आणि तिच्यातर लिहिले की, "सेवे
होत नाही. होणार कसे, लोक काम चुकार आहेत, तर काम कस
करीता" तर पेटी भरुन जाओलच आणि शिवाय लोक पण जास्त
होणार.
येतील. येथे आल्यावर जर मी तुम्हाला नाम देऔन तर तुम्ही खुश
व्हाल आणि म्हणाल, "वा आम्हाला नाम मिळाले तुम्ही जर मुर्ख
मी सर्व द्यायला तयार आहे. सर्व शक्ती देण्यास तयार
वनवायला निधालात तर लाखो लोक येतील. तर अशी परिस्थिती
आहे परंतु त्यात टिकून राहणारे लोक पाहिजेत. अशा लोकांना
आहे. तुम्ही जर बधाल जे गुरु लोक आहेत , जे पैसा घेअन पुढे
आणा परंतु जे प्रश्न विचारले जातात त्यावरुन असे बाटते की
आले आहेत त्यांनी काय काय मुर्ख पणाच्या गोष्टी पसरविल्या
टिकगारे मुस्किलच आहेत. हे लक्षात घ्या की जे आपल्या हिताचे
आहेत आणि त्यात लोक कसे अडकतात अक गुरु दिल्लीला आले
आहे ते पूर्ण गांभियनि मिळविले पाहिजे. जे घ्यायला पाहिजे ते घेतले
होते तर दिल्लीतील सर्व काम थांवले, लोक वेडे झाले आता त्यांच्या
पाहिजे प्रथम तर लोकांना कळतच नव्हत की घ्याव अस ह्याच्यात
बद्दल सर्व काही बाहेर येत आहे. पण अेक काळ असा होता की,
काही आहे परंतु जी जीवनासाठी फार महत्वाची गोष्ट आहे जी
दिल्ली मध्ये रात्री कोणीहि बाहेर फिरु शकत नव्हते तर असे होते
तुम्हाला समर्थ बनविते म्हणजे तुमच्या अर्थानुरुप तम्हास बनविते
ीडींपी
4 577
जजीजाप़ीपीडीका]डास]]]]
तत्व भाग अक
कडक5कन]
(66)
Hडीडडपत पीर केर] केर][ेर]जा]्तार]क]र]र]55475797474745474757974797554597474797474797974747574E
 1994-95_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-23.txt 
 FEपीपजीजाजेजाजाजेजा
459445475474755444545
हे शिकण्याचे स्थान आहे. हे समजावून घेण्याचे स्थान आहे
ते गुरु महाराज. अजब अजब नमुने आहेत काय सांगयचे तुम्हाला.
हे मिळविण्याचे स्थान आहे. येथे नम्रपणे येतात. सर्व लोक
माझ्या सारख्या नवीन व्यक्तिपुढे हाच प्रश्न आहे, की ह्या
मिळवितात आणि त्यात सखोलता मिळवितात आणि पूर्णपणे
फ
माहिती मिळवितात. हे मिळवूनच ते मोठे होअ शकतात. हे सर्व
सर्वाचे महात्म्य ह्या सगळ्यांना कसे सांगावे, अितकी महान व
मौल्यवान गोष्ट आहे ही. जसं अेखाद्या माणसांनी कधी हीरा
रोजच्या जीवनात कशा तहेने अमलांत आणाचे आहे. ते
वधीतलाच नाही किंवा त्यांचे मोल जाणलेव नाही अगदी खेड़ूत
घेतात. गंगा बाहती आहे तुम्ही आपली घागर घेअुन
समजाबून
लोकासारखा तो आहे (खेड्यातले लोक फार हशार अा केस
॥
या जेवढी घागर असेल तेवढे पाणी गंगा त्या मध्ये भरेल तेव्हां
ा
कोणाचे अदाहरण देअु) अशा माणसापुढे तुम्ही हीरा नेअुन ठेवला.
तुम्ही काय गंगेला प्रश्न विचाराल? तसेच येथे गंगा वहात आहे
तर त्याला काय कळणार? समजा अका माकडा पुढे तुम्ही हिरा
आता साक्षात्कार होण्याचा समय आलेला आहे. ह्या देशात जोरात
नेअुन ठेवला तर ते अका फटक्यात हीरा अडवून टाकेल की तुम्ही
कार्य होत आहे. शहरात जरा हळू होते पण गावात फार जारात
बघातच राहाल अशी परिस्थिती कधी कधी होते. हा हीराच नाही
होते. आम्ही अका गांवात गेलो होतो तेथे ६००০ लोक आले होते
तर हीच फक्त सर्व मिळविण्याची गोष्ट आहे. ह्याच्या शिवाय
तेथे आम्ही अभे राहिलो तेव्हों काही लोक आमच्या समोर काही
आणखी काही नाही है निश्चित आहे की मी सांगते त्याच्या पैकी
अिकडे काही तिकडे असे होते असा सुंदर हॉल नव्हता. काही लोक
साठ टक्के पुस्तकात मिळणार नाही. त्याचा तुम्हाला साक्षात्कार
मंदिरावर सुध्दा चढले होते पण सर्वच्या सर्व लोक पार झाले आणि
करुन घ्यायचा आहे. तुम्हाला आत्मसाक्षीत्कार करुन घ्यायचा
त्यात प्रस्थापित झाले तिथे आता सहजयोगाचे केन्द्र पण सुरु झाले
आहे. आता ह्या बरुनच अका महाशयांनी भांडण सुरू केले म्हणाले
आहे असे होअनये की, जितके बाहेरचे लोक आहेत ते अिश्वराच्या
की तुम्ही म्हणाला होता बुध्दाचे स्थान येथे आहे. महावीराचे येथे
चाळणीतून खाली जातील आणि बाकीचे लोक मात्र तसेच राहतील
आहे पण ते आम्हांला कसे कळणार ? मी सांगितले की, आहेत
म्हणून आपल्या आस्तित्वाला आपल्या गौरवाला प्राप्त व्हा, ते
की नाहीत ते कळेल , पण आधी पार व्हा, जर नाही समजले तर
समजून घ्या आणि त्यांत सामावले जा ही समजून घेण्याची गोष्ट
तुमचे दूर्भाग्य हे तर मला असे विचारतात की मी कोणी खासदारच
आहे. आज थोडीशी सुरुवात केली आहे अद्या पुणपणाने हे तुम्हाला
आहे. मी म्हणाले की मी जे
सांगते आहे त्याची सत्यता तुम्ही ते
समजावून सांगिन,
जाणण्यास लायक झालात म्हणजे मी पटवून देऔन, प्रथम तुम्ही
फ़5
श्री माताजी॥
॥ जय
तो मिटवा जेथे बुध्द व महावीर आहेत ते तेथे आहेत की नाही
हे पहाण्याची दृष्टी तुमच्यामध्ये आली पाहिजे. आधीच तुम्ही का
प्रश्न विचारतां? विद्यापिठात जाअन तुम्ही कुलगुरुंना हे विचाराल
का की कार्बन डाय ऑक्साअड मधे कार्बन व ऑक्सिजन आहेत
ते आधी सिध्द करा.ते म्हणतील तुमची अॅडमिशन रद्द केली आहे.
S5:4555:46YKYKYASYSYSYKYA
(२२)
454545YKYSYKYKYRSSKYKYS
तत्व भाग अेक
फ़फ़5ड4595575747454747474745554745474747454747574797579554745475747974797979755
