১২১ ১২১ ১৫২ ८১১ব১:১ ১২১২ ১০ चैतन्य लहरी हिन्दी आवृत्ति জর VI अंक 9,10,11, ब 12 कु "पूर्ण समर्पण से, हृदय से परम प्राप्ति की याचना के लिए की हुई प्रार्थना स्वीकार होती है। केवल याचना मात्र कीजिए, बाली सब हो जाएगा। परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी <১১২১২ যে১ ५८ ২?

 खण्ड VI अंक 9,10,11, व 12 विषय सूची पृष्ठ 1. पाठकों के प्रति 2. (अ) ध्यान धारणा आदेश (ब) ध्यान धारणा आदेश 3. मकर संक्रान्ति संदेश (14.1.1994) 4. कलकत्ता कला क्षेत्र प्रवचन (20.3.1994) 5. जन्मोत्सव प्रवचन (21.3.1994) से 6. रूस एक पत्र ... 8. (8.5.1994) 9. 7. सहस्रार पूंजा 8. 21 वीं शताब्दी में अध्यात्मिकता 13 9. नाड़ी ग्रन्थ से उद्धरण 18 10. श्रीमाता जी की जन्म कुण्डली 21 : श्री यागी महाजन मम्पादक मुद्रक एवं प्रकाशक : श्री विजय नाल गिरकर 162, मुनिरका विहार, नई दिल्ली-110067 : प्रिन्टेक फोटोटाइपमैटर्म, 35. राजेन्द्र नगर मार्केट, नई दिल्ली-110060 मुद्रित न फोन 5710529.5784866 3.

 (अ) ध्यान धारणा आदेश च। ध्यान-धारणा' पर श्री माताजी निर्मला देवी का वार्तालाप नई दिल्ली 1976 हम ध्यान कर नहीं सकते, हम केवल ध्यान में हो सकते हैं। माध्यम से आपने अपने अस्तित्व के द्वार खोल लिए हैं। आप हमारा यह कहना, कि हम ध्यान करने लगे हैं अर्थहीन है। हमें अपने साम्राज्य में प्रविष्ट हो गये हैं, परन्तु आप वहां टिकते नहीं, ध्यान में होना है। आप या घर के अन्दर हो सकते हैं या बाहर। इससे बाहर आ जाते हैं, और फिर वापिस जा कर शान्त हो जाते घर के अन्दर होते हुए आप यह नहीं कह सकते मैं घर से बाहर हैं कोई बात नहीं, आपको निराश और हतोत्साहित होने की हूँ। और घर से बाहर होने की अवस्था में आप यह नहीं कह आवश्यकता नहीं। आप जानते हैं कि हज़ारों वर्ष (परीश्रम) सकते कि मैं घर के अन्दर है। इसी प्रकार आप अपने जीवन के तपस्या करने पर भी लोग अपने को अपने अस्तत्व से अलग न तीन आयामों में चल रहे हैं भावनात्मक, दैहिक एवं मानसिक। कर सके। आप अपने अन्तस - स्थापित नहीं है। परन्त आपके अपने अन्दर होने का अर्थ है आपका निर्विचार समाधि में होना। तब दसरे लोगों को जागति एवं साक्षात्कार दे सकते हैं। श्री गणेश की तरह से बनाये गए आप सहजयोगी-जन ही आप केवल वहीं न होकर सर्वत्र होते हैं। क्योंकि यही वह स्थान तथा बिन्द है जहां आप वास्तव में सर्वव्यापक है। यहां से आप मूल, शक्ति या स्रोत से जुड़े होते हैं। यह शक्ति हर पदार्थ के शक्तियां होती है। जब आप कहते हैं कि लहरियां नहीं आ रही कण-कण में, भावना रूपी हर विचार में, पूरे विश्व की हर योजना और विचार में व्याप्त हो जाती है। इस सन्दर पथ्वी की सकते हैं। आपकी उपस्थिति में लोग साक्षात्कार प्राप्त करते हैं। रचना करने वाले सभी सक्ष्म तत्वों में आप प्रवेश कर जाते हैं। परन्तु आपको पूर्णतया वहीं शक्ति बनना है। मान लो कि आप ध्वनि में प्रवेश कर सकते हैं परन्त आपकी गति अति मन्द आपकी कार में कोई खराबी है, जब तक यह चलती रहती है तब होती हैं। जब कहते हैं मैं ध्यान कर रहा हूँ तो इसका अर्थ है कि आप लोलुपता तथा अन्तस में मिथ्या तदात्मय से हमने स्वयं को जो सर्वव्यापक शक्ति के साथ क्रम परिवर्तन (परम्युटेशन) में चुल घाव दिए हैं उनका उपचार हरसमय करना है। हमारा पूरा चित्त रहे हैं। पर आप स्वयं को गतिशील नहीं कर रहे, आप केवल अपनी दुर्बलताओं पर होना चाहिए. उपलब्धियों पर नहीं। अपने उस बोझ को उतार फेंक दे रहे हैं जो आपके चलने में दुर्बलताओं का ज्ञान होना अच्छा है, तभी हम वास्तव में अच्छी बाधक है। ध्यान में जब आप होते हैं तो स्वयं को निर्विचार तरह पार हो पाएंगे। समाधि में रहने दीजिए। वहां (उस अवस्था में) स्वयं अचेतन, स्वयं चैतन्य आप की देखभाल करेगा। चैतन्य की शक्ति से आप गतिशील हो जायेंगे। अचेतन यह कार्य करेगा और जहाँ आपकोनसी सराख पर ही होगा। इसी तरह आपको भी सावधान रहना ले जाना चाहेगा... ले जाएगा। आप सदा निर्विचार समाधि में रहने है मैने देखा है सहजयोगियों के लिए बहुत भयानक पतन भी का प्रयत्न करें। निर्विचार समाधि में जब आप होते हैं तो आपकी है निमन्देह भत (काल) पर काब पाया जा सकता है, पर उनके ज्ञान होना चाहिए कि आप परमात्मा के साम्राज्य में हैं... तथा परमात्मा की गति, उनकी व्यवस्था, उनकी चेतना आपकी देखभाल करेगी। मैन देखा है कि दूसरों में चैतन्य संचार करते समय भी आप है। चाहे किसी भी प्रकार के संबंध से आप एक दूसरे से लिप्त हों, निर्विचार समाधि में नहीं होते। निर्विचार समाधि में रहते हुए आपकी पता होना चाहिए कि लिप्सा किसी भी तरह आपको यदि आप किसी को चैतन्य लहरियां देंगे तो आपको कोई पकड़ नहीं आएगी। आपके इन तीन आयामों (भावनात्मक, दैहिक तथा मानसिक) में होने के कारण ही यह तत्व (मृत-आत्माएं) हुए भी हर व्यक्ति अलग अलग (व्यक्तिगत रूप से) उत्थित हो और भौतिक समस्याएं आप में प्रवेश कर जाती हैं। सहजयोग के रहा है। यह उत्थान व्यक्तिगत है, पूर्णतया व्यक्तिगत। अतः स्वयं पकड़ में होते हुए भी, आपने देखा होगा, आपमें हैं, तब भी आप में शक्ति होती है। आप दसरों को साक्षात्कार दे तक ठीक है। हमें इसे ठीक करना है, अपनी मूर्खता, कामुकता, मान लो किसी समुद्री जहाज में कोई सुराख है जिसमें से पानी अन्दर आ रहा है तो परे कर्मीदल का और कप्तान का ध्यान ब वर्तमान पर भी पिछले संस्कारों की कई परछाइयां हैं। उदाहरणतः समूह में जब आप बैठते हैं तो परस्पर उलझे होते व्यक्तिगत उत्थान में सहायक न होगी। सामूहिक रूप से तथा सम्पर्क द्वारा परस्पर सम्बन्धित होते चैतन्य लहरी 1

 याद रखिए कि आप अपने बेटे, भाई, बहन, पत्नी मित्र आदि के चैतन्य मात्र आपकी देखभाल का भार ही नहीं ले रहा, परन्तु भी उत्थान के लिए जिम्मेवार नहीं। उत्थान के लिए आप, इसके साथ पहली बार आप प्रकृति में, वातावरण में, तथा आपसे उनकी सहायता नहीं कर सकते। केवल श्री माताजी की कृपा, निरन्तर सम्बन्धित लोगों में दैवत्व का प्रसार कर रहे हैं। यही और उनकी अपनी शुद्ध इच्छा तथा प्रयत्न ही उन्हें इन तीन एक कार्य है जो हमें करना है ध्यान की विधि अति सहज है। इसके अतिरिक्त हम प्रार्थना तथा पूजाएं करते हैं। पूर्ण समर्पण से, हृदय से परम् प्राप्ति की याचना के लिए की हुई प्रार्थना भी स्वीकार होती है। केवल याचना मात्र कीजिए, बाकी आयामों से छूटकारा पाने में सहायक होंगे। अतः जब भी कोई विचार आपको आता है तो जान लें कि अभी तक आप निर्विचार समाधि पुर्णतया प्राप्त नहीं कर सके। यही आपकी इन तिहरी-समस्याओं का कारण है। कभी-कभी सहजयोगी के मस्तिष्क में कोई भावकता आ जाती है। यह उदासी, हतोत्साह की भावना होगी और उसे अपने या दूसरों से विरक्ति (घूणा) हो जायगी। दोनों ही प्रतिक्रियाएं एक सी हैं। सब हो जायगा। पिछले संस्कारों तथा भविष्य की आकांक्षाओं के कारण सहजयोगियों को समस्याओं का सामना करना पड़ता है। सहजयोग में आपने सीखा है कि जब भी कोई समस्या हो उसका सी समाधान कैसे करें। ध्यान करने के अतिरिक्त भी बहुत विधिया हैं। आप इन्हें भलि-भाँति जानते हैं। आपको चक्रों तथा कुण्डलिनी की स्थिति का ज्ञान होना आवश्यक है। किसी चक्र के दोष के कारण यदि कुण्डलिनी रूक गयी है तो हमें हतोत्साहित नहीं होना चाहिए। यदि आपकी कार रास्ते पर बिगड़ जाय तो परेशान होने से क्या लाभ होगा? आपको इसकी रचना (यंत्र की मैंने देखा है कछ सहजयोगी दसरों से अतिविरक्त होते हैं। यह भावना स्थायी नहीं होनी चाहिए। कभी कहीं आप में यह भाव आ जाय तो ठीक है, यह स्थायी नहीं है। आपकी अपने प्रति विरक्ति भी स्थायी नहीं। परन्त यदि आप सदा इसी भावना के लिए ललायित रहते हैं तो अपने लिए बन्धन बना रहे हैं। इसका मतलब है कि आप निर्विचार समाधि में नहीं हैं। इसका अर्थ है कि आप भूतकाल में हैं। अपने भूतकाल को आप अपने मस्तिष्क पर ठोस -आधार बना रहे हैं। वर्तमान में हर परिवर्तनशील वस्त भाव) व्यर्थ है। वर्तमान में केवल शाशवत ही टिकता है, बाकी सब छंट जाता है। यह बहती हुई नदी के समान है जो कहीं रुकती नहीं। बहती नदी शाश्वत (निरन्तर) है, शेष सब कुछ परिवर्तन शील है। यदि आप शाश्वत में स्थित हैं तो वह सभी कुछ जो परिर्वतनशील है, परिवर्तित होकर छंट जायगा। विघटित होकर समाप्त हो जायगा। हमें अपने गौरव तथा महत्व को समझाना है। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि सहजयोगी परमात्मा द्वारा चुने गये लोग हैं। बनावट) का ज्ञान प्राप्त करना होगा, एक कशल कारीगर बनना होगा, तब आप इसे कशलता पूर्वक चला सकेंगे। अतः सहजयोग की सभी विधियों का ज्ञान तथा उनमें निपणता प्राप्त करना आवश्यक है। इस ज्ञान में निपुणता आप केवल इसे दसरों को देकर, उनसे सीख कर अपने तथा दूसरों को दोष मक्त करके पा संकते हैं। हतोत्साहित होने की कोई बात नहीं, यह बहुत बुरी बात है। स्वयं से निराश तथा अप्रसन्न होने पर समस्याएं खड़ी हो सकती हैं आपको अपने पर हँसना चाहिए। अपनी बिगड़ी हुई यंत्र रचना पर हँसना चाहिए। इस यंत्र से भी यदि आप स्वयं को पहचानना शुरू कर दें तो भी आप विलीन हो जाते हैं। न आप दिल्ली शहर में लाखों लोग हैं। परे विश्व में अत्याधिक जन चक्र रहते हैं न माध्यम (चैनल) आप ही चेतना बन जाते हैं। संख्या के कारण परेशान बहुत लोग हैं। परन्तु सहजयोग में बहुत ही कम लोग है। जब आपको चुन ही लिया गया है तो किसी भी अव्यवस्थिति की चिन्ता नहीं करती चाहिए। यदि कुछ आपको ध्यान रखना है कि आप आधार हैं, आप ही आधार के बे अव्यवस्थित है भी तो आप उसे ठीक कर सकते हैं। पत्थर है जिन्हें नीवों में लगाया जाना है; आपको संशक्त एवं सहनशील होना होगा। इसी कारण यह आवश्यक है कि थोड़े से कट गई है तो यह गंभीर बात है। परन्तु किसी फूयूज आदि की लोग जो आप हैं, जो कि प्रारम्भिक दीप हैं और जो विश्वभर के खराबी से यह हुआ है तो आप इसे ठीक कर सके हैं। आपके चक्र अन्य दीपों को प्रज्वलित करेंगे, आपको अमरत्व की शक्ति का, यदि खराब भी हैं तो भी चिन्ता की कोई आवश्यकता नहीं। दैवी-प्रेम की शक्ति का तथा सर्व व्यापक अस्तित्व, जो कि आप स्वयं हैं, की शक्ति का आनन्द लेना है। आप ही शक्ति हैं और आप ही कृण्डलिनी। अतः आपको अभी- अभी बिजली चली गयी थी बत्ती यदि स्रोत से ही सहजयोग में चिन्ता करना तथा स्वयं को हतोत्साहित करना गलत दृष्टिकोण हैं। दूसरे शब्दों में सहज का अर्थ है ""। सहज तथा सहज होने का अर्थ है "जाहि विधि यही ध्यान है। सगम-मार्ग राखो ताहि विधि रहिए"। इस प्रकार का दृष्टि कोण आपके चित्त को अन्तर्मुखी करता है बाह्य भाग को भूल जाइये, इसकी हमें कोई चिन्ता नहीं। सहजयोगी मुझ से पूछते हैं कि ध्यान करने के लिए क्या करें? आप निर्विचार समाधि में रहिए, बस। उस बक्त कुछ भी मत कीजिए। आप केवल लक्ष की ओर ही नहीं बढ़ रहे, परम चैतन्य लहरी 2.

 न "जैसे आप मुझे रखेंगी, मैं वैसे ही रहूँगा", और आप ऐसी अवस्था में आपकी एकाकारिता परमात्मा की इच्छा से हो आश्चर्य चकित रह जायगे कि सब कुछ अच्छा हो गया है, ठीक जाती हैं। पूरे विश्व में परमात्मा की इच्छा का प्रसार करने के हो गया है कभी-कभी आप पाते हैं कि आप कहीं पहुँचना लिए ही आप पृथ्वी पर विद्यमान हैं। इस स्थिति में पहुंच कर भी चाहते थे नहीं पहुंच पाये, कोई भजन लिखना चाहते थे - नहीं यदि आप अपनी इच्छाएं तथा अपने विषय में विचार बनाने शसरू लिख पाये, कोई वस्तु पाना चाहते थे - आपको नहीं मिली, यह कर देंगे तो कब आप परमात्मा की इच्छा बन पायेंगे? सब आपको परमात्मा की इच्छा समझ कर स्वीकार करना चाहिए। ठीक है। परमात्मा की यही इच्छा थी। वे यही चाहते थे । गये हैं। इस "मैं" (अहँ) भाव को जाना ही होगा। यही ध्यान-धारणा है। यहां अब आप "मैं" नहीं रहे, "आप" बन (ब) ध्यान धारणा आदेश ध्यान-धारणा' पर श्री माताजी के आदेश निर्मला निकेतन, प्लाजा-डोरिया, कबेला इटली-2 अक्तूबर 1991 अवस्था विकसित कर लेना अच्छा हैं। जब वे किसी वस्तु को देखें तो बिना इसके विषय में सोचे इसे देखने का प्रयत्न करें। आप कह सकते हैं "क्षम, क्षम" ये विचार रुक जायेंगे निरन्तर भक्ति द्वारा इस अवस्था को बनाये रखने का प्रयत्न करें। ध्यान में जाने का प्रयत्न करने के लिए व्यक्ति को ये सभी पुस्तकें तथा आदेश पढ़ने चाहिए। वास्तव में ये सभी प्रयत्न इस दृढ विश्वास तक पहुंचने के लिए हैं कि ध्यान अवस्था को सहज समर्पण से प्राप्त करना है। अतः साक्षात्कार के बाद भक्ति के आनन्द के प्रति पूर्ण समर्पण करना सहजयोग में महत्वपूर्ण कार्य है। जिन्होंने यह अवस्था पाली है वे आज्ञा के रास्ते यह सहज उत्थान सुगमता से पा लेते हैं। जैसा मैंने कहा इसकी व्याख्या नहीं की जा सकती। भक्ति के लिए कोई नियम-अचारण नहीं है परन्तु आनन्द की भिन्न मन्त्रोच्चारण करते हुए आज्ञा तक तो ठीक है परन्तु आपको लगेगा कि आज्ञा पर कडणलिनी रुक गयी है या अवरोधित हो गयी है। इसका कारण यह है कि जब आप प्रयत्न करते हैं तो आप अपने आज्ञा (चक्र) के माध्यम से कार्य कर रहे होते हैं। यह कार्य सहज नहीं होता। कं दा अवस्था में स्थित सहजयोगियों में निश्चय ही इसे देखा जा सकता है। अतः भक्त लोगों को केवल शांत और सहज होना पड़ता है और कण्डालिनी आज्ञा को पार करके सहस्रार मार्ग से बाहर आ जाती है। भक्ति द्वारा ही आप अपनी आज्ञा को प्रभावहीन कर सकते हैं। आज्ञा चक्र पर उत्थान की अवस्था अत्यंत कठिन है। क्योंकि यदि आप कण्डलिनी को आज्ञा से ऊपर धकेलने की कोशिश करते हैं तो आप प्रयत्न का उपयोग कर रहे हैं और ऐसा करते ही आप अपनी "आज्ञा" में रुकावट खड़ी कर देते हैं। अवरोधित आज्ञाको यदि आप उसी हाल में छोड़ दें तो कुण्डलिनी स्वयं इस पर कार्य करेगी तथा आपकी "आज्ञा" का अवरोध समाप्त हो जायेगा परन्तु भक्ति भाव से यदि आप पूर्ण हृदय से गा रहे हैं या मेरे नाम ले रहे हैं तो स्वतः ही आज्ञा चक्र खुल जाता है। आप देख सकते हैं कि उनके अन्दर अपने गुरु के प्रति हार्दिक प्रेम तथा श्रद्धामय डर है। अपने गुरु की किसी बात को वे मना नहीं करते, उस पर प्रश्न नहीं करते और अपने गुरु का वे न तो मार्गदर्शन करते हैं और न ही त्रुटि-सुधार। सदा वे आत्मसात् करने की अवस्था में होते हैं, जैसे कोई महान सागर उनमें आनन्द तथा सुख उड़ेल रहा हो। गरु के प्रति रोज-मर्रा के आचरण में उनकी यह अवस्था प्रकट होती है। अपने गुरु के साथ उनका आचरण तथा बातचीत अत्यंत महत्वपूर्ण है। उदाहरणतया कुछ लोग मेरे बहुत समीप आ जाते हैं, वे जानते हैं कि मेरी देखभाव कैसे करनी है, मेरी चरण सेवा और मेरे भोजन आदि का ज्ञान भी उन्हें है, परन्तु यदि उनमें वो नियमाचरण, अन्तर्जात सम्मान भाव और गहन श्रद्धा अपनी आज्ञा चक्र का अधिक प्रयोग करने वाले लोगों परन्तु के लिए यह कठिन कार्य है। उनके लिए निर्विचार समाधि की चैतन्य लहरी

 करते हैं, अपने गुरु से वैसे नहीं कर सकते क्योंकि आपके गुरु बहुत उंचे, स्थान पर हैं। आपको यह भी समझना होगा कि "तुय्यावस्था" को पाने के लिए आपको अपने गुरु को सर्वोच्च स्थान देना होगा। नहीं है तो अभी तक वे उस अवस्था पर नहीं है जहां उन्हें होना चाहिए था। और शनैः शनैः ऐसे लोगों का पतन होने लगता है क्योंकि अपने गुरु की महानता के प्रति नतमस्तक करने वाले अपने अस्तित्व की गहनता को वे अभी तक नहीं नाप सके हैं. यह बताना कि आप किस प्रकार आचरण करें, मेरे लिए अति सम्वेदनशील कार्य है, और कभी-कभी जब मैं लोगों को पतन की ओर ले जाने वाली आजादी लेते हुए देखती हूं तो मुझे दुःख होता है, परेशानी होती है। मेरे लिए उन्हें यह सच बताना असम्भव है कि किस प्रकार वे मुझ से बातचीत करें और किस मैंने आपको कभी गुरुगीता पढ़ने को नहीं कहा क्योंकि ऐसा करना सहजयोगियों के प्रति ज्यादती होगी। मैं समझती हं कि अभी तक बहुत से सहजयोगी समर्पण का अर्थ समझने के योग्य नहीं हैं, इसी कारण मैंने आपको कभी श्री महादेव द्वारा पार्वती जी को सुनाई गई गरुगीता पढ़ने को नहीं कहा। प्रकार आचरण करें। समर्पण की यह अवस्था आपके प्रयत्नों व विचारों से नहीं आगी इसे सहज में ही आना है। यह अपने व्यक्तित्व की एक मैंने देखा है कि सभी नेता गणों में यह विवेक तथा सामर्थ्य है आएगा, बूंद को प्रेम सागर में विलीन कर देने के समान है। जिन भी आब्दों का प्रयोग हम करें हमें यह समझना है कि इस अवस्था का कि प्रेम तथा आनन्द के इस सागर को कैसे आत्मसात कर लें। परन्त ऐसे बहत से सहजयोगी है जो मेरे समीप होते हैए भा वांछित उंचाई पर नहीं है। कभी वे तर्क करते हैं, कभी इंकार करते हैं और कभी विरोध। शब्द का प्रयोग हम करें हमें यह समझना है कि इस अवस्था को प्राप्त करना है। किसी भी अप्राप्त अवस्था के वर्णन करने का कोई उपयोग नहीं, फिर भी ऐसा करने से कम लोग उसकी ओर आप प्रश्न कर सकते हैं कि इस प्रकार का समपण तो हमें बढ़ने का और उसे प्राप्त करने का प्रयत्न करेंगे। गुलाम बना देगा। दासता में आपको दर्द, कष्ट तथा दुख मिलता है परन्तु इस दासता में आपको आनन्द, पुर्ण स्वतन्त्रता, शक्ति और अपने गौरव का सौन्दर्य प्राप्त होता है। तो आप इसे दासता कि बिना किसी मानसिक प्रयत्न या नियम बंधनों में स्वयं को या जो भी कुछ कहें, इस समर्पण के स्वभाव पर कोई अन्तर नहीं बांधे, अपने अस्तित्व में रचित मर्यादाओं को अन्त्तजात तथा पड़ता क्योंकि अपने गौरव को खोज लेने के लिए यह अत्यंत सहज रूप में आपको समझना चाहिए। महत्वपूर्ण है। वास्तव में आपने अपने अहं और बन्धनों को समर्पित करना को मानसिक रूप में समझायें, कि यह करो, वह करो, यह है। कुछ लोगों में दूसरों पर छा जाने की आदत होती है, तो जब स्वतन्त्रता स्वतः ही आपके अन्दर कार्य करे और अपने गरु वे मेरे समीप होते हैं तो मुझसे तर्क करने लगते हैं। इस तरह का प्रति सहज आचरण करते हुए एक नये जीवन का आरम्भ आप अब आपकी स्वतन्त्रता क्या है? आप की स्वतन्त्रता यह है पूर्ण स्वतन्त्रता को समझने का यही मार्ग है कि बिना स्वयं के करें। व्यवहार बदलना होगा। जिस प्रकार आप एक दसरे से बातचीत चैतन्य लहरी

 मकर संक्रान्ति संदेश (14.1.1995) परम पूज्य श्री माता जी का मकर सक्रान्ति सन्देश पूणे प्रतिष्ठान 14.01.1995 सहजयोग का सन्देश फैलाने में अपना समय दें। सभी धर्मों से अच्छे अपने नए धर्म पर हमने आरूढ होना है। आपमें योग्यता थी इसलिए आपको आत्म साक्षात्कार प्राप्त हुआ, अब अपनी निर्विचारिता में ध्यान करने से ही आप निर्विचार होंगें जब आप मध्य में होंगे तो आपकी गहनता मुझे लाभ पहुँचाएगी। संक्रान्ति पर सर्य बाएं से दाएं की ओर चलने लगता हमारी सूर्य रेखा विकसित होती है और हम अहंकार ग्रस्त हो जाते हैं। उत्थान के लिए आपको न तो बाएं को होना है न दाएं पर। आपको मध्य में होना है। है आध्यात्मिकता का सम्मान करें। "एक व्यक्ति का परिवर्तन काफी नहीं, हमें पूरा विश्व परिवर्तित करना है। आप सभी सहजयोग के प्रचार के लिए समय निकालें। इस वर्ष हमने पांच पूजाए की। परन्तु सहजयोगी चैतन्य लहरियों को नहीं सोखते जिसके कारण मुझे कष्ट होता है। वर्ष 1995 में उत्तरी भारत में केवल एक पूजा होगी, एक पूजा गणपति पुले में और एक पुणे या मुम्बई में सक्रान्ति के अवसर हमें मधुर बातें करनी सीखनी चाहिए। यह मधुरता हमारी होठों तक ही सीमित नहीं होनी चाहिए, हृदय से होनी चाहिए। यदि आप कोई गलती कर रहें है तो स्वयं को सधारिये। अन्तर्दर्शन कीजिए। अपनी गलती को देखिये और इसे सधारिये। पर होगी। सन्तुलन के प्रतीक के रूप में इस दिन तिल और चीनी की मिठाइयां दी जाती हैं - जिगर की गर्मी चीनी की मिठास से मिली हुई - शनैः शनैः आप देखेंगे की अन्य लोग भी आपसे मधरता जब आप आते हैं तो आपका मस्तिष्क अत्यन्त सन्तलित होना पूर्वक बात करने लगे हैं। हमारा धर्म प्रेम का धर्म है, परस्पर प्रेम करें, प्रभुत्व जमाने की कोई आवश्यकता नहीं। दोनों पहिए यदि समान आकार के हों तभी गतिशील हो सकते हैं। पति पत्नी को एक दसरे की वातावरण को परिबर्तित करता है। परमात्मा करें कि यह अनदेखी नहीं करनी चाहिए। यदि परिवार प्रसन्न और प्रेम मय है संचलन वर्ष 1995 में आपको भी सन्तुलन और आनन्द प्रदान तो परिवार में होने वाले बच्चेभी परस्पर प्रेम करेंगें। पजाओं के लिए आपने स्वयं को तैयार करना है। पूजा पर चाहिए ताकि आप गहनता में जा सकें। परन्तु लोग पूजाओं में इस प्रकार तैयार होकर नहीं आते। संक्रांत एक संचलन की ओर ईशारा करता है जो पूरे करे। परमात्मा आपको आश्शिवादित करें कलकत्ता कला क्षेत्र प्रवचन (20.3.1994) परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का प्रवचन कलकत्ता कला क्षेत्र में नृत्य नाटिका मंचन से पूर्व 20.3.94 (सारांश) इस स्थान पर, जहां गंगा नदी सागर की गोद में समा जाती मैंने सदा आपको बताया है कि शरत चन्द्र चैटर्जी, मेरे विचार में, है, बहुत से अत्यन्त संवेदनशील कलाकारों की अभिव्यक्ति हुई। महानतम उपन्यासकार थे। आपके हृदय को स्पर्श करके वे बंगाल के लोग अत्यन्त भावक एवं स्नेही हैं। वे भौतिकता वादी अपनी बात आपको समझाते थे। सभी विषयों पर उन्होंने नहीं है। मानव एवं मानवीय भावनाओं का वे सम्मान करते हैं। लिखा। उनकी शैली इतनी सुन्दर है मानों वे व्यक्त और उसकी चैतन्य लहरी

 यह हमें (कम से कम हमारे बच्चों को) अपने आनन्द, प्रसन्नता तथा जीवन संघर्षों की अभिव्यक्ति एवं प्रकटीकरण का विवेक प्रदान करेगा। समस्याओं को जानते हैं। प्रेम पूर्वक उन समस्याओं का समाधान वे बता देते हैं। सहजयोग कला के अत्यन्त निकट है क्योंकि सहजयोग हृदय की अभिव्यक्ति है। कलाकार की कल्पना जब वास्तविकता तक पहुँच जाती है तो वह स्वतः ही सहज हो जाता है। ऐसे बहुत से कवि तथा कलाकार हुए हैं जो अपनी कल्पना के माध्यम से वास्वविकता की गहनता तक पहुँचे तथा उन सभी तत्वों को खोज निकाला जिनसे कठिनतम समस्याओं को सके। भयानक प्रतीत होने वाली सामाजिक तथा राजनीतिक समस्याओं की अभिव्यक्ति उन्होंने अपने कोमल ब्रश या लेखनी से कर दी। भिन्न कलाओं के माध्यम से उन्होंने जो सलाह दी उससे आप सभी समस्याओं को सुलझा सकते हैं। यह वास्तव में प्रशंसनीय है। ) बहुत अच्छा विषय है। यह एक पक्षी (गिद्ध से जुटायु मोक्ष' का बलशाली रावण युद्ध दशाता है। सीता जी की रक्षा के लिए उसने यह युद्ध किया। सत्य, ईमानदारी, स्त्री सम्मान करने वाले एक व्यक्ति की अभिव्यक्ति की गई है जो यह जानते हुए भी कि वह हार जाएगा, स्वयं से बलशाली व्यक्ति से जुझ पड़ता है और भयंकर रूप से घायल हो जाता है। पर उसे घायल होने पर पछतावा नहीं होता। श्री राम के मोक्ष प्रदान करने तक उसका घायल अवस्था में रहना दशाता है कि मोक्ष प्राप्त करते ही सारे दुःखो का अन्त हो जाता है। सहजयोग में आपको यह सब करने की कोई आवश्यकता नहीं है। न आपको युद्ध करना है और न घायल होना। परन्त एक प्रकार से आपके अन्दर बहुत बड़ा युद्ध चल रहा है। अन्तर्दर्शन सुलझाया जा हमारे सांस्कृतिक जीवन में नाटक की महत्वपूर्ण भूमिका है। यह प्राचीन काल से चला आ रहा है। कहा जाती है कि नृत्य द्वारा जब हम अपने अह को देखते है तो अहैँ से हमारा युद्ध शुरू शास्त्र का आरम्भ भारत में हुआ। अर्जुन जब युद्ध करने जाने लगे तो उसकी पत्नी ने उसे एक कटठपतली लाने को कहा। तो यह प्रथम चिन्ह है कि इस देश में ऐसे कलाकार थे जो मुकाभिनय करते थे या नाटककार थे। नृत्य शास्त्र का आरम्भ हमारे देश में बहुत पहले से हुआ। त जाता है। जटायु की तरह से जो कि धर्मपरामणता की भावना की प्रतीक है। धर्मपरायणता भी कई बार घायल हो जाती है। सहजयोग यह दर्शाता है कि आपको युद्ध नहीं करना। आपको मात्र अपना आत्म साक्षात्कार मांगना है। समय आपके लिए यह लाया है। मैं नहीं जानती कि मझे इसके लिए श्रेय लेना चाहिए। देश प्रेम बंगालियों का सर्वश्रेष्ठ गण है, और सांस्कृतिक रूप इस समय जन्में किसी भी व्यक्ति ने इस कार्य को किया होता, यह से भी वे अत्यन्त भारतीय हैं। आसानी से वे किसी अन्य सभ्यता घटित हुआ है अतः आप जान लें कि इतने सारे सहजयोगी, को नहीं अपना सकते। बंगाल में स्त्रियों का सम्मान माँ के रूप में जिन्होंने मोक्ष पा लिया है, इस नाटक का आनन्द सबसे अधिक होता है, छोटी-छोटी लड़कियों को भी माँ कहकर बुलाया जाता लेंगे क्योंकि उन्हें महसूस होगा कि उन्होंने मोक्ष प्राप्ति के लिए है। इस संगम का यहां आना कलाकार के उत्थान लिए एक संघर्ष किया। साधना के लिए उन्हें स्वयं से संघर्ष करना पड़ा। साहसिक कदम है। अन्यथा अपने देश में हम अत्यन्तघटिया अन्ततः उन्हें आत्म साक्षात्कार प्राप्त हुआ। यह नि:सन्देह, किस्म की कलाभिव्यक्ति को अपनाने लगे हैं। मंच पर हमने एक आपको आशा प्रदान करेगा कि हम सहजयोग का प्रसार जन जन ऐसी शैली अपना ली है जिसमें कला अनावश्यक है - एक प्रकार की कलाबाज़ी (acrobatics) प्रदरर्शन । और हम समझते हैं। कि हमने नाटक को अत्यन्त कशल बना दिया है। इसी प्रकार की मुर्खता पर्ण अभिव्यक्ति अब भी हमारे शहरों और फिल्मों में आ रही है। वास्तविक कला द्वारा इस मुर्खता को मात देना आवश्यक है। के तक कर सकते हैं। कला मानव का अभिन्न अंग तथा उसकी शक्ति है। हमें कला कविकसित करनी है क्योंकि परमात्मा के साम्राज्य का आनन्द लेने के सिवा सहजयोग कषछ भी नहीं। यदि कला ही न होगी तो आप आनन्द किसका लेंगे। परन्तु कला पवित्र होनी चाहिए। पावित्र्य महत्वपूर्ण है और भारतीय संस्कृति में आज तक पवित्रता का सम्मान किया जाता है । मुझे प्रसन्नता है कि ऐसे संगम की स्थापना हुई। निःसन्देह चैतन्य लहरी 6

 जन्मोत्सव प्रवचन (21.3.1994) 21 मार्च 1994 कलकत्ता जन्मोत्सव के सुअवसर पर परमपूज्य माताजी श्री निर्मल देवी का प्रवचन (सारांश) लोग हैं। आप नहीं जानते कि किस प्रकार एक माँ को अपने बच्चों पर गर्व होता है। बच्चों के विकास में आपको अपने विकास एवं उलपब्धियों का गहन आभास होता है। इतने सारे कवि, वक्ता, संगीतज्ञ और मानवीय प्रयत्नों के सभी क्षेत्र, व्यापारीगण और सरकारी अधिकारी। मैं आश्चर्यचकित हैं कि इन सबने कैसे सहजयोग को स्वीकार कर लिया पूर्ण समर्पित हो गए और इतने अच्छे परिणाम दिखाए, मानों किसी ने उनमे प्राण फंक दिए हों। मैं नहीं जानती कि किस प्रकार कार्य हो रहे हैं, किस प्रकार सहजयोग पूरे विश्व में फैल रहा है, किस प्रकार आप सब लोग सहजयोग आ गए हैं। यह समय अत्यन्त विशेष है। यह बसन्त का समय है। बसन्त के समय में इसका आयोजन हुआ है ताकि यह घटित हो सके। मेरे विचार से मैं मात्र एक माध्यम हैँ, और यह भी नहीं जानती कि किस प्रकार कार्य हो रहे हैं। आप लोगों ने सहजयोग को अपनाया, इसके लिए मेरा हृदय आपके प्रति कृतज्ञता की भावना से परिपूर्ण हैं। यह सूक्ष्म ज्ञान है और में बहुत कठिन है, और आधुनिक समय ( कलियुग) में तो भौतिकता का आधिक्य होने के कारण यह और भी कठिन हो केवल इसका उपयोग करना है। आपके अहं और बन्धन इसे गया है । मैंने कभी नहीं सोचा था कि मैं एक दर्जन सहजयोगी भी आच्छादित किए हुए हैं। अपनी कण्डलिनी को बढ़ने दें, तब यह बना पाऊँगी। अब मैं जानती हैँ कि यह समय है। तब मुझे पता न था कि यह समय है जब विश्व के सारे लोग सल्य को अपना सब नहीं कर रही। आपकी कण्डलिनी ही सब कार्य कर रही है। लेंगे, सत्य की विजय होगी। कृण्डलिनी की यह शक्ति आप में है। यह विद्यमान है. हमें आपको दर्शाएगी कि आप कितने महान एवं यशस्वी हैं। मैं यह एक ही चीज़ है, वह मुझे जानती है। बस इतनी सी बात है। यह जो परिवर्तन आपमें आया है, और जिस प्रकार आपने इसे स्वीकार किया है, यह भी आपके पूर्व जन्म के पुण्यों और आपकी विवेक बुद्धि को द्शाता है। कबीर सा सन्त भी परेशान हो गया। कहने लगा "कैसे समझाऊं सब जग अन्धा।" परेशान हो कर सभी सन्तों ने कहा कि समाधि ले लेने में ही अच्छाई है क्योंकि ये लोग तो इस सुक्ष्म ज्ञान को लेंगे नहीं परन्तु आज आप पाते हैं। जीवन के हर मोड़ पर, चहुंओर असत्य का बाहुल्य है अपने व्यक्तित्व के हर आयाम में हम सभी प्रकार के भ्रम स्वीकार कर लेते हैं। इस भ्रामक आशावाद की अवस्था में सत्य को जानने के लिए इतने जिज्ञासुओं का होना अत्यंत प्रशंसनीय है। मेरे लिए यह आश्चर्य की बात है। काली विद्या जहाँ भी होगी वहाँ गरीबी होगी ही, केरल और कि सब तैयार है। आज बसन्त का समय है। विश्व को परिवर्तित बंगाल में काली विद्या है। जितने जल्दी ये काली विद्या समाप्त होते देख माँ का हृदय आनन्दित है। होगी उतना ही अच्छा है। क्योंकि वे आपको न केवल शारीरिक और मानसिक रूप से क्षति पहुंचाते हैं, परन्तु आपकी कण्डलिनी को भी हानि पहुंचाते हैं। वे आर्थिक रूप से भी आपकी बहुत बुद्ध, महावीर, ईसा, कृष्ण, राम, लाओत्जे, सबने यही कहा कि हानि करते हैं। सारा धन वे ले लेते हैं। जिसके कारण लोग दरिद् हमने ऐसा विश्व बनाना है और हमें परमात्मा के साम्राज्य में हो गए हैं। परन्तु बंगालियों का माँ के प्रति प्रेम सराहनीय है। प्रवेश करना है। मैं हैरान हैं और अति सन्तुष्ट हैं कि आप लोगों ने यहां पर एक छोटी लड़की को भी "माँ' कह कर पकारा जाता है। इस इतनी गम्भीरता से अपनाया और सभी देशों में इसका प्रचार एक बार एक साम्यवादी मंत्री मुझे मिलने को आये। उसने कहा "माँ मुझे खेद है, काली मन्दिर में पूजा के लिए चले जाने के सहजयोगी क्यों बनाती? आप जैसे पवित्र माध्यम होना इसके कारण मुझे आने में देर हुई।" मैंने कहा, "आप साम्यवादी हैं, लिए आवश्यक है। इसी तरह से यह फैल रहा है। आप क्यों काली मन्दिर में पूजा करते हैं।" उसने कहा, साम्यवादी होने के कारण मैं माँ को भूल जाऊँ? अच्छा होगा कीजिए। जिस प्रकार एक भिखारी को राजा बना दिया जाए तो कि मैं साम्यवाद को ही छोड़ दें, क्योंकि माँ ही मेरा सर्वस्व है। मैं उस पर आश्चर्यचकित थी कि साम्यवादी होने पर भी उसे माँ तो उसे राजा बनाने का क्या लाभ हैं? अब आप परमात्मा के पर विश्वास था। अतः बंगाल में मातृत्व की बहुत पूजा होती है साम्राज्य में प्रवेश कर चुके हैं। इस बात पर विश्वास करें और और उनके प्रेममय स्वभाव का यही आधार है। वे अल्यंत सहनशील इस पर भी कि आप में इस विश्व का परिवर्तन करने की योग्यता बहुत से लोगों ने विश्व को ऐसा बनाने के विषय में सोचा। कर रहे हैं। मैं अकेली यदि यह सब कर सकती तो आपको आपमें सभी शक्तियां हैं, उन्हें धारण करने का प्रयत्न वह सिहासन पर बैठ जाता है, फिर भी यदि वह भीख मांगता रहे चैतन्य लहरी

 है। आप ही लोगों को वास्तव में चुना गया है, आपको जिम्मेवार ढूसरा आपरेशन नहीं करवाना चाहता।" जब वह हृदय परीक्षण बनाया गया है। सहजयोग में आपको कुछ नहीं करना होता, धन के लिए गया तो डॉक्टरों ने पाया कि उनकी महाधमनी जो कि देना या सिर के भार खड़े रहना या ब्रत करना, परिवार का त्याग 'बन्द थी खुल गई है। वह एक सर्वसामान्य व्यक्ति बन गया है। करना आदि कुछ भी नहीं। आपमें केवल शुद्ध इच्छा होनी सामान्य होकर वह टेनिस खेलता है। वास्तव में दो डाक्टर जो आवश्यक है जो कि कण्डलिनी की शक्ति है और परमात्मा से कि सहजयोगी भी न थे उन्हें सहजयोग पर एम.डी. की उपाधि अपने योग को बनाये रखना है। सामूहिक बनें और जिन लोगों ने दी गई है। हर जगह ऐसा हो रहा है। लोग रोग मुक्त हो रहे हैं, इसे प्राप्त नहीं किया सदा उनके बारे में सोचें। उन पर नाराज न उनका मानसिक स्वास्थ्य अच्छा हो रहा है, पारिवारिक जीवन, हों। आपमें धैर्य होना आवश्यक है। उनके प्रति करूणामय हों नौकरियां और व्यापार पहले से बेहतर है। पारस्परिक सम्बन्ध और, आप आश्चर्य चकित होंगे, कि उस करूणा से आप असंख्य बहुत अच्छे हैं, परन्तु इसके लिए आवश्यक है कि हम शुद्ध लोगों को सहज में ला सकते हैं। इच्छा बनाए रखें अर्थात नियमित रूप से हम ध्यान धारणा करें, यह अत्यंत आवश्यक है। दूसरी आश्चर्यजनक बात यह है कि पश्चिमी देशों के लोग अबोध बन गए हैं, बहुत से लोग अति मधुर, कोमल, सुन्दर, प्रगल्भ और स्नेहमय हो गए हैं। साथ ही साथ उनमें एक आश्चर्यजनक करूणा तथा सझबुझ है। वे सब इतने गुणशील हैं, देवदतोंसम। मैं हैरान हैं कि यह सब किस प्रकार घटित हुआ। ये सभी कुछ बजाए कि आप मुझे बधाई दें, मैं आपको बधाई देती हूँ क्योंकि मैं जो हैं पहले से वही थी। मैंने कुछ नहीं प्राप्त किया। आप लोगों ने प्राप्त किया है अतः मैं आपको बधाई देती हैं। आप जो भी कुछ मेरे बारे में कह रहे हैं, उसके लिए मेरे पास शब्द नहीं है। यह मुझे रविन्द्रनाथ की एक कविता की याद दिलवाता है। कविता इतनी अच्छी थी कि सभी लोगों ने इसकी प्रशंसा की। उन्होंने बह कविता पढ़ी और कहा, "मैं नहीं जानता था कि मैंने यह सब कुछ लिखा इतना अधिक महत्वपूर्ण नहीं है। किस प्रकार आप इसे स्वीकार करते हैं। और इसके बदले में आप क्या देते हैं यह बात महत्वपूर्ण है। यह महत्वपूर्ण है और कलियुग में यह घटित हुआ है। बारम्बार मैंने आपका धन्यवाद करना है वैभवशाली और सुन्दर जीवन अपकी प्रतीक्षा में है। परमात्मा आप पर कुपा करें। मौजूद था, उन्होंने केवल इसे पा लिया। इसके । जो कुछ भी मैं करती हैं वह बहुत से रोगों का इलाज हो गया है। एक व्यक्ति जिनके हृदय का ऑपरेशन हो चुका था उनसे कहा गया कि उनका दूसरा आपरेशन होगा। उसने प्रार्थना की कि "श्रीमाताजी मैं रूस से एक पत्र सेवा में, माननीय सदस्या, पैट्रोवस्की कला एवं विज्ञान अकादमी अत्यन्त सम्माननीय श्रीमति निर्मला श्रीवास्तव, पृथ्वी की सभी स्त्रियों में से हमारी अकादमी की एकमात्र माननीय सदस्या के रूप में हम हृदय से आपको बधाई देते हैं और आपकी महान चारित्रिक शिक्षाओं के अनुसार पृथ्वी के सभी राष्ट्रों के आध्यात्मिक उत्थान के लक्ष्य से किये जाने वाले आपके रचनात्मक और फलदायक कार्य के नये दशक में पुर्ण दृढ़ता से प्रवेश करते हैं। दो महान राष्ट्रों, भारत और रूस, के मध्य मित्रता के क्षेत्र को दुढ़ करने के लिए आपके सभी प्रयत्नों का हम सम्मान करते हैं और इस महान क्षेत्र में भविष्य में आपकी सफलता की शुभकामना करते हैं । उपाध्यक्ष यूरी ए. वोरोनोब चैतन्य लहरी

 सहस्रार पूजा (8.5.1994) परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का प्रवचन कबैला 08/5/94 (सारांश) आप उल्टे सीधे लोगों से, उल्टी-सीधी वेश भूषा धारण करने वालों से जो कि, झूठ मुठ की चीजें दिखाते हैं, जैसा कि बहुत से कुगुरुओं ने किया है, या घटिया किस्म के लोगों से आकर्षित हैं तो आपका यह आकर्षण महामाया के कारणु आज बहुत से देशों में "माँ का दिन' और सहजयोगियों के लिए सहस्रार दिवस का अद्वितीय संयोजन है। मानव विकास के इतिहास में यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है क्योंकि अध्यात्मिक वातावरण में शेष सभी घटनाएं, अवतरण और साहसिक कार्यों का कोई लाभ न हुआ। इसके विपरीत, ये सब एक प्रकार के ऐसे है क्योंकि महामाया ही इस प्रकार व्यक्ति की परीक्षा लेती कोया (Cocoon) में चले गए जिसका कोई दरबाज़ा नहीं है। है। महामाया दर्पण की तरह से है, आप जो भी कुछ हैं अपनी असलीयत को दर्पण में देखते हैं। दर्पणि की कोई जिम्मेवारी नहीं होती। आप यदि बन्दर की तरह हैं तो शीशे में इतनी शुभू और सुन्दर चीज़ में से वे समस्याएं खड़ी करते रहे और बन्द दिवारों से टकराते रहे। बन्दर से लगेंगे। यदिं आप रानी जैसी हैं तो रानी जैसी लगेंगी। जिन अवतरणों के नाम से धर्म आये. अध्यात्मिक रूप से, उनमें गलतियां खोजना असम्भव है। यह कोया (Cocoon) महामाया है। महामाया इसकी रचना नहीं करती। मानव के मूलभूत अज्ञान एवं त्रुटि पूर्ण एकाकारिता के कारण इस कोया कि रचना होती है। मानव स्वभाव ऐसा है कि सगमता से असत्य के साथ एकाकारिता कर लेता है। किसी भी सत्य बात के साथ एकाकारिता कर पाना मानव को बहत कठिन लगता है। सत्य में एक ही कठिनाई है कि वह समझौता नहीं कर पाता। अतः सभी प्रकार का अज्ञान, असत्य एवं विनाशकारी शक्तियां मानव शीश में अपनी सुरत नहीं देखते, इससे परे आप अपना मंह घमा मस्तिष्क को आकर्षित करती हैं। शायद मनुष्य का अहंकार ही उसे इनकी ओर आकर्षित करता है। क्योंकि ये सब उसके कुछ भयकर दिखाई पड़ता है तो मुंह घुमा कर आप सत्य को अहंकार को बढ़ावा देती हैं। कठिनतम चक्र जो हमनें पार करना होता है वह है आज्ञा चक्र। इसको यदि आप बहुत अधिक धकेलने का प्रयत्न करें तो यह हमें बायें या दायें ले जाता है। इस प्रकार हम अज्ञान के गर्त में जा फंसते हैं जिसकी देख भाल महामाया कर रही है। आपको गलत विचार, या झूठा दिखावा देने की न तो दर्पण में शक्ति है और न ही ऐसी भावना। सत्य, जो भी कुछ हो, को यह दशाएगा। अंतः यह कहना कि महामाया भ्रमित करती है. एक प्रकार अनुचित है। इसके विपरीत शीशे में आपको अपनी वास्तविकता दिखाई पड़ती है। मान लों कि आप एक क्र व्यक्ति है तो शीशि में भी आपका चेहरा क्रर ही दिखाई देगा। परन्त जब महामाया गतिशील होती है तब समस्या खड़ी होती है। तब आप से लेते हैं। न आप देखना चाहते हैं न जानना। दर्पण में जब आपको नकारते हैं। "मैं ऐसा किस प्रकार हो सकता हूँ? मैं बहुत अच्छा हूँ, मुझ में कोई कमी नहीं, कुछ भी नहीं, मैं पूर्णतया ठीक हूँ। महामाया का तीसरा पक्ष यह है कि एक बार फिर आप इसकी ओर आकर्षित होते हैं और फिर से दर्पण को देखते हैं। बार-बार आप दर्पण को देखते हैं। शीशे में आप परे विश्व को देखते हैं। परिणामतः आप सोचने लगते हैं कि मैं क्या कर रहा हूँ? मैं कौन हूँ? यह संसार क्या है? मैं कहा जन्मा हूँ? आपकी खोज की यह शुरुआत है। पर इससे आपकी सन्तरष्टी नहीं होती। अतः यह महामाया की महान सहायता है। कहते हैं कि सहस्रार पर जब देवी प्रकट होंगी तो वे महामाया होंगी। आजके विश्व में पृथ्वी पर आने के लिए इसके अतिरिक्त किसी अन्य रूप में आना क्या सम्भव है? किसी भी अन्य प्रकार का अवतरण भयंकर कठिनाईयों में फंस जाता है क्योंकि इस कलियुग वे बिल्कुल मुर्ख हैं और किसी भी दैवी व्यक्तित्व को सब प्रकार से हानि पहुँचा सकते हैं या हिसा पर उतर सकते हैं। महामाया के अतिरिक्त किसी अन्य रूप में विश्व में अस्तित्व को बनाए रखना असंभव है। परन्त इसके बहुत से पक्ष हैं और यह साधकों पर भी कार्य करती है। एक पहल द्वारा यह आपके सहस्रार को अच्छादित करके रखती है और साधक की परीक्षा होती है। यदि पहली बार जो लोग मेरे पास आते हैं और यदि वे मुझे पानी पीता देख लें तो कहते हैं कि ये कैसे कोई अवतरण हो सकती है. इन्हें तो पानी की आवश्यकता पड़ती है। और यदि मझे कोका-कोला पीते देख लें तो कहेंगे- वाह। ये किस प्रकार कोका कोला पी सकती हैं, इन्हें ऐसा कुछ भी नहीं लेना चाहिए। इन्हें तो बस अमृत पीना चाहिए। महामाया का एक और पक्ष भी है। लोग मझे मिलने आते हैं। उनमें से कुछ कांपने लगते हैं, वे में अहं पर सवार मानव ही सर्वोच्चे है। तो चैतन्य लहरी

 समझते हैं कि उनमे महान शक्ति हैं जिसके कारण वे हिल रहे हैं। अतः अपनी प्रतिक्रियाओं के कारण उन्हें गलतफहमी हो कभी भी परिवर्तित न होंगे। जाती है कि वाह। हम वहाँ गए और हम में इतनी शक्ति आ गई कि हम हिलने लगे, हिलते गए, हिलते गए हम कुछ महान चीज़ हैं। इस प्रकार की घटना उन्हें और अधिक अहंकारी बना देती है। परन्त यदि वे किसी हिलते व्यक्ति को देखें और उससे क्यों नहीं सलझा देतीं? उनकी समस्याओं को सुलझा देने से ही पष्छे कि तम कौन हो? तो बे कहेंगे कि हम अमक हस्पताले के मेरा कार्य समाप्त नहीं हो जाता और न ही यह लक्ष्य है। मेरा प्रमाणित पागल हैं तब वै सोचने लगेंगे कि है परमात्मा क्या हम भी पागल हैं? हम क्यों हिल रहे हैं? हमें नहीं हिलना चाहिए प्रमाणित पागलों को हिलते हुए देख कर वे भी अपेक्षाकृत रूप से होगा, परन्त महामाया के बिना आप ऐसा नहीं कर सकते क्योंकि चीज़ों को देखने लगते हैं। प्रासंगिक सझबझ आप पर पड़े हुए उस पर्दे को हटाने में किस सीमा तक जाना है। इस प्रकार की मूर्खतापूर्ण स्वतन्त्रता सहायक होती है जिसके कारण आप सत्य का सामना नहीं करना सहजयोगियों की नहीं होती, उन्हें तो आत्मा की स्वतन्त्रता प्राप्त चाहते। एक बार जब आपके साथ घटित हो जाता है तो आप है। अतः उनकी समस्याओं को सलझाना बिल्कल ठीक है ताकि दूसरे लोगों के साथ अपनी तुलना करने लगते हैं। जब आप ऐसा वे पूर्ण स्वतन्त्र हो सकें। जो लोग बिना सोचे समझे पूरे विश्व को करने लगते हैं तो आप का उत्थान होता है तथा आप सहजयोग हानि पहचाते जा रहे हैं, उन्हें स्वतन्त्र बनाने का क्या लाभ है? में स्थिर होने लगते हैं। महामाया अति महत्वपूर्ण हैं, उसके बिना उनके लिए आवश्यक है कि सहजयोग में आयें इसी कारण यह आप मेरा सामना नहीं कर सकते, आप यहां बैठ नहीं सकते, महामाया स्वरूप है। यदि मैं यहाँ माँ, मेरी, राधा या ऐसे ही किसी मुझसे बात नहीं कर सकते, जिस गाड़ी में मैं बैठती हैँ उसमें आप प्रवेश नहीं कर सकते और मेरी गाड़ी भी नहीं चला सकुते। सभी और सुन्दर भजन गा रहे होते। पर ऐसा नहीं है। कुछ असम्भव होता। मैं कहीं हवा में उड़ रही होती और आप सब यहाँ होते और सभी कुछ गड़बड़ होता। अन्यथा, यदि कोई अन्य व्यक्ति शद्धिकरण के लिए होगा तो वे चमत्कारिक रूप से व्यक्ति बहुत सी बातें कह सकता है। वह कह सकता है कि "श्री माता जी जैसे आप सहजयोगियों की समस्याओं को दूर करती हैं वैसे ही अन्य लोगों की समस्याएं भी लक्ष्य तो उन्हें समर्थ बनाने का है ताकि वे स्वयं अपनी समस्याओं । को सकें। आपको अपना डाक्टर एवं अपना गुरु बनना सुलझा वही जानती हैं कि स्तन्त्र मानव के शुद्धिकरण और नियन्त्रण में अन्य रूप में आई होती तो, हो सकता है, सभी लोग यहाँ होते अब आपको परिपक्व होना है, कुछ बनाना बनना है और विकसित होना है और इसके लिए आवश्यक है कि सर्वप्रथम मेरा आपके सम्मुख होना आवश्यक नहीं। निराकार रुप में आप सहजयोग में आएं। तब आपको सहजयोग में विकसित भी मैं यहाँ हो सकती हैं, पर सम्पर्क कैसे बनाया जाए और सौहार्द होना होगा नहीं तो महामाया लीला करती रहेगी और आपको किस प्रकार बनें। इसी कारण मुझे महामाया रूप में आना पड़ा भ्रमित करती रहेगी। सहस्रार विराट का क्षेत्र है। विराट विष्णु है ताकि न कोई भय हो और न दूरी। समीप आकर एक दसरे को जो राम बने और फिर कृष्ण बनें। तो यह लीला है। उसकी लीला समझ सकें। क्योंकि यह ज्ञान यदि देना है, आत्मसाक्षात्कार यदि एक नाटक है और नाटक को ठीक करने के लिए उसे महामाया देना है तो लोगों को, कम से कम, महामाया के सम्मुख बैठना तो रूप में होना होगा। पड़ेगा ही। यदि वे सब दौड़ जाएं तो सहम्रार पर इस अत्यन्त मानवीय व्यक्तित्व की सुष्टि करने का क्या लाभ। वे महामाया संगमता से खोज लेते हैं, उनमें से एक परम चैतन्य हैं। परम के रूप में आई हैं। बचाव के बहुत से मार्ग हैं, कभी कभी लोग चीजों को कम चैतन्य कार्य करता है. मेरे चित्र दिखाता है और ऐसे अविश्वस सहस्रार सर्व शक्तिशाली चक्र है क्योकि यह न केवल सात नीय रून्प से मुझे प्रकट करता है जैसे पहले कभी नहीं हुआ। मैं चक्रों की बल्कि बहत से अन्य चक्रों की भी पीठ है। सहस्रार पर स्वयं आश्चर्यचकित हैं। इस बार जब हम ब्रिसबेन में थे तो आप कुछ भी कर सकते हैं। आप सू्य, चन्द्र, पृथ्वी, तापमान उन्होंने आश्रम के बाहर ही इन्द्रधनुष का फोटो लिया। आकाश आदि सभी चीजों को चला सकते हैं। परन्तु महामाया के माध्यम में जो दिखाई दिया बह अत्यन्त असाधारण था। माँ और बच्चे से चीजें सामान्य रूप से कार्यान्वित होती है और ऐसा ही होना की एक चित्रकला कृति, जो मुझे बहुत पसन्द थी। आपको चाहिए। उदाहरणार्थ आप कह सकतें हैं कि श्री माता जी महामाया के विषय में समझाने के लिए परम चैतन्य महामाया को वातावरण पर्यावरण की समस्याओं से भरा हुआ है, आप इसे प्रकट करने का प्रयत्न कर रहा है। यह स्वयं की अभिव्यक्ति कर शद्ध क्या नहीं करतीं? यदि यह शुद्ध हो गया तो लोग समस्याएं रहा है मैंने तो परम चैतन्य को ऐसा कोई कार्य करने को नहीं ही बनाते रहेंगे। यह मानव की समस्या है और यदि मैं इसे ठीक कहा। परन्त यह सत्य है, क्योंकि यह सोचता है कि अब भी, जो कर देती हैं तो वे इसे अपना अधिकार मान बैठेंगे इन्हें इन लोग श्री माताजी का अनुसरण कर रहे हैं उनका स्तर उतना समस्याओं का सामना करना होगा और अपनी आदतें बदलनी ऊँचा नहीं जितना होना चाहिए था। उनमें से लोग ऐसी होंगी उन्हें समझना होगा कि वे स्वयं अपना विनाश कर रहे हैं। गल्तियां करते हैं कि मझे विश्वास नहीं होता। सहजयोग में कुछ चैतन्य लहरी 10

 मेरे फोटो देख कर भी वे मुर्खता की सीमाओं को लांघ जाते हैं। मैं नहीं जानती कि कब तक परमचैतन्य स्वतः ही इस कहेंगे कि मुझे कोई ऐसा कार्य करना चाहिए जिससे मेरे बच्चे प्रकार कार्य करता रहेगा, परन्तु इससे एक बात निश्चित रूप से सहज बनें। मुझे एक ऐसा घर बनाना चाहिए जो सहज के लिए पता लगती है कि यह चाहता है कि अपने विश्वास को आप दढ़ उपयोग में आ सके। मेरा आचरण ऐसा हो जिससे लगे कि मैं कर लें, यह विश्वास अन्ध विश्वास नहीं है। कोई भी बुद्धिजीवी सहजयोगी हैं। इन चित्रों को चुनौती दे सकता है और कह सकता है कि फोटो तकनीकी से इन्हें बनाया गया है। पर सहजयोगी होने के नाते आप जानते हैं कि हमने कुछ भी नहीं किया यह स्वतः हुआ है। बाहर के लोगों को हम यह चित्रे नहीं दिखाते, कवल सकता है और न ही समझ सकता है। आप उसे कुछ बताएं वह सहजयोगियों को ही दिखाते हैं। लक्ष्य क्या है? कि सहजयोगी समझने का प्रयत्न करें कि उन्हें विकसित होना है। यह विकास में एक नई पार्टी को विघटित कर दिया गया, दूसरी पुरानी पार्टी भी द्विपक्षीय होना चाहिए। यह मंडराता रहता है। परन्तु यदि आप सहज ढंग से सोचेंगे तो आकर, आप में परिपक्वता इस प्रकार बढ़े कि आप इसे महसूस कर पायें सर्वप्रथम शांन्ति। अशांत व्यक्ति का मस्तिष्क अस्थिर यन्त्र सम होता है। वह ठीक से न तो देख सकता है, न सोच कुछ और समझता है। आज पूरा, विश्व डांवांडोल है। राजनीति सत्ता में आ गई, अब इस पार्टी को गिराया जाना है। इस महामाया के माध्यम से हर चीज उलट-पुलट हो रही है। पहला आपका पक्ष है- कि मैं कितना समय सहजयोग के विषय में सोचने पर लगाता हैँ और कितना अपने व्यक्तिगत जीवन, अपनी शिक्षा, व्यापार, कर्त्तव्य, नौकरी और परिवार विश्व में जिस प्रकार अन्त्संघर्ष चल रहा है यह युद्ध नहीं है, यह शीत युद्ध नहीं है, यह तो एक अजीब किस्म का यद्ध-यश है जिसका वर्णन शब्दों में नहीं किया जा सकता। उनके मस्तिष्क में यह देखने भर की शान्ति नहीं है कि वे क्या कर रहे हैं तथा उनकी जिम्मेवारी क्या है। समाचार पत्र भयंकर मार्ग अपना रहे मस्तिष्क ने सोचना ही है। अतः अपने सहस्रार पर आप कितनी ऊर्जा सहजयोग के विषय में सोचने पर खर्च करते हैं। किस प्रकार हम सहजयोग को फैला सकते हैं? मझे कितनी और किस प्रकार से सहायता करनी चाहिए? जीवन के हर क्षण में यह किस प्रकार हो सकता है? किस प्रकार मैं हर चीज़ को देखता हूँ? क्या मैं इसमें सहजयोग को कार्यरत देखता हूँ? यह सहज संस्कृति है। क्या? क्या मैं सहज संस्कृति में हैं? संस्कृति, फैशन आदि चीजों से मैं कितना प्रभावित हैँ? सहजयोगी बनने के लिए अपनी मानसिक योग्यता की वृद्धि के लिए मुझे क्या और कैसे करना है? सहज व्यक्तित्व वाला व्यक्ति सभी चीजों- अलमारियों, कालीनों, मूर्तियों, प्रकाश आदि हर चीज़ में सहज को देखता है। ये खम्बे एक विशिष्ट कोण पर खड़े हैं, कल्पना करो कि इन्हें सहारा देने के लिए किस प्रकार आपको एक ओर झुकना पड़ेगा। सहजयोग में हम क्या करें? यहां हमें परमात्मा की ओर झुकना पड़ेगा। देखें कि सभी विचार सहज की ओर जा रहे हैं। पूरी सोच ही सहज है। पति-पत्नी के बीच विवाहित जीवन भी ऐसा ही हो, हर समय वे सहज की बात करें, अपनी बातें नहीं। पति-पत्नी होना किस प्रकार सहज है, सम्बन्ध क्या है। सहज में सबसे मनोरंजक वात यह है कि जो भी कार्य आप करते हैं उसे आप देखते हैं। सहज मार्ग के विषय में आप सोचते हैं। हैं। पहले कभी ऐसा न था। समाचार पत्रों में हमें सुन्दर लेख मिलना कठिन है। ये अत्यन्त भौतिकतावादी हो गए हैं- इस चीज़ की बिक्री, उस चीज़ की बिक्री मानव की बिक्री। बच्चे और महिलाओं को उठाया जा रहा है। बच्चे और स्त्रियों को बेचा जी रहा है, और इस प्रकार के सभी कार्य हो रहे हैं। परमात्मा तथा अध्यात्मिकता का व्यापार हो रहा है। आज के इस प्रकार के पतित विश्व के लिए महामाया का होना आवश्यक है जिसके द्वारा दश्शा सके कि इस जीवन में आप जो कर रहे हैं उसके लिए आपको नाकों चने चबाने पड़ेंगे। जैसे एक पुरुष यदि भटका हुआ है, अति विनाशकारी है, मदिरा एवं धूम्रपान करता है, स्त्रियों के साथ भागता है तो दो वर्ष के अन्दर वह दिवालिया हो जाता है। तो उसके किए का इनाम उसके सामने है। अन्य पुरुष व्यभिचारी है तो उसे एडज या कोई और असाध्य रोग हो जाता है। इस महामाया को हम 'रोकड़ा देवी कहते हैं अर्थात हाथों-हाथ फल देने वाली, नकद भुगतान करने वाली देवी। आपने ऐसा किया, ठीक है आप ये ले लें। आपने यह कार्य किया, ठीक है आप इसका आनन्द लें। वास्तव में यह महामाया विशेष रूप से गतिशील है, जिस तरह से यह लोगों को दंडित कर रही है। कभी-कभी तो मुझे इससे भय प्रतीत होता है, पर वास्तविकता यही है। यदि आप कहें कि मुझे अन्धा-धुन्ध गाड़ी चलानी अच्छी लगती है तो ठीक है। समाप्त। लंगड़ाती टांग या टूटा हाथ आपका अन्त हैं। महामाया के माध्यम से दैवी कानून कार्यरत है। आज की तरह कभी भी यह इतना तेज़ न था। मान लो अमेरिका के राष्ट्रपति, अमेरिका के सर्वोच्च पदाधिकारी को कोई भी घटिया व्यक्ति अपने स्थान से चुनौती दे। यह कैसे सम्भव है? इस महामाया में आप मूल्यांकन किस प्रकार कर सकते हैं? सहज के विषय में सोचते हुए आप कहां तक जा सकते हैं? इस व्यापार से मैं कितना धन कमा सकता हूँ, मैं कितना आनन्द ले सकता हूँ, कितनी शारीरिक समस्याए सुलझ सकती है? आदि सभी लाभ सहजयोग में आपकी परिपक्वता के सम्मुख कुछ भी नहीं। मस्तिष्क के हाथ में बागडोर आते ही यह अनन्त सोच में पड़ जाता है। तम्हारी पत्नी बच्चें, घर आदि बहुत सी चीज़ों पर 11 चैतन्य लहरी

 दर धकेला गया। वह दूसरी ओर जा गिरा पर उसे जरा भी चोट नहीं आई। वह उठ गया और सभी लोग आश्चर्यचकित रह गए। उसकी मोटर साइकिल चुर-चूर हो गई थी पर वह पूर्णतया ठीक था। उनकी समझ में नहीं आया कि किस प्रकार बह लड़का बच पहले कोई भी ऐसा न कर सकता था। मानव की स्वतन्त्र इच्छा पर अंकश रखने के लिए महामाया अपनी स्वतन्त्र इच्छा का उपयोग कर रही है और इस कारण यह सब सम्भव हो रहा है। यह कथित स्वतन्त्रता जिसका आनन्द लेने का हम प्रयत्न कर रहे हैं, हमें हमारे अन्त तक ले आई है। पाया। आज आप पढ़ते हैं कि कोई अपनी बहुत शेखी बघार रहा है और कल उसे जेल में पाते हैं। इटली का कोई मन्त्री चाहता था इसकी बहत सी कहानियां हैं। स्वपन में भी वह रक्षा करती है। कि मैं उमसे मिलं, मैंने कहा कि मैं उससे नहीं मिलना चाहती। जिस प्रकार सहजयोगी स्वप्न में औषधियां और इलाज प्राप्त उसका भूत अत्यन्त खराब था और अब वह जेल में है। अपने ही करते हैं यह अत्यन्त आश्चर्यजनक बात है। आने वाले खतरों के शिकंजे में वे फंस रहे हैं यह शिकंजा ही महामाया है, आपसे ही बारे में वे किस प्रकार जान जाते हैं, किस प्रकार स्वप्न में उन्हें वह इसकी रचना करती है क्योंकि आप अपना सामना नहीं सब कछ बताया जाता है कि दूसरे लोग कैसे हैं, किस प्रकार वे करना चाहते, आप सत्य को जानना नहीं चाहते, सत्य से आप बर्ताव करते हैं। आपको जानना नहीं पड़ता। यह चेतन मस्तिष्क जी चराना चाहते हैं। यह महामाया का ही एक पक्ष है कि तुरन्त है परन्तु अत्यन्त गहन सुषुप्ति की अवस्था में आप जान जाते हैं। आप अपना सामना करने पर विवश हो जाते हैं। कितनी सारी कि आपके लिए क्या ठीक है और क्या गलत। किसी न किसी घटनाएं घटी, इनका विचार कीजिए। बड़े-बड़े पूंजीपति जेल में तरह से वे जान जाते हैं। यही ज्ञान अन्तर्ञान है जो कि महामाया हैं। बड़े प्रसिद्ध लोग जेल में हैं, इस प्रकार की घटनाएं हो रही हैं, के माध्यम से आता है। केवल वही आपको यह अन्र्तज्ञान देती हैं। वयों? क्योंकि यह महामाया सबक देना चाहती है। एक व्यक्ति कि क्या करना आवश्यक है। किस प्रकार समस्या को दंडित करके यह हजारों लोगों को रास्ते पर ले आती है क्योंकि पाना है और आप छुटकारा पा लेते हैं। मृत्यु के समय या दडित होने पर वह व्यक्ति बात को समझ लेता है। यदि उसकी मृत्य हो जाती है तो वह तो सत्य को समझे या न है तो महामाया एक सीमा तक उसे ऐसा करने देती है और फिर समझे पर अन्य लोग इसे समझ लेते हैं। और समाचार पत्रों, जो अचानक गतिशील हो उठती है। लोग आश्चर्य चकित हो उठते सदा बरी खबरें ही छापते हैं, के माध्यम से यह बात किस प्रकार हैं, सहजयोगी हैरान हो जाते हैं कि यह व्यक्ति ऐसा किस प्रकार फैलती है। वे नहीं जानते कि महामाया के माध्यम से वे कितना बन गया? जैसे आप कहते हैं, यह महामाया मेरी साड़ी की किस प्रकार यह महामाया सहजयोगियों की रक्षा करती है से छुटकारा कोई यदि सहजयोगियों को परेशान करने का प्रयत्न करता अच्छा कार्य कर रहे हैं। तरह है और रक्षा कर रही है। वह अत्यन्त सुन्दर, दयालु, ध्यान रखने वाली, करूणामय, स्नेहमय तथा कोमल हैं। वह आपकी देख रेख करती है और राक्षस तथा असुर प्रवृत्ति के लोगों, जो परमात्मा के कार्य को बिगाड़ने का प्रयत्न करते हैं, पर क्ूढध होकर उनका संहार करती है। अब आपकी सूचना के लिए हम आपको बहुत सी बातें कह रहे हैं। चिकित्सकों ने लोगों को कह दिया है कि धूम्रपान न करें नहीं तो कैंसर हो जाएगा। महामाया इस प्रकार की घटनाएं करती हैं। एक ही घटना लोगों को सावधान करने के लिए काफी होती है। महामाया का एक अच्छा पक्ष यह है कि वे आपको परिवर्तित करती हैं। मानव के लिए सभी कुछ मस्तिष्क में है। आप यदि कटिल हैं तो कटिल हैं। आप यदि दूसरों से घूणा करते हैं तो यह भी मस्तिष्क में है। आपको यदि कोई व्यसन है तो वह भी मस्तिष्क में हैं। मस्तिष्क के बन्धन अति जटिल हैं। अतः निसन्देह सहस्रार अत्यन्त महत्वपूर्ण है, परन्तु विराट एवं विराटांगना की शक्ति तभी प्रभावशाली हो सकती है जब महामाया का शासन हो और वे अपने मधर तरीकों से सहस्रार को खोलें और आपको करूप, भयंकर तथा क्रोधी बनाने वाले सभी बन्धनों का निवारण करें। इतना डरा हुआ विश्व है, इतनी असुरक्षा है आज। अचानक आपको पता चलता है कि गायें विषाक्त दध दे रही हैं, कुछ और भी घटित हो रहा है, जल दषित हो रहा है, तब पता लगता है कि टीकों की सुईयां संक्रमित हैं। हर व्यक्ति व्यग्र है और अपना जीवन बचाने की सोच रहा है। अतः लोग इसके विषय में सोचने लगते हैं। परन्तु यदि आप सहज में आ जाए तो ये सब चीजें आपको कष्ट नहीं देतीं, क्योंकि महामाया का एक पक्ष यह है कि यह रक्षा करती है। जब तक स्वयं न चाहे कोई भी सहजयोगियों को मार नहीं सकता। उनकी अपनी इच्छा है, उन्हें कोई छु नहीं सकता। महामाया पृथ्वी माँ की तरह हैं, यह सभी कुछ मिलने पर वे आपको वास्तव में अत्यन्त प्रसन्न आनन्दमय बना देती हैं ताकि आप "निरानन्द" "केवल आनन्द के सिवाय कुछ भी नहीं, यहीं सहम्रार है। परन्तु यह तभी वे चमत्कारों की बात करते हैं। उस दिन आस्ट्रेलिया का एक लड़का, एक नया सहजयोगी, बहुत तेजी से मोटर साइकिल पर जा रहा था। अचानक दोनों ओर से दो ट्रक आये और उससे टकराये। पर चोट लगने के स्थान पर, शटल कॉक की तरह, वह आनन्द का रसपान कर सकें। चैतन्य लहरी 12

 सम्भव है जब आपका ब्रह्मरन्ध्र खुल जाए, उसके बिना आप प्रकार का सुन्दर और लीलामय यद्ध है। उनकी मुर्खता की शाक्ति परमात्मा के प्रेम की सुक्षमता में और सदा-सदा संग रहने बाली क्या है? इसे कोई भी देख सकता है। अतः अपने मन को, अप्रनी महामाया की करुणा में प्रवेश नहीं कर सकते। बाह्य रूप से मैने दृष्टि को विकसित करें ताकि स्पष्ट रूप से आप यह समझ सकें आपको बता दिया हैं कि महामाया कैसी है, परन्त अन्दर से आप कि आप ही लोग जिम्मेदार हैं, इस मस्तिष्क के सहम्रार के. आप इन्हें तभी जान सकते है जब आप अपने ब्रहरून्धर से इसमें प्रवेश ही कोशाण हैं और सब को ही कार्य करना है। करें। तब सर्वव्यापक शक्ति की अवतरण, यह महामाया, एक प्रकार से बिल्कल भिन्न हो जाती है। वे एक ओर तो आपको सबक सिखाने का प्रयत्न करती है, विनाशकारी शक्तियों को बचन था। सहजयोग में आना केवल आपके निजी सीमित समाप्त करती हैं और दूसरी ओर आपको प्रेम करती है, कोमलता व्यक्तित्वों और उनकी समस्याओं के लिए ही नहीं। एक ओर तो पूर्वक आपकी रक्षा करती है और आपका मार्ग दर्शन करती हैं। उसका प्रेम निरवज्यि है। वे प्रेम करती हैं क्योंकि इसके बिना माध्यम से विकसित होना है। इस दसरे पक्ष की देखभाल आपको उनसे नहीं रहा जाता। तो उस प्रेम में आप शराबोर हैं और करनी चाहिए। आनन्द ले रहे हैं। हर व्यक्ति जानती है कि वह उनके बहुत करीब है, बिल्कल करीब। जहाँ भी वो हों और जब भी वो चाहे महामाया की अभिव्यक्ति देख सकी। यह सुन्दर बात है कि उनसे सहायता माँग सकते हैं। सहस्रार अति महत्वपूर्ण है क्योंकि केवल इसी के माध्यम से हम प्रतिक्रिया करते हैं। इसी से ही हम सभी प्रकार की मुर्खताए एकत्र करते हैं। जिस विश्व में हमें रहे खुला है। इस पर विश्वास रखें, छोटी-छोटी बातों से विचलित न रहे हैं यहाँ हमें उन कमलों की तरह होना है जिन पर दाग नहीं हो। मुझे विश्वास कि बहुत बड़े स्तर पर यह कारयान्वित होगा। लगाया जा सकता, और प्रचलित कोई भी बराई जिन्हें प्रभावित पुर्ण विश्वास तथा समर्पण यदि आप पा लेंगे तो, मुझे विश्वास है, नहीं कर सकती। यही परीक्षा है कि इस कोठन समय पर हमे यह बहुत अच्छी तरह कार्यान्वित होगा खिल सकें और सुगन्ध फैला कर बहुत से अन्य लोगों को इस सुन्दर वातावरण में ला सकें। नकारात्मकता के विरुद्ध यह एक कल जब आपने कहा कि ये दीप बहुत से दीप जलाएं तो मुझे बहुत प्रसन्नता हुई। मेरे लिए वास्तव में यह एक बहुत बड़ा आपने स्वयं विकसित होना है और दूसरी ओर सबको आपके आज निःसन्देह मैं प्रसन्न हैं कि अपने जीवनकाल में ही मैं परमात्मा के साम्राज्य में प्रवेश करने, और स्वर्गीय आशीवाद का आनन्द लेने और रक्षा पाने के लिए यह द्वार अब आपके लिए में परमात्मा आपको आशीर्वादित करें। 21वीं शताब्दी में अध्यात्मिकता युवा अध्यक्षों एवं कम्पनियों के मुख्य कार्यकारियों के सम्मख परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का भाषण गोआ, 16.2.1994 सभी सत्य साधकों को मेरा प्रणाम। यह कार्य करें और आपको लगे कि यह सत्य है, यदि का वास्तवीकरण आप में हो जाए, यदि पुर्ण सत्य को आप अपने मध्य स्नाय तन्त्र पर समझ पाएं केवल तब आपको स्थाई रूप से इस पर विश्वास करना है तब आपको विश्वास करना हैं क्योंकि आप ईमानदार हैं, और जान जाएगें कि यह व्यक्तिगत रूप से आपके लिए, आपके निजी आस्तित्व के लिए, आपके परिवार के लिए, आपके देश के लिए और सारे विश्व के लिए हितकारी है। सत्यानुभव कत। सर्व प्रथम मैं यह कहना चाहंगी कि सत्य जो है वही है। आप न तो उसे परिवर्तित कर सकते हैं, न इसकी परिकल्पना कर सकते हैं और न ही इसका वर्णन कर सकते हैं। आपको स्वयं सत्य बनना पड़ता है, इसके बिना तो यह मात्र बातें ही है। आज जो भी कुछ मैं आपको बताऊंगी उस पर आप आँखे बन्द करके विश्वास न कर लें। अन्धविश्वास के कारण हमने बहुत कष्ट उठाये हैं। वैज्ञानिक की तरह अपने मस्तिष्क को खुला रखें। यदि चैतन्य लहरी 13

 तो सत्य यह है कि आप यह शरीर, मस्तिष्क, भावनाएं, होता है. न कोई संस्था बनानी होती है और न ही इसके लिए कषछ बन्धन और यह अहं आदि नहीं है। आप पवित्र आत्मा हैं। इसी खर्च करना होता है। सर्वव्यापक शक्ति का यह अनुभव ही कारण इस मानवीय चेतना पर, दर्भाग्यवश, आप सत्य को नहीं बाइबल की भाषा में परम चैतन्य की शीतल लहरियां (Cool जान सकते। अपनी विकास प्रक्रिया में मानव के रूप में हम इस breeze of the Holy Ghost') कहलाता है। आदि शकराचार्य अवस्था तक पहुंच गये हैं। कोई भी भेदन, जिसका वास्तवीकरण ने अपनी पुस्तक में इसे 'सलीलं-सलील' कहा है, अर्थात् जो होना है वाकी नहीं रहा। यह बड़ी-बड़ी शेखियाँ मात्र नहीं, अत्यन्त शीतल एवं आनन्द दायिनी है। तब यह शीतल लहरियां परन्त इसका वास्तवीकरण होना है। वास्तवीकरण होने पर आप आपके सिर के तालू भाग में महसूस होती हैं। सिर के तालू भाग दूसरे सत्य को जान जाएगें कि परमात्मा के प्रेम की एक अत्यंत को ब्रहुमरन्ध कहते ब्रहम चैतन्य सुक्ष्म शक्ति है। इन वृक्षों को आप देखते है और इन्हें स्वीकार कहलाती है। 'रन्ध' अर्थात् सराख। तो जब यह रन्ध खुलता है कर लेते हैं। एक नारियल में से इतने सारे बृक्ष कैसे निकल आये तो आपको अपने सिर पर यह शीतल लहरियां अनुभव होने जीवन्त क्रिया होने के कारण हमने यह जानने का कभी कष्ट नहीं लगती हैं। तब आप शान्त हो जाते हैं। आपकी चिन्ताएं झरियां उठाया। हमारे हुृदय को कौन चलाता है? डाक्टर कहेंगे कि यह समाप्त होने लगती हैं। आपके तनाव स्थायी रूप से समाप्त हो स्वतः चालित (Autonomus) नाड़ी प्रणाली है। परन्तु यह जाते हैं। आप एक शान्त व्यक्ति बन जाते हैं। स्वतः (Auto) कौन है? किसी भी जीवन्त चीज के बारे में हम कभी प्रश्न नहीं करते क्योंकि हमारे पास इसका कोई उत्तर नहीं इनकी एक सबसे बड़ी समस्या यह है कि जब यह कार्य करते हैं है। हमारे विकास की यह जीवन्त प्रक्रिया भी स्वतः ही घटित तो इन्हें मानसिक तनाव हो जाता है। यह आम बात है क्योंकि होती है। पा] है क्योंकि सर्वव्यापक शक्ति अध्यक्षों की समस्याओं को समझें। आइए अब युवा आप सोचते हैं कि आप कार्य कर रहेै हैं। पहली स्थिति में हम कहते हैं कि हम कर्म कर रहे हैं। इससे हमारा अहँ बनता है और हम बहुत प्रसन्न होते हैं। अहँ को जब बढ़ावा मिलता है तो हम अधिक प्रसन्न होते हैं, परन्तु जब यह पंकचर (हवा निकलना) सर्वप्रथम मेरा यह बताना आवश्यक हैं कि आप इसका व्यापार नहीं कर सकते। इसका व्यापार करना पापमय है। इसका क्रय विक्रय पाखंड है और उसके लिए लोगों को व्यक्तिगत और सामहिक रूप से दंड भगतना होगा। तो यह होता है तो हमें खिन्न होते हैं। अहँदत्त प्रसन्नता आनन्द नहीं पहली चीज है कि आप इसका व्यापार नहीं कर सकते। क्योंकि हाती क्योकि आनन्द कोई द्वैत स्थिति नहीं है, यह अद्वितीय है, यह आपकी अपनी शक्ति है जो आपके अपने अन्दर निहित है, अद्वैत है। तो जब इसका सम्बन्ध सर्वव्यापक शक्ति, जो कि कुण्डलाकार होने के कारण जिसे हम कण्डलिनी कहते है। यह अत्यन्त गतिशील, विवेकशील एवं अत्यन्त अभिव्यक्तिशील आपके अन्दर स्थित है और बिना किसी प्रयत्न के इसे जागत है, से होता है तो आप आनन्द की स्थिति का अनुभव करते हैं। किया जा सकता है, सहज। सह अर्थात् आपके साथ जन्मी ज" अर्थात स्वतः। आधुनिक यग में बहुत सी ऐसी चीजें हैं, कि होता है और आपको हैरानी होती है कि किस प्रकार आपने इसको मुझे हैरानी होती है कि कितने लोगों के पास सत्य को पहचान कर लिया। व्यापार में भी किसी व्यक्ति को आप लेने का विवेक होगा। तो पहली चीज आप यह देखें कि शिष्य मिलना चाहते हैं तो तुरन्त जान जाएंगे कि वह कैसा व्यक्ति है। कैसे है? वे क्या कर रहें हैं। उनका ज्ञान कितना है? उनमें कितनी आप यह भी जान जाएंगे उससे कैसा व्यवहार करना है. किस शक्तियां हैं। आप जब आध्यात्मिक हो जाते है तो यह आपका प्रकार की चुनौती लेनी है और क्या चर्चा करनी है। पूर्ण पर्नजन्म है। आपकी सारी शक्तियां जागृत हो गईं हैं। क्योंकि जो भी कछ आप करना चाहते हैं, वह आपके सम्मख , विकसित आल्मा का प्रकाश आपके चित्त को प्रकाशित करता है। हम सबको। सभी लोगों ने यदि इसी एक चीज़ को जान लिया होता तो न तो कोई झगड़ा होता न लड़ाई; न कोई सिद्धान्त होते न हठधर्मी और न भिन्न धर्म होते। जैसे मैं आपके सम्मख बैठी है और आप मुझे स्पष्ट देख रहे हैं। पर्ण सत्य को यदि आप अपनी अंगलियों के सिरों पर जान लें तो क्यों आप परस्पर झगड़ा करें, निसंदेह आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् या कहें कि प्रथम अंकुरण के पश्चात् आपको थोड़ी सी गहनता से अभ्यास करके सर्वव्यापक शक्ति से अपने सम्बन्ध को स्थापित करना होगा। ये सम्बन्ध ही योग है, जहाँ आप की एकाकारिता सर्वच्यापक शक्ति से हो जाती है। सदा के लिए आप जुड़ जाते हैं। इसे नया जन्म कहते हैं। संस्कृत भाषा में इस नये जन्म को द्विज बनना कहते हैं अर्थात् दो बार जन्मा, द्विज का अर्थ पक्षी भी होता है। पक्षी पहले अंडा होता है, फिर वह पक्षी बनता है और स्वतन्त्र हो कर उड़ना सीखता है। इसी प्रकार आत्म साक्षात्कारी व्यक्ति का पुर्नजन्म होता है। पहले सामान्य व्यक्ति की तरह और फिर आत्मसाक्षात्कारी के रूप में। आपको न तो सत्यापित करना क्यो करें और क्यों एक दूसरे की हत्या करें? आप समझे कि सर्वप्रथम उपलब्धि जो आप प्राप्त करते हैं वह यह है कि पूर्णत्व का स्पष्ट ज्ञान आपको हो जाता है। पूरी वास्तविकता को आप जान जाते हैं। अभी तक हम अंधेरे में है क्योंकि वह भेदन अभी घटित नहीं हुआ है। परस्पर युद्ध से प्रश्न दूसरे हम सदा धर्म की बात करते हैं। लोग मुझ चैतन्य लहरी 14

 करते हैं, "श्री माता जी ये धर्म इतने कष्टदायक क्यों हैं?""वे पत्थर के हैं जो टूट जाते हैं। परन्तु मूल्यहीन दिशा में अपनी यद्ध क्यों कर रहे हैं?" क्योंकि वे अंधेरे में है। आप चाहे इसाई, शक्ति का दूरूपयोग ही मुख्य समस्या है। मुसलमान या हिन्द कोई भी हों, आप कोई भी पाप कर सकते हैं। कोई विवशता नहीं है। धर्म आपके अन्दर उदय होना आवश्यक है। यह आपको अन्दर से धर्मपरायण बना दे, बाहर से नहीं। तब अधिक सोचने से बहुत छोटी आयु में भी पक्षघात हो सकता है। समस्याओं का अन्त हो जाता है। विस्तृत होने के अवसर बहुत यह आपको डराने के लिए नहीं है, यह आपको आशा दिलाने के हैं। आपका अस्तित्व ही अन्तः शक्ति है। सम्भवतः आप नहीं लिए है कि आप इससे स्थायी रूप से छुटकारा पा सकते हैं। ऐसा जानते कि आप कितने गरिमामय हैं। आप ये भी नहीं जानते कि हो सकता है, हुआ है और होता रहेगा। परन्त कितने लोग इसमें आप क्या कर सकते हैं और आपमें कितनी शक्तियां हैं। हमें इसका ज्ञान नहीं है। हमें स्वयं का ज्ञान नही है। आज आप इसी (कार्य) है जिस पर आपने लगना है, इसे स्थापित करना है, अब मुझे एक अन्य चीज़ देखने में आ रही है कि लोगों को अचानक पक्षघात हो जाता है। शक्कर रोग के साथ-साथ बहुत असफल हो जाते हैं? मैं नहीं कह सकती। यह दैवी व्यापार समस्या का सामना कर रहे हैं। एक बार जब हम स्वयं को जान लेंगे, इस मशीन की कार्यप्रणाली को जान लेंगे, दैवी प्रेम के विज्ञान को जान लेंगे तो परा जीवन इसी प्रकार परिवर्तित हो समझना है और कार्यान्वित करना है जब आप अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने लगते है, (क्योंकि यह आत्मा की एक और शक्ति है), तो आप बहुत से जीवन बचा सकते हैं, अपने बच्चों की रक्षा कर सकते हैं। बिना पैसा लिए आप इतना बड़ा कार्य कर सकते हैं। और यह कार्य इतना आनन्द दायी है। बिना कुछ किए किसी व्यक्ति की रक्षा करने के आनन्द को आप समझ नहीं सकते। जाएगा। यहां कुछ लोग बैठे हैं जो आज बहुत बड़े लोग हैं। एक समय उनके सम्मुख भी समस्याओं का अंबार था। परन्तु सहजयोग में आने के पश्चात् वे पूर्णतया प्रगल्भ हो गए हैं। साथ ही साथ वे करुणामय भी हैं और सामूहिक रूप से सोचते हैं। भारत में लक्ष्मी धन की देवी है। जब यह आपके अन्दर जागृत हो जाती है तो यह आपके लिए धनार्जन करती है। आपको धन, वैभव प्राप्त होता है। परन्त अभी तक यह लक्ष्मी नहीं है। आपके पास एक बड़ी कार है फिर भी आप दुष्कृत्य कर सकते हैं। पर सहजयोगी बनकर आप यह सब नहीं करते, आप वास्तव में धर्मपरायण ही जाते हैं और दैवी शक्ति आपकी हर इच्छा पूर्ण करने में सहायक होती है। इसके लिए आपको कोई चालाकी करने की आवश्यकता नहीं रहती। परमात्मा की शक्ति ही सारा कार्य कर देती है। यह आपकी देखभाल करती है। पर आपको स्वयं पराहिए। यह किया की प्रतिक्रिया मात्र है। नासमझी पूर्वक हमने विश्वास होना चाहिए। लक्ष्मी जी को यदि आप देखें तो उनके हाथ में दो कमल होते बिना आपकी शुद्ध इच्छा के मैं इसे का्यान्वित नहीं कर सकती, कोई भी नहीं कर सकता। पृथ्वी माँ में यदि आप पत्थर बोएं तो क्या वे अंकरित होंगे? यदि आप बीज बोएंगे तो ये अंकरित होंगे क्योंकि बीज में अंकरित होने और पृथ्वी माँ में अंकरित करने की सामर्थ्य है। यह अन्तररचित है। कुछ करना नहीं होता. यह स्वतः है, सहज है। यह इतना साधारण है और आज के विशिष्ट समय में यह कार्यान्वित हो रहा है। भौतिकवाद, जिसने हमें पकड़ में ले लिया और हमें मन्दे ( पतन ) की ओर ले जा रहा है उसे अच्छी तरह समझा जाना अनावश्यक उल्पादन किए। हमें क्या करना चाहिए था? यह समझने के लिए अपेक्षित विवेक नहीं है। हैं। इसका अर्थ है कि इस प्रकार के व्यक्ति को अत्यन्त स्नेही इस वर्ष दिल्ली में मैंने कुछ बड़ी चूड़ियां खरीदनी चाहीं, अपने बच्चों, पत्नी, क्याकि हमारे, हाथ पश्चिमी लोगों के मुकाबले कुछ कोमल हैं। पड़ोसियों और सभी के प्रति। यह हार्दिक हो, दिखावे मात्र नहीं। की तो मैंने बड़ी चूड़ियों के लिए पूछा। "वे सारी चूड़ियां तो हम इंग्लैंड और अमेरिका को निर्यात कर रहे हैं।" मैं दंग रह गई। मैंने कहा "किस लिए, वे क्यों चड़ियां मांग रहे हैं?" उत्तर मिला "वहां परुषों ने चड़ियां पहनने का निश्चय किया है।" भारत में किसी परुष को यदि आप चडियां भेंट करें तो उसे सदमा लगेगा क्योंकि यह परुषत्व का अपमान है। भारत में कायर पुरुषों को चड़ियां दी जाती हैं। 25 वर्ष का कोई लड़का किसी प्रतिस्पर्धा में टैनिस खेल रहा है। आजकल सभी कुछ धन-चलित होने के कारण खेल भी उसे सदमा पहुँचाता है। परिणामतः वह बहुत सोचती है, शराब पीता है। ऐसे व्यक्ति को भयकर हृदय-घात हो सकता है। यही अन्ते अधिक सोचने तथा योजना बनाने वाले वृद्धों का भी हो सकता है। एक दिन पता चलता है कि उन्हें हृदय शुल हो गया। कभी-कभी चेतावनी देने के लिए भी उन्हें हृदय घात हो जाता है। दसरी बार दसरी चेतावनी और तीसरी बार समाप्त। इन दिनों हृदय बहुत बड़ी समस्या है। ऐसा नहीं है कि उनके हृदय व इस प्रकार की सनक, जैसे बच्चों में सनक होती है। पर बच्चे तो थोड़ी देर खेल कर फेंक देते हैं। उसी तरह उनमें भी सनक है और फिर फेंक देते हैं। दूसरी सनक, फेंक दो। आप यदि उनसे 15 चैतन्य लहरी

 इसका कारण पूछे तो वे कहेंगे, "इसमें बुराई क्या है?" सिर को लाल करने के लिए अपने सिर में वे लाल पेंट डाल लिया करते थे। मैं नहीं समझ पाती कि आवश्यकर्ता क्या है। मैंने कहा कि ऐसा क्यों करते हो? क्योंकि उनकी दृष्टि खराब हो गई थी। "वराई क्या है?" मैंने कहा कि आपकी दृष्ट खराब हो रही है। तो क्या बुराई है? उन्हें कैसे बताया जाए। मूर्खता है। मैं इसे बचकानापन कहुँगी। यह समझने की परिपक्वता उनमें नहीं है कि यह कार्य हमें क्यों करना चाहिए। "क्योंकि यह असामान्य है।" "नहीं हमें नहीं चाहिए।" मैंने कहा "ठीक है, आपको नहीं चाहिए तो कोई बात नहीं, पर मेरा विज्ञापन तो छाप दो। नहीं-नहीं, हम ऐसा नहीं करेंगे।" क्योंकि जो व्यक्ति विज्ञापन ले रहा था कहने लगा "मैं, मेरा सम्पादक हमारा अध्यक्ष, समलैंगिकामक हैं। प्रतीत हुआ। " पूरा स्थान ही समलैंगिकामुक ऐसी ही एक और सनक युवा बने रहने और युवा प्रतीत होने की है। आपको अपने वृद्ध होंने पर गर्व होना चाहिए। हमारे देश में वृद्ध लोगों का बहुत सम्मान होता है। हर मामले में उनकी बात सनी जाती है। अब मेरी नातिन का विवाह हो रहा है, मेरे और मेरे पति के बिना कोई निर्णय नहीं लिया जाएगा। क्योंकि वे हमें बद्धिमान समझते हैं। परन्तु यदि वृद्ध बच्चों की तरह बर्ताव किसी तो मैंने कहा, "आपको मेरी आवश्यकता सबसे अधिक है।" उन्होंने मेरा विज्ञापन नहीं छापा। मुझे बहुत आघात लगा, क्योंकि सारी गंदी अपवित्र बातों का ज्ञान इसाइयों को है। जबकि ईसा ने तो इतनी सूक्ष्म बात कही कि "आपकी दृष्टि भी अपवित्र नहीं होनी चाहिए।" वहां मैंने ऐसा कोई व्यक्ति नहीं देखा चाहे भी आयु का रहा हो, जो स्त्रियों की ओर नहीं करने लगे तो निर्णय कौन-करेगा। आप यदि गरिमा नहीं दर्शाएंगे देखता। तो बच्चे क्यों आप से सलाह लेंगे? उस दिन मैंने एक वृत्त चित्र देखा जिसमें हालीवड के 90 बर्ष की आय की स्त्रियां एवं पुरुष एक बहुत बड़ी पार्टी कर रहे थे। वे शेक जाती है। जिसकी ओर आप चित्त देते हैं वह प्रभावित होता है। (थिरकन) नृत्य वे कांप रहे थे। मैंने कहा "और शेक नृत्य करने की क्या एवं रोग मंक्ति भी मिल सकती है। ऐसी अबोध दृष्टि एवं पवित्र आवश्यकता है?" एक आयु विशेष पर आकर हम में कम्पने आ प्रेम जो कि नीरज है, बिना किसी आकांक्षा के वह मात्र प्रेम करता जाता है। परन्त हमने अपनी मर्यादा बनाए रखी तथा बच्चों का है और प्रेम का आनन्द लेता है। आनन्द की अवस्था। आप हर मार्ग दर्शन किया। हम चीखे चिल्लाये नहीं। पर वे कहते हैं कि चीज का आनन्द लेते हैं। किस प्रकार यह पृष्ठ पलटा? किस 16 वर्ष का होने पर बच्चों से मित्र सम व्यवहार करो। पर पहले प्रकार ये पेड़ बड़े हुए और किस प्रकार पलट रहे हैं? हर चीज़ 16 वर्ष तक आप उन्हें विकसित कीजिए। झाप को चाहिए कि अन्तरिक्षीय एकीकरण (Cosmic Integration) बन जाती है, उनके साथ रहें। सहजयोग से आपकी दृष्टि अत्यन्त शुद्ध एवं अबोध हो करने जा रहे थे। परन्तु कारों से निकलते हुए ही उसे शान्ति, सन्तलन ही नहीं प्राप्त होता, उसे आत्मसाक्षात्कार और आप इस पूर्णत्व की सुन्दरता को निहारने लगते हैं। अमेरिका में मैं कछ महान कवियों से परिचित हुई। इंग्लैंड में विलियम ब्लैक तथा अन्य स्थानों पर भी बहुत से महान कवि है जो कि आत्मसाक्षात्कारी हैं। मोजार्ट और स्ट्रोस (STRAUUS) भी आत्मसाक्षात्कारी थे। परन्तु इस बात को मैंने 47 वर्ष की आयु में अपना कार्य आरम्भ किया। सर्व आप तभी समझ सकते हैं जब आपको चैतन्य लहरिया अनभव प्रथम मैं ईरान और फिर अमेरिका गई। पर मैंने पाया कि वहां करने का ज्ञान हो। उनकी शीतलता का अनभव कर सकें। सब प्रकार के धन लोल्प कगुरूओं की भरमार है। मुझसे कहने मोनालिसा का आप तरन्त अनुभव कर सकते हैं। नौत्रे, डैम जैसी लगे "आप क्यों पैसा नहीं लेती?" मैंने कहा, "इसके लिए धन सुन्दर चीज़ों में चैतन्य लहरियां हैं। बहुत सी चीज़ों में चैतन्य नहीं दिया जा सकता, मैं ईमानदार हँ।" जब मैं बोस्टन गई तो लहरिया हैं जिन्हें आप आत्मसाक्षात्कारी होकर ही जान सकते मुझसे पूछा गया "आपके पास कितनी रोल्ज-रायस हैं?" मैंने हैं। आप किस प्रकार जानेंगे कि यह व्यक्ति कोई ठग है, जेल से यहाँ स्त्रियां भी नौकरी करती हैं। दैवी-योजना यही थी कि मैं सहज कार्य अपनी बेटियों के विवाह के पश्चात करती। मैं यदि छोटी आयु में कार्य शुरू करती - आज विश्व में कोई भी स्त्री सुरक्षित नहीं है। तो वृद्धावस्था में ठीक है, आप सुरक्षित हैं। आया हआ है या कोई सच्चा व्यक्ति है? कहा "एक भी नहीं।""तो हमें आपकी जरूरत नहीं है। उन्होंने मेरे सारे कार्यक्रम रद्द कर दिए, दूरदर्शन पर मझे नहीं दिखाया। इसी तरह से किसी व्यक्ति को यदि केन्सर हो तो आप तरन्त सैन-डीगो और भी खराब था। वो मेरा बिज्ञापन ही नहीं अपनी उंगलियों पर महसूस कर सकते हैं। आपको यह जानने के छापते थे। मैंने कहा"क्यों? कहने लगे, "क्योंकि आप कहती हैं लिए उल्टे सीधे परिक्षण और हस्पताल में कष्ट नहीं उठाने कि समलैंगिक कामकता समाप्त की जा सकती है। आप इसे क्यों पड़ेंगे। जिस व्यक्ति को यह रोग होने वाला हो उसे भी इसका ज्ञान हो जाता है। वह यह भी जानता है कि उसे हृदयाघात होने समाप्त करना चाहती हैं?" चैतन्य लहरी 16

 वाला है। वह हरूपताल जाता है और कहता है कि मुझे हृदयघात पूरी तरह चेतन होते हैं तथा जानते हैं कि आपका अध्यात्मिक हो रहा है कृपा करके मेरी देखभाल किजिए। इस प्रकार का विकास हो रहा है। तब आपको जो भी विचार आते हैं वे प्रायः व्यक्ति (आत्मसाक्षात्कारी) अत्यन्त शान्त, स्नेहमय, करूणामय विवेक और सत्य से प्रेरित होते हैं। परन्तु इसके लिए आपमें पूर्ण और एक अत्यन्त भिन्न प्रकार का व्यक्तित्व बन जाता है। विश्वास होना चाहिए कि आप इसे प्राप्त कर सकते हैं। स्वयं को सहजयोग उन लोगों के लिए बहुत सहायक है जो भविष्य की योजनाएं बनाते रहते हैं क्योंकि सहजयोग से आपको विवेक बद्धि समय दोष भावग्रस्त रहते हैं। दोष भाव अनावश्यक है, आपने और दैवी विवेक प्राप्त होता जाता है। सर्वोपरि यह आपको कोई बराई नहीं की। स्वयं को दोषी न समझें। आपको पता होना वास्तविकता का ज्ञान देता है और वास्तविकता का सामना करने चाहिए कि आप मानव हैं और आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना की शक्ति भी जैसे यदि आप लहरों में हों और डर रहे हों, तभी आपका जन्म सिद्ध अधिकार है। कोई व्यक्ति आकर आपको नाव पर चढ़ा ले तो आप उन्हीं लहरों को देख सकते हैं और उनका आनन्द ले सकते हैं। परन्तु आप दोषी न समझें। मेरा मतलब है कि पश्चमी देशों के लोग हर सर्वप्रथम आपको दोषभावम्क्त होना है। यह अत्यन्त यदि तैरना जानते हैं तो समुद्र में छलांग लगाकर बहुत से लोगोंआवश्यक ह और अत्यन्त संरम भी। आप मात्र इतना कहें कि मैं की जान बचा सकते हैं। टोघी नहीं है। याद आप दोषी होते तो आप जेल में होते। आप यहाँ कैसे है? मेरा कहने का अभिप्राय यह है कि आप परमात्मा तो हैं तहीं, आप तटियां कर सकते हैं, तो ठीक है। स्वयं को दोषी समझने की कोई जरूरत नहीं, इसका सामना करें और इसे समाप्त कर दें। परन्तु आप हर समय इस दोष भाव को अपने बाईं ओर लिए बुमते हैं और परिणामतः हृदयशूल (ANGINA) या स्पोंडीलाइटिस के शिकार हो जाते हैं। दोष भाव की हसली सभी लोग पहने हुए हैं। उन्हें यदि हम बताते हैं तो वे इस पर विश्वास नहीं करते परन्त यह सच्चाई है। ि यह शक्ति आपूमें निहित है और इसकी जागति का समय आ गया है। यह आपके व्यापार को, स्वास्थ्य को और आपकी हर चीज के लिए अच्छी है। एक मां के नाते मैं यह कहुंगी कि इसके लिए आपको कोई पैसा नहीं देना। कण्डलिनी से कोई कष्ट नहीं होता। कुछ पुस्तकों में मैंने पढ़ा है कि कण्डलिनी से जलन होती मैंने ऐसा कभी कुछ होते नहीं देखा। यह आपके अन्दर है, आपकी अपनी है और आप इसे प्राप्त कर सकते हैं। अब सारे पश्चिमी देशों में हमारे केन्द्र हैं। जो लोग इसे कार्यान्वित कर रहे हैं वे अत्यन्त शानदार और गहन लोग हैं। हैरानी की बात हैं कि किस प्रकार ये लोग इतनी गहनता से अपनी प्रश्न कण्डलिनी जब-उठती है तो क्या यह भिन्न तरीकों से उठती है, क्या यह बाएं कन्धे से ही उठती है और क्या कण्डलिनी के उठने में किसी प्रकार का खतरा भी है? साधना में लगे हुए हैं। सत्य की खोज में वे कहा तक गए हैं। आपको कोई त्याग नहीं करना, कोई ब्रत नहीं करना अपना परिवार नहीं त्यागना, कुछ नहीं। एक शाश्वत चीज घटित होती है, और आपको अपने अन्तःस्थित शक्ति का ज्ञान हो जाता है। उत्तर : कोई खतरा नहीं । सर्वप्रथम यह आपकी मां है. आपकी व्यक्तगत मां और यह बहुत समय से आपके साथ है. आपके पूर्व जन्मों से। आपके सभी कम्मों कोे इसने रिकार्ड किया हुआ है। आपके सभी गुणों को भी यह जानती है। यह आपको यह महान सचना आपको देने के लिए में यहां आई हूँ। यह भली भाति जानती है और आपको पर्नजन्म देने के लिए इच्छुक सन्देश देने के लिए आई हूँ कि आप अपनी और पूरे विश्व की है अतः कोई खतरा नहीं। आपकी मां ने जब आपको जन्म दिया विनाश से रक्षा कर सकते हैं। शान्ति की बातचीत करके नहीं। था तो सारा कष्ट उसने खुद झेला आपको कोई कष्ट नहीं दिया। मैं बहुत से लोगों से मिली जो शान्ति की बात करते हैं परन्तु आप कण्डलिनी अत्यन्त प्रेममयी मां है और जानती है कि किस प्रकार उनके निकट नहीं जा सकते। वे इतने क्रोधी हैं। ऐसे लोग क्या उठना और किस प्रकार आनन्दपर्वक आपको जन्म देना हैं। शान्ति की बात करेंगे? अपने जैसे ही अन्य लोगों से उन्हें शान्ति परन्त कुछ लोगों के चक्रों में बाधाएं होती हैं वहां पर कण्डलिनी पुरस्कार प्राप्त होते हैं। शान्ति तो अन्दर होनी चाहिए। जब यह कण्डलिनी उठती है तो सारे विचारों को शान्त कर देती है आप बर्तमान में होते हैं, और निर्वचार समाधि में आप रुक सकती है और थोड़ी सी गर्मी दे सकरती हैं। परन्त इससे मैंने कभी कोई हानि होते नहीं देखी। यह केवल एक ही तरीके से उत्थित हो सकती है, बद्ध वर्णित मध्यम मार्ग द्वारा। 17 चैतन्य लहरी

 नाड़ी ग्रन्थ से उद्धरण भविष्यवाणी नाड़ी ग्रन्थ से उद्धृत कर दिया। किसी गुफा में जाकर उन्होंने स्वयं को बन्द कर लिया और शोलापुर में, 1982 में नाड़ी ग्रन्थ का मराठी भाषा से अनुवाद करते हुए श्री माता जी के प्रवचन की प्रतिलिपि। को प्राप्त हुए। इस नई विधि से यह आवश्यक नहीं मृत्यु आप मृत्यु को प्राप्त होंगे। अर्थात आप अपनी आत्मा को पा लेंगे। आत्मसाक्षात्कारी लोग, आत्मसाक्षात्कारी सन्त इस नये योग से बदमानन्द को पा लेते हैं। उन्हें समाधि में नहीं जाना यहाँ उन्होंने ज्योतिष के औचित्य को स्थापित करने का प्रयास किया है। और जो भी भविष्यबाणी की गई वह सत्य भी हो रही है। दो हज़ार वर्ष पूर्व कर्नाटक के एक महान ज्योतिषी ने इसका वर्णन किया। यह आश्चर्यजनक रूप से स्पष्ट था। इन्होंने पड़ता। बिना इस प्रकार का कोई कार्य किए वे आत्मसाक्षात्कार पा लंगे और बह्मा का आनन्द लेंगे। सहज समाधि। उनके होगा। मैं मीन और मेष राशि के सिरे पर हैं। परन्त यह बात अनुसार यह सहज समाधि है।... सर्वप्रथम लाखों में से कोई एक अधिक महत्व नहीं रखती। फिर उसने कहा कि शनैः शनैः कि कि किस प्रकार हम अपने चित्त को व्यर्थ की चीज़ों पर नष्ट 1964 से 1966 तक हमें चमत्कार दिखाई देने लगंगे। वा कहता करते हैं। महसूस करें कि आप लाखों में एक हैं। यहां यह लिखा है कि हो सकता है यह चमत्कार बहुत छोटे छोटे हो। पर वास्तविक परवितंन, इस युग आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करेगा। आप अपनी अवस्था को समझें हुआ है। मेरा पति, मेरी पत्नी; मेरे बच्चे आदि व्यर्थ की चीजों में हम अपने चित्त को नष्ट करते हैं । यहां लिखा है कि लाखों में से कोई एक चुना जोएगा। क्या आप यह बात समझे हैं? में नये युग में मानवान्तर वह 1970 से आरम्भ करेंगा। 1980 तक इस की पकड़े हो जाएगी। ठीक है? इस नयी विधि से उस समय नयी व्यवस्था बनाई जाएगी। युग प्रणाली समाप्त हो जाएगी और यह समय कलियग में होगा। अतः इस प्रकार 1970 से कलियग समाप्त हो जाएगा छुटकारा पा सकती है। आपको विवाहित सर्वसामान्य जीवन या इसका पतन होने लगेगा सक्रीय-देवत्व का युग, कृत युग, तब इस योग से पूरी मानव जाति मृत्यु एवं विनाश से यापन करना होगा, विवाहित न भी हों तो भी एक सामान्य गृहसूथ की तरह रहना होगा। अन्यथा आप इस योग सिद्धि को नहीं पा सकते। बहुत बड़े सन्त-साधु बाबा या गुरु या कोई बहुत आरम्भ होगा। इस समय सूर्य एक नए ढंग से शासन करेगा। पृथ्वी की धुरी घट जाएगी तथा धीरे-धीरे पथ्वी की गति भी घट जाएगी। उस समय एक महायोगी अवतरित होगा जो कि पर्ण परब्रह्म होगा पूर्ण परब्हम। बह मैं हं। करने वा न करने की सारी शक्तियों सें महालक्ष्मी की सभी शक्तियों से परिपूर्ण, सभी शक्तियों से । बड़ी चीज बन कर आप इसे नहीं पा सकते। विवाहित या अविवाहित आप को सामान्य गृहस्थ होना होगा. सांसारिक सभी कठिनाईयाँ के बीच इस पृथ्वी पर रहते हुए। आधार से जड़े हुए। तब इस योग से आपकी सभी बिमारियां इतनी जल्दी लप्त हो जाएंगी कि आपको किसी हस्पताल की आवश्यकता न रहेगी। सर्वसामान्य, अपने वह परिपूर्ण होगा। अर्थात महाकाली और इससे पर्व लोग भक्ति और ज्ञान अर्थात अध्ययन की ओर चले जाते थे, पातांजलि योग, और तब मोक्ष प्राप्त करते थे। पर यह सहयोगी जो नई विधि लाएगा इससे आपके चक्रों को पवित्रे शक्ति ठीक करेगी तथा परिणामतः कण्डलिनी शक्ति जागृत होगी और ज्योति-प्रसार करेगी। इस महायोग के प्रताप से आप अपनी आँखों से देखेंगे, और अपने जीवन काल में, इसी शरीर में ही, आत्मसाक्षात्कार को पा लेंगे। और आपको आत्मसाक्षात्कार आरम्भ में ये योगी - आप लोग भी - स्पर्श मात्र से लोगों को कीक कर देंगे। यह सत्य है। अर्धनारेश्वर - शिव - सम अवस्था हो जाएगी। मानव की वृद्धावस्था समाप्त हो जाएगी, उनके शारीर ज्यों के त्यों रहेंगे और उन्हें दैवी शरीर प्राप्त हो जाएांगे। क्या वचन है। अतः शारीरिक सखों की अधिक चिन्ता न करें। ठीक है? तब हो सकता है आप में से कुछ लोग, यदि चाहेँंगे तो, इसी शरीर के साथ हवा में उड़ सकें हँसी। तब वे सूक्ष्म हो कर दूसरों के शरीर में, उन्हें रोग-मुक्त करने के लिए- प्रवेश कर सकें, आप तो अब भी ऐसा कर रहे हैं। आप ऐसा कर रहे हैं। अग्नि और शस्त्रों का उन पर कोई प्रभाव न होगा। इन सुक्ष्म चीजों को आप अपनी स्थल आँखों से भी देख सकेंगे आप उन्हें का आनन्द प्राप्त हो जाएगा। प्रश्न: श्री माता जी उनका नाम क्या है? उनका नाम था भुजेन्द्र, भुजेन्द्र काका। काका भुजन्द्र, आचार्य काका भजेन्द्र। सत्याचार्य। आपको यह शरीर बलिदान नहीं करना। बहुत से लोगों ने, बहुत से महान सन्तों ने जीवित अवस्था में ही शरीर को बलिदान चैतत्य लहरी 18

 देख सकते हैं। यह केवल भारत में ही नहीं, पूरे विश्व में घटित व्यक्तित्व का जन्म होगा, वर्ष 1924 के लगभग होगा, मेरा जन्म होगा। भारत महान पुण्यों का देश है। इसी कारण यह शक्तियां 1923 में हआ। लगभग ठीक हैं। इसकी रक्षा करेंगी और यह देश धीरे-धीरे प्रगति करेगा। वह कहता है कि तीसरा विश्व युद्ध... ये लोग तीसरा विश्व नया अवतरण, एक नये युग का आरम्भ होगा। दस वर्ष का करेंगे और इसका खमियाज़ा इन्हें भुगतना होगा इसके अन्तर है। परन्तु चेयरो (Cheiro) ने कहा है कि वर्ष 1980 तक एक युद्ध बाद यह महान अवतरण के हस्ताक्षेप से सारे देश सामहिक एकता को समझ कर परस्पर समीप आ जाएंगे। वे समझ जाएँगे कि यद्ध भयंकर होता है। एक बहुत बड़े शहर में (मैं नहीं जानती कौन सा) सर्वदेशों की सभा होगी। वहां पर राजनीतिज्ञों के स्थान पर योगी निर्देशन करेंगे योगी जन .. पूरी भविष्यवाणी में उसने आपको योगी कहा है। हो सकता है हाल ही में हमने जो ऐलिस बेले (Alice bailey) नाम की एक महिला, जो कि मेरे विचार से अति चेतन है, ने अति चेतन अवस्था में कहा कि एक नया योग आएगा जिसके माध्यम से लोग परम चैतन्य Holy Ghost) से जड़ जाएंगे। तीसरे विश्वयद्ध का भय है, यह अवश्यम्भावी है, परन्तु यदि से लड़ाई चीन से लड़ी है यही तीसरा विश्व यद्ध हो। वह कहता है इस योग एक दूसरे के प्रति प्रम विकसित कर ल तो इसे टाला कि चीन की आक्रामक नीतियों और तीसरे विश्व युद्ध के कारण हमें बहुत सी समस्याओं को झेलना होगा। पर प्रार्थना द्वारा हम सभी देशों को एक सूत्र में बांध सकेंगे। विज्ञान के नये अविष्कारों उन्होंने नये युग की घटनाओं के विषय में कहा है। इसका मराठी से दैवी ज्ञान तथा विज्ञान एक हो जाएंगे। विज्ञान द्वारा हम परमात्मा तथा आत्मा के अस्तित्व को स्थापित कर सकेंगे। इस प्रकार विज्ञान, आत्मा या दैवी ज्ञान के मध्य कोई मत-भेद नहीं होगा, किस प्रकार लोग परस्पर प्रेम करेंगे, यह सभी बातें रहेगा, इनमें परस्पर समन्वय (Coordination) एवं सह ज्ञानेश्वर जी ने कही हैं और इस टेप में यह गाया गया है। सम्बन्ध होंगे। अब भी हम यह सब प्राप्त कर रहे हैं क्योंकि मेरे फोटोग्राफ से लोगों को चैतन्य लहरियां प्राप्त होती हैं, यह विज्ञान है, दरदर्शन पर मन्त्रों आदि द्वारा वैज्ञानिक विधियों से यदि आप लोगों को रोग मुक्त करने लगे तो आप विज्ञान को इस लक्ष्य के उद्घरण है। इस पुस्तक में वह ज्योतिष की प्राचीन पस्तकों जैसे लिए उपयोग कर रहे हैं। आप प्रमाणित कर सकते हैं कि ये चीजें भृगु-संहिता, सत्य नाड़ी, काक नाड़ी आदि भिन्न महान नाड़ी चुम्बकीय शक्तियों द्वारा, आवाज द्वारा पहुंचाई जा सकती हैं। ग्रथो के विषय में सूचना देते हैं। इस उद्धरण में लेखक काकायार तब वह कहता है कि अज्ञानता एवं माया के कारण सामहिक चेतन, ब्रहमएक्य बनने के लिए, वहां का अनुभव करनें के लिए, है। वे एक महान ज्योतिष एवं साधक थे जो कि लगभग 2000 योगियों को बहुत कष्ट उठानें पड़े। उन्हें बहुत तपस्या करनी हुए। पड़ी जो कि बहुत कठिन थी। परन्तु अब आप सहज बन जाएंगे। सहज ही शब्द है। सह + ज प्राप्त हुआ = सहज। और ब्रह्म की प्राप्ति के लिए आपको कोई त्याग नहीं करना। जा सकता है। अब एक और चीज है, यह ज्ञानेश्वर जी का टेप है जिसमें अनुवाद तो मेरे पास है परन्तु अंग्रेजी में मुझे यह अनुवाद करना होगा। किस प्रकार लोग आत्म साक्षात्कार को पाएंगे, क्या घटित नाडी ग्रंथ से उद्धरण श्री शान्ताराम अथवाले द्वारा दिया गया यह नाड़ी ग्रंथ में भजेन्द्र रचित काक नाड़ी बर्णित भविष्यवाणी के विषय में बताता वर्ष पर्व जब गुरु मीन राशि में होगा तो पृथ्वी पर एक महान योगी अवतरित होंगे। वर्ष 1970 तक बहुत लोग स्पष्ट रूप से जान जाएंगे कि एक नये युग का आरम्भ हो गया है। कलियग समाप्त होगा और सत्य युग का आरम्भ होगा पृथ्वी की धूरी कम होगी और पृथ्वी का परिक्रमा कक्ष (Orbit) सूर्य के समीप आ जाएगा। मानव जीवन में पूर्ण क्रान्ति आ जाएगी। इस समय एक महान योगी का अवतरण होगा। यह योगी पारब्रह्म का अवतरण होगे (!!) और उनमें दिव्य शक्तियां होंगी। इस समय तक योगी केवल भक्ति मार्ग के अनुसरण, ज्ञान एवं पातांजली योग द्वारा ही मोक्ष का आनन्द पा सकेंगे और जीवन का मलभूत अर्थ जान सकेंगे। परन्त उसे अपने शरीर के नये युग में जब भिन्न देशों में योग प्रणाली की अभिव्यक्ति होंगी तो प्रशासन उन्हीं लोगों द्वारा चलाया जाएगा जिनके अन्दर योगिक शक्तियां होंगी। योगिक गहनता एवं गण ही निणयिक तत्व हॉँगे। वे एक ऐसा समाज बनाने में सक्षम होंगे जो उनकी इच्छाओं और आवश्यकताओं की पर्ति कर सकें., लोगों को धन इकट्ठा करने की आवश्यकता न होगी। गरीबी और रोग पर्णतः समाप्त हो जाएंगे और इनकी अनुपस्थििति में समाज स्वस्थ, शान्त एवं क्रोध विहीन हो जाएगा। उन्होंने एक अमेरिकन महिला, जैक लीन मर्रे (Jacgueline भिन्न चक्रों की सुप्त शक्तियों तथा अन्ततः कण्डलिनी शक्ति Murray) का नाम भी दिया है। इस महिला ने भी मेरे विषय में को जागूत करने के लिए कठोर तपस्या करनी होगी। भविष्यवाणी की थी और कहा था कि भारत में एक महान ल महान योगी द्वारा बतायी गई योग की नयी विधि द्वारा मानव चैतन्य लहरी 19

 एक ही जीवन काल में मोक्ष के आनन्द को पा लेगा। मोक्ष प्राप्ति में एकता की भावना से विश्व के सारे देश परस्पर समीफ आ के लिए जीवन बलिदान करने या मृत्यु को प्राप्त होने की तब जाएंगे। युद्ध के विनाशकारी परिणामों के विषय में सब सहमत कोई आवश्यकता नहीं होगी। अभी तक मृत्यु के समय समाधि होंगे विश्व के किसी बड़े शहर में महान अन्तराष्ट्रीय सभा की अवस्था में प्रवेश करके महान सन्त जिस ब्रह्मानन्द का होगी बुद्धिवादि लोगों तथा राजनीतिज्ञों के स्थान पर योगी इस अनुभव करते थे वह आनन्द उसकी नई योग प्रणाली से अब सर्व सभा का नेतृत्व करेंगे। तब विश्व युद्ध के दुष्टपरिणामों से साधारण व्यक्ति भी, बिना प्रवेश किए, पा सकेंगे। आरम्भ में करोड़ों में से किसी एक व्यक्ति के लिये यह योग तथा मोक्ष प्राप्त करना सम्भव होगा। परन्तु कुछ समय पश्चात एकाकारिता हो जाएगी। विज्ञान की सहायता से परमात्मा और पूर्ण मानव जाति इस योग की सहायता से स्वयं पर विजय पाने के आत्मा के अस्तित्व को प्रभावित किया जा सकेगा अज्ञान और योग्य बन जाएगी। लोगों को रोटी, कपड़ा और मकान की चिन्ता माया का पर्दा हट जाएगा और ब्रह्मानन्द एवं मोक्ष, जो कि अब करने की आवश्यकता न रहेगी। सर्व- साधारण जीवन यापन तक अपने कठोर परिश्रम और तपस्या से केवल योगी ही प्राप्त करते हुए लोग योग-परमात्मा से एकाकारिता- प्राप्त करेंगे। हस्पतालों की आवश्यकता न रहेगी क्योंकि रोग ही न होंगे। के समय समाधि अवस्था में छूटकारा पा लेगा। पूरी मानव जाति प्रार्थना के महत्व को समझ जाएगी और सभी राष्ट्र मित्र हो जाएंगे। मृत्यु म। नये वैज्ञानिक अविष्कारों के कारण विज्ञान और धर्म में कर सकते थे, अब बहुत से मानवों को सुगमता से प्राप्त हो जाएगा| इस नये युग में हर व्यक्ति को अपने व्यक्तिगत गणों और खुवियों के अनुसार इस प्रणाली में पद प्राप्त होगा आवश्यकताओं और इच्छाओं को परा करना सम्भव होगा अतः धन जमा करना अब अनावश्यक हो जाएगा। गरीबी और रोग मुक्त समाज स्वस्थ एवं चिन्ता विहीन हो जाएगा। आरम्भ में महान योगी स्पर्श मात्र से रोग दूर कर देगा| वृद्धावस्था का अन्त हो जाएगा तथा लोगों को स्वर्गीय काया (शरीर) प्राप्त हो जायेंगे। विश्व को तीसरे विश्वयुद्ध के परिणाम भुगतने होंगे। इस महान योगी के हस्तक्षेप से विश्वयुद्ध समाप्त हो जाएगा। अन्त लोगों की चैतन्य लहरी 20

 ी श्रीमाता जी की जन्म कण्डल श्री माताजी निर्मला देवी की जन्म कुण्डली श्री गणेशाय नमः । भिन्न ईश्वरीय व्यक्तिव वाले लोगों का तुलनात्मक विवेचन तथा जन्म कण्डली का अध्ययन करते हुए, मैं श्री गणेश से कपा-याचना करता हूँ। जिन व्यक्तित्वों का अध्ययन किया गया है वे है:- श्री कृष्ण, श्री बुद्ध, श्री ईसा, पैगम्बर मोहम्मद, गुरूनानक देव, श्री चैतन्य महाप्रभ आदि शंकराचार्य तथा श्री माताजी निर्मला देवी। श्री माताजी के सिवाय बाकी सभी लोगों के आंकड़े विश्व-विख्यात ज्योतिषी श्री बी.वी. रमण द्वारा बनायी गयी जन्म-कण्डली से लिये गये हैं। श्री माताजी उत्पन्न हुई हैं 13 साल 11 महीनों की शुक्र की बकाया दशा में - (अर्थात् प्रसन्न तथा सुखदायी बचपन) 21.03.1923 +11.13 21.02.1937 इसके पश्चात् 6 वर्ष तक सूर्य की दशा (तपस्या का समय गहन प्रकार की अध्यात्मिक तथा राजनीतिक गतिविधि की ओर संकेत 6. + 21.02.1943 करती है । तत्पश्चात् 10 वर्ष का चन्द्रमां का समय भिन्न ग्रहयोगों के आधार पर यह पाया गया है कि निम्न लिखित योग अति असाधारण हैं, तथा व्यक्ति के ईश्वरत्व की ओर संकेत करते हैं:- सुबुद्धि तथा जन-चेतना (राजनीतिक एवं अध्यात्मिक गति विधि) के गहन चिंतन 10 21.02.1953 का संकेतक है। गजकेसरी योग अथवा चन्द्रमां और वृहस्पति का पंचम तथा नवम स्थान पर होना (यह पूर्व पुण्यों, पण्य संचय या पिछले उच्च-धार्मिक जीवन की ओर संकेत करता है) । 1. फिर 7 वर्ष का मंगल का समय यात्रा तथा परिवतन बताता है। 21.02.1953 7. 2. लग्न को शनि की दृष्टि (यह जन हित की चिन्ता तथा तपस्या और त्याग को दर्शाता है)। 21.02.1960 इसके पश्चात् 18 वर्ष का नराहू का समय है। 3. केतु मोक्ष प्रदायक ग्रह हैं। इसका नौवे (धर्म) स्थान पर होना यह दर्शाता है कि यह व्यक्ति धर्म के सार को विश्व भर में फैलायेगा और इस धर्म को समस्त संसार मानेगा। यह ग्रह अकेले ही कार्य सम्पर्ण करने की क्षमता प्रदान करता है। ( राहू ब्रहुमा के जटिल ज्ञान को प्रदान करने वाला दैवी ग्रह है। यह आत्म दर्शन तथा 18 सामूहिक जागृति की विधि की खोज की ओर संकेत करता है)। 21.02.1978 इसके बाद के 16 वर्ष गुरु ग्रह के हैं। (विश्वभर में सहजयोग गरु सिद्धांत का प्रचार) लग्न तथा लग्नेश के नवम पर वृहस्तपति की दृष्टि व्यक्ति को जगद गुरू बनने का सामर्थ्य प्रदान करती है। 16 4. 21.02.1994 5. शुक्र और बुध इन लोगों के शासक ग्रह होते हैं। दोनों ग्रहों की सामूहिक उपस्थिती अति शुभकर होती है क्योंकि दोनों इसके बाद के 19 साल शनि ग्रह शासक होगें, जो कि सहजयोग को परे विश्व में फैलायेंगे। शनि अर्थात् जन-साधारण, विराट। श्री माताजी ही ग्रह ज्ञान कारक हैं। ऊपर वर्णित व्यक्तियों की जन्म कण्डलियों से यह देखा गया है कि भिन्न अंशों में यह योग वहां उपस्थित हैं। श्री माताजी की जन्म-कण्डली में यह योग पूरी शक्ति से विद्यमान है। दूसरे लोगों की अपेक्षा चौथे तथा पाँचवें नम्बर के योग श्री माताजी की कण्डली में अति शक्तिशाली है। श्री माताजी का जन्म मिथन लग्न में (जिनका स्वामी बृध है), और चन्द्रमां भरणी नक्षत्र में है. (जिनके स्वामी यह हुआ कि श्री माताजी शासक ग्रह बुध और शुक्र हैं । कल्की (बुध) शक्ति को पूरे विश्व में प्रकट होते देखेंगी। 5.5.1970 की सहज कण्डली तथा जन्म कुण्डली के अनुसार गुरु ग्रह तुला राशि में है। 1993 में एक बार फिर गरु ग्रह तला राशि में से गुजरेंगे, और सहजयोग विश्वभर में खिल उठेगा। श्री माताजी के जन्म के समय लगन राह नक्षत्र में है। लगन मिथन है जिसका मालिक बध है और चन्द्रमां भरणी (शक्र शुक्र है), हुआ। इसका अर्थ चैतन्य लहरी 21

 कृण्डली से मिलती- जुलती है, इसमें वृहस्पति के साथ गज केसरी तला राशि में है। यहां यह बात ध्यान देने की है कि भारत की आजादी के समय वृहस्पति तुला राशी में था अतः भारत की आजादी भी श्री माताजी की कुपा से प्राप्त हुई। भारत, सहज और श्री माताजी एक ही हैं। सहज लगन पर शनि दृष्टिपात कर रहे हैं और सर्य उन्नत, अवस्था में है) से उपरोक्त बातें पनः तक्षत्र श्री माताजी के ग्रह में है। राह नक्षत्र में लगन का होना स्पष्ट बताता है कि फिल्में, दूरदर्शन, आकाशवाणी (आकाश सिद्धान्त) और शुक्र अर्थात् संगीत एवं फिल्मों से संबंधित व्यक्ति तथा कलाकार सहायक हो सकते हैं। आज की राजनीति का शासक ग्रह बुद्ध है (आज की राजनीतिक प्रणाली के माध्यम से भी सहजयोग फैलने की संभावनाएं है)। निशचित हो जाती हैं। इससे हमें पता चलता है कि 15 अगस्त 1990 से 15 अगस्त 1996 तक सूर्य का समय है, जिसमें सभी महान आत्माएं सहजयोग की ओर आकर्षित होंगी और उनका आध्यात्मिक उत्थान एवं आन्तरिक शद्धिकरण होगा। स्वतंत्र भारत की प्रारम्भिक राजनीति में, जवाहर लाल नेहरू और महात्मा गाँधी के समय, शक्र शासक ग्रह था। इसके पश्चात् भारतीय राजनीति का शासक ग्रह बुध है, यही कारण है कि सभी महत्वपूर्ण राजनीतिक घटनाएँ बधवार को ही घटी ध्यान रहे कि बुध और शुक्र दोनों ही श्री माताजी के शासक ग्रह हैं। इसी कारण भूत और भविष्यकाल की भारतीय राजनीति पर श्री माताजी का पुरा प्रभाव है। । 15.8.1996 से आने वाले 10 वर्षों में चन्द्रमां की दशा आरम्भ हो रही हैं। जिस का अर्थ यह है कि सहजयोग जन-जन तक पहुँच जायेगा और यह कार्य 15 अगस्त 2006 तक सम्पन्न हो जायेगा। 5.5.1970 की सहज कण्डली, जो कि श्री माताजी की जन्म श्री माताजी की जन्म-कुण्डली 5.5.1970-5.30 बजे सहज कृण्डली बध शक 1 1 चन्द्र 3. शनि सूर्य 3. राहु मिथन राह मंगल चन्द्र बुध 12 6. सूर्य शनि 11 बध केत बृहस्पति बृहस्पति 7. 9. केतु 10 8. 1. शनि: सूर्य एवं चन्द्रमां : तीनों ग्रह उच्चाभिलाषी हैं। 2. शनि तथा वृहस्पति बक्री है (दगनी शक्ति वाले) । और जिनके विषय में हमारे शास्त्रों में युग-युगांतरों से वर्णित है, को कोटि-कोटि प्रमाण करता है। शुक्र ग्रह पूर्णतया दोष रहित है। और (1 से 5 तक) सारे दैवी योगों से युक्त, निष्कंलका अवतार नाम श्री माताजी को देता है। यह हमें संकेत देता है कि वे कौन हैं। मैं सर्वशक्तिमान परमात्मा श्री माताजी निर्मला देवी, जो कि निष्कलंक अवतार हैं (ललित भण्डारी) चैतन्य लहरी 22 ं) 5.



----------------------

1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-0.txt 
 ১২১
১২১
১৫২
८১১ব১:১
১২১২
১০
चैतन्य लहरी
हिन्दी आवृत्ति
জর VI अंक 9,10,11, ब 12
कु
"पूर्ण समर्पण से, हृदय से परम प्राप्ति की याचना के लिए की हुई प्रार्थना
स्वीकार होती है। केवल याचना मात्र कीजिए, बाली सब हो जाएगा।
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी
<১১২১২
যে১
५८ ২?
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-1.txt 
 खण्ड VI अंक 9,10,11, व 12
विषय सूची
पृष्ठ
1. पाठकों के प्रति
2. (अ) ध्यान धारणा आदेश
(ब) ध्यान धारणा आदेश
3. मकर संक्रान्ति संदेश
(14.1.1994)
4. कलकत्ता कला क्षेत्र प्रवचन
(20.3.1994)
5. जन्मोत्सव प्रवचन
(21.3.1994)
से
6. रूस एक पत्र ...
8.
(8.5.1994)
9.
7. सहस्रार पूंजा
8. 21 वीं शताब्दी में अध्यात्मिकता
13
9. नाड़ी ग्रन्थ से उद्धरण
18
10. श्रीमाता जी की जन्म कुण्डली
21
: श्री यागी महाजन
मम्पादक
मुद्रक एवं प्रकाशक : श्री विजय नाल गिरकर
162, मुनिरका विहार,
नई दिल्ली-110067
: प्रिन्टेक फोटोटाइपमैटर्म,
35. राजेन्द्र नगर मार्केट,
नई दिल्ली-110060
मुद्रित
न
फोन 5710529.5784866
3.
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-2.txt 
 (अ) ध्यान धारणा आदेश
च।
ध्यान-धारणा' पर श्री माताजी निर्मला देवी का वार्तालाप नई दिल्ली 1976
हम ध्यान कर नहीं सकते, हम केवल ध्यान में हो सकते हैं। माध्यम से आपने अपने अस्तित्व के द्वार खोल लिए हैं। आप
हमारा यह कहना, कि हम ध्यान करने लगे हैं अर्थहीन है। हमें अपने साम्राज्य में प्रविष्ट हो गये हैं, परन्तु आप वहां टिकते नहीं,
ध्यान में होना है। आप या घर के अन्दर हो सकते हैं या बाहर। इससे बाहर आ जाते हैं, और फिर वापिस जा कर शान्त हो जाते
घर के अन्दर होते हुए आप यह नहीं कह सकते मैं घर से बाहर हैं कोई बात नहीं, आपको निराश और हतोत्साहित होने की
हूँ। और घर से बाहर होने की अवस्था में आप यह नहीं कह आवश्यकता नहीं। आप जानते हैं कि हज़ारों वर्ष (परीश्रम)
सकते कि मैं घर के अन्दर है। इसी प्रकार आप अपने जीवन के तपस्या करने पर भी लोग अपने को अपने अस्तत्व से अलग न
तीन आयामों में चल रहे हैं भावनात्मक, दैहिक एवं मानसिक। कर सके।
आप अपने अन्तस - स्थापित नहीं है। परन्त आपके अपने
अन्दर होने का अर्थ है आपका निर्विचार समाधि में होना। तब दसरे लोगों को जागति एवं साक्षात्कार दे सकते हैं।
श्री गणेश की तरह से बनाये गए आप सहजयोगी-जन ही
आप केवल वहीं न होकर सर्वत्र होते हैं। क्योंकि यही वह स्थान
तथा बिन्द है जहां आप वास्तव में सर्वव्यापक है। यहां से आप
मूल, शक्ति या स्रोत से जुड़े होते हैं। यह शक्ति हर पदार्थ के शक्तियां होती है। जब आप कहते हैं कि लहरियां नहीं आ रही
कण-कण में, भावना रूपी हर विचार में, पूरे विश्व की हर
योजना और विचार में व्याप्त हो जाती है। इस सन्दर पथ्वी की सकते हैं। आपकी उपस्थिति में लोग साक्षात्कार प्राप्त करते हैं।
रचना करने वाले सभी सक्ष्म तत्वों में आप प्रवेश कर जाते हैं। परन्तु आपको पूर्णतया वहीं शक्ति बनना है। मान लो कि
आप ध्वनि में प्रवेश कर सकते हैं परन्त आपकी गति अति मन्द आपकी कार में कोई खराबी है, जब तक यह चलती रहती है तब
होती हैं।
जब कहते हैं मैं ध्यान कर रहा हूँ तो इसका अर्थ है कि आप लोलुपता तथा अन्तस में मिथ्या तदात्मय से हमने स्वयं को जो
सर्वव्यापक शक्ति के साथ क्रम परिवर्तन (परम्युटेशन) में चुल घाव दिए हैं उनका उपचार हरसमय करना है। हमारा पूरा चित्त
रहे हैं। पर आप स्वयं को गतिशील नहीं कर रहे, आप केवल अपनी दुर्बलताओं पर होना चाहिए. उपलब्धियों पर नहीं।
अपने उस बोझ को उतार फेंक दे रहे हैं जो आपके चलने में दुर्बलताओं का ज्ञान होना अच्छा है, तभी हम वास्तव में अच्छी
बाधक है। ध्यान में जब आप होते हैं तो स्वयं को निर्विचार तरह पार हो पाएंगे।
समाधि में रहने दीजिए। वहां (उस अवस्था में) स्वयं अचेतन,
स्वयं चैतन्य आप की देखभाल करेगा। चैतन्य की शक्ति से आप
गतिशील हो जायेंगे। अचेतन यह कार्य करेगा और जहाँ आपकोनसी सराख पर ही होगा। इसी तरह आपको भी सावधान रहना
ले जाना चाहेगा... ले जाएगा। आप सदा निर्विचार समाधि में रहने है मैने देखा है सहजयोगियों के लिए बहुत भयानक पतन भी
का प्रयत्न करें। निर्विचार समाधि में जब आप होते हैं तो आपकी है निमन्देह भत (काल) पर काब पाया जा सकता है, पर उनके
ज्ञान होना चाहिए कि आप परमात्मा के साम्राज्य में हैं... तथा
परमात्मा की गति, उनकी व्यवस्था, उनकी चेतना आपकी
देखभाल करेगी।
मैन देखा है कि दूसरों में चैतन्य संचार करते समय भी आप है। चाहे किसी भी प्रकार के संबंध से आप एक दूसरे से लिप्त हों,
निर्विचार समाधि में नहीं होते। निर्विचार समाधि में रहते हुए आपकी पता होना चाहिए कि लिप्सा किसी भी तरह आपको
यदि आप किसी को चैतन्य लहरियां देंगे तो आपको कोई पकड़
नहीं आएगी। आपके इन तीन आयामों (भावनात्मक, दैहिक
तथा मानसिक) में होने के कारण ही यह तत्व (मृत-आत्माएं) हुए भी हर व्यक्ति अलग अलग (व्यक्तिगत रूप से) उत्थित हो
और भौतिक समस्याएं आप में प्रवेश कर जाती हैं। सहजयोग के रहा है। यह उत्थान व्यक्तिगत है, पूर्णतया व्यक्तिगत। अतः
स्वयं पकड़ में होते हुए भी, आपने देखा होगा, आपमें
हैं, तब भी आप में शक्ति होती है। आप दसरों को साक्षात्कार दे
तक ठीक है। हमें इसे ठीक करना है, अपनी मूर्खता, कामुकता,
मान लो किसी समुद्री जहाज में कोई सुराख है जिसमें से
पानी अन्दर आ रहा है तो परे कर्मीदल का और कप्तान का ध्यान
ब
वर्तमान पर भी पिछले संस्कारों की कई परछाइयां हैं।
उदाहरणतः समूह में जब आप बैठते हैं तो परस्पर उलझे होते
व्यक्तिगत उत्थान में सहायक न होगी।
सामूहिक रूप से तथा सम्पर्क द्वारा परस्पर सम्बन्धित होते
चैतन्य लहरी
1
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-3.txt 
 याद रखिए कि आप अपने बेटे, भाई, बहन, पत्नी मित्र आदि के चैतन्य मात्र आपकी देखभाल का भार ही नहीं ले रहा, परन्तु
भी उत्थान के लिए जिम्मेवार नहीं। उत्थान के लिए आप, इसके साथ पहली बार आप प्रकृति में, वातावरण में, तथा आपसे
उनकी सहायता नहीं कर सकते। केवल श्री माताजी की कृपा, निरन्तर सम्बन्धित लोगों में दैवत्व का प्रसार कर रहे हैं। यही
और उनकी अपनी शुद्ध इच्छा तथा प्रयत्न ही उन्हें इन तीन एक कार्य है जो हमें करना है ध्यान की विधि अति सहज है।
इसके अतिरिक्त हम प्रार्थना तथा पूजाएं करते हैं। पूर्ण
समर्पण से, हृदय से परम् प्राप्ति की याचना के लिए की हुई
प्रार्थना भी स्वीकार होती है। केवल याचना मात्र कीजिए, बाकी
आयामों से छूटकारा पाने में सहायक होंगे।
अतः जब भी कोई विचार आपको आता है तो जान लें कि
अभी तक आप निर्विचार समाधि पुर्णतया प्राप्त नहीं कर सके।
यही आपकी इन तिहरी-समस्याओं का कारण है।
कभी-कभी सहजयोगी के मस्तिष्क में कोई भावकता आ
जाती है। यह उदासी, हतोत्साह की भावना होगी और उसे अपने
या दूसरों से विरक्ति (घूणा) हो जायगी। दोनों ही प्रतिक्रियाएं एक
सी हैं।
सब हो जायगा।
पिछले संस्कारों तथा भविष्य की आकांक्षाओं के कारण
सहजयोगियों को समस्याओं का सामना करना पड़ता है।
सहजयोग में आपने सीखा है कि जब भी कोई समस्या हो उसका
सी
समाधान कैसे करें। ध्यान करने के अतिरिक्त भी
बहुत
विधिया हैं। आप इन्हें भलि-भाँति जानते हैं। आपको चक्रों तथा
कुण्डलिनी की स्थिति का ज्ञान होना आवश्यक है। किसी चक्र के
दोष के कारण यदि कुण्डलिनी रूक गयी है तो हमें हतोत्साहित
नहीं होना चाहिए। यदि आपकी कार रास्ते पर बिगड़ जाय तो
परेशान होने से क्या लाभ होगा? आपको इसकी रचना (यंत्र की
मैंने देखा है कछ सहजयोगी दसरों से अतिविरक्त होते हैं। यह
भावना स्थायी नहीं होनी चाहिए। कभी कहीं आप में यह भाव
आ जाय तो ठीक है, यह स्थायी नहीं है। आपकी अपने प्रति
विरक्ति भी स्थायी नहीं। परन्त यदि आप सदा इसी भावना के
लिए ललायित रहते हैं तो अपने लिए बन्धन बना रहे हैं। इसका
मतलब है कि आप निर्विचार समाधि में नहीं हैं। इसका अर्थ है
कि आप भूतकाल में हैं। अपने भूतकाल को आप अपने मस्तिष्क
पर ठोस -आधार बना रहे हैं। वर्तमान में हर परिवर्तनशील वस्त
भाव) व्यर्थ है। वर्तमान में केवल शाशवत ही टिकता है, बाकी
सब छंट जाता है। यह बहती हुई नदी के समान है जो कहीं
रुकती नहीं। बहती नदी शाश्वत (निरन्तर) है, शेष सब कुछ
परिवर्तन शील है। यदि आप शाश्वत में स्थित हैं तो वह सभी
कुछ जो परिर्वतनशील है, परिवर्तित होकर छंट जायगा।
विघटित होकर समाप्त हो जायगा। हमें अपने गौरव तथा महत्व
को समझाना है। सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि सहजयोगी
परमात्मा द्वारा चुने गये लोग हैं।
बनावट) का ज्ञान प्राप्त करना होगा, एक कशल कारीगर बनना
होगा, तब आप इसे कशलता पूर्वक चला सकेंगे। अतः
सहजयोग की सभी विधियों का ज्ञान तथा उनमें निपणता प्राप्त
करना आवश्यक है। इस ज्ञान में निपुणता आप केवल इसे दसरों
को देकर, उनसे सीख कर अपने तथा दूसरों को दोष मक्त करके
पा संकते हैं।
हतोत्साहित होने की कोई बात नहीं, यह बहुत बुरी बात है।
स्वयं से निराश तथा अप्रसन्न होने पर समस्याएं खड़ी हो सकती
हैं आपको अपने पर हँसना चाहिए। अपनी बिगड़ी हुई
यंत्र रचना पर हँसना चाहिए। इस यंत्र से भी यदि आप स्वयं को
पहचानना शुरू कर दें तो भी आप विलीन हो जाते हैं। न आप
दिल्ली शहर में लाखों लोग हैं। परे विश्व में अत्याधिक जन चक्र रहते हैं न माध्यम (चैनल) आप ही चेतना बन जाते हैं।
संख्या के कारण परेशान बहुत लोग हैं। परन्तु सहजयोग में
बहुत ही कम लोग है। जब आपको चुन ही लिया गया है तो किसी भी अव्यवस्थिति की चिन्ता नहीं करती चाहिए। यदि कुछ
आपको ध्यान रखना है कि आप आधार हैं, आप ही आधार के बे अव्यवस्थित है भी तो आप उसे ठीक कर सकते हैं।
पत्थर है जिन्हें नीवों में लगाया जाना है; आपको संशक्त एवं
सहनशील होना होगा। इसी कारण यह आवश्यक है कि थोड़े से कट गई है तो यह गंभीर बात है। परन्तु किसी फूयूज आदि की
लोग जो आप हैं, जो कि प्रारम्भिक दीप हैं और जो विश्वभर के खराबी से यह हुआ है तो आप इसे ठीक कर सके हैं। आपके चक्र
अन्य दीपों को प्रज्वलित करेंगे, आपको अमरत्व की शक्ति का, यदि खराब भी हैं तो भी चिन्ता की कोई आवश्यकता नहीं।
दैवी-प्रेम की शक्ति का तथा सर्व व्यापक अस्तित्व, जो कि आप
स्वयं हैं, की शक्ति का आनन्द लेना है।
आप ही शक्ति हैं और आप ही कृण्डलिनी। अतः आपको
अभी- अभी बिजली चली गयी थी बत्ती यदि स्रोत से ही
सहजयोग में चिन्ता करना तथा स्वयं को हतोत्साहित करना
गलत दृष्टिकोण हैं। दूसरे शब्दों में सहज का अर्थ है
""। सहज तथा सहज होने का अर्थ है "जाहि विधि
यही ध्यान है।
सगम-मार्ग
राखो ताहि विधि रहिए"। इस प्रकार का दृष्टि कोण आपके चित्त
को अन्तर्मुखी करता है बाह्य भाग को भूल जाइये, इसकी हमें
कोई चिन्ता नहीं।
सहजयोगी मुझ से पूछते हैं कि ध्यान करने के लिए क्या
करें? आप निर्विचार समाधि में रहिए, बस। उस बक्त कुछ भी
मत कीजिए। आप केवल लक्ष की ओर ही नहीं बढ़ रहे, परम
चैतन्य लहरी
2.
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-4.txt 
 न
"जैसे आप मुझे रखेंगी, मैं वैसे ही रहूँगा", और आप ऐसी अवस्था में आपकी एकाकारिता परमात्मा की इच्छा से हो
आश्चर्य चकित रह जायगे कि सब कुछ अच्छा हो गया है, ठीक जाती हैं। पूरे विश्व में परमात्मा की इच्छा का प्रसार करने के
हो गया है कभी-कभी आप पाते हैं कि आप कहीं पहुँचना लिए ही आप पृथ्वी पर विद्यमान हैं। इस स्थिति में पहुंच कर भी
चाहते थे नहीं पहुंच पाये, कोई भजन लिखना चाहते थे - नहीं यदि आप अपनी इच्छाएं तथा अपने विषय में विचार बनाने शसरू
लिख पाये, कोई वस्तु पाना चाहते थे - आपको नहीं मिली, यह कर देंगे तो कब आप परमात्मा की इच्छा बन पायेंगे?
सब आपको परमात्मा की इच्छा समझ कर स्वीकार करना
चाहिए।
ठीक है। परमात्मा की यही इच्छा थी। वे यही चाहते थे । गये हैं।
इस "मैं" (अहँ) भाव को जाना ही होगा। यही
ध्यान-धारणा है। यहां अब आप "मैं" नहीं रहे, "आप" बन
(ब) ध्यान धारणा आदेश
ध्यान-धारणा' पर श्री माताजी के आदेश निर्मला निकेतन, प्लाजा-डोरिया, कबेला इटली-2 अक्तूबर 1991
अवस्था विकसित कर लेना अच्छा हैं। जब वे किसी वस्तु को देखें
तो बिना इसके विषय में सोचे इसे देखने का प्रयत्न करें। आप
कह सकते हैं "क्षम, क्षम" ये विचार रुक जायेंगे निरन्तर
भक्ति द्वारा इस अवस्था को बनाये रखने का प्रयत्न करें।
ध्यान में जाने का प्रयत्न करने के लिए व्यक्ति को ये सभी
पुस्तकें तथा आदेश पढ़ने चाहिए। वास्तव में ये सभी प्रयत्न इस
दृढ विश्वास तक पहुंचने के लिए हैं कि ध्यान अवस्था को सहज
समर्पण से प्राप्त करना है।
अतः साक्षात्कार के बाद भक्ति के आनन्द के प्रति पूर्ण
समर्पण करना सहजयोग में महत्वपूर्ण कार्य है। जिन्होंने यह
अवस्था पाली है वे आज्ञा के रास्ते यह सहज उत्थान सुगमता से
पा लेते हैं। जैसा मैंने कहा इसकी व्याख्या नहीं की जा सकती।
भक्ति के लिए कोई नियम-अचारण नहीं है परन्तु आनन्द की
भिन्न मन्त्रोच्चारण करते हुए आज्ञा तक तो ठीक है परन्तु
आपको लगेगा कि आज्ञा पर कडणलिनी रुक गयी है या अवरोधित हो
गयी है। इसका कारण यह है कि जब आप प्रयत्न करते हैं तो
आप अपने आज्ञा (चक्र) के माध्यम से कार्य कर रहे होते हैं। यह
कार्य सहज नहीं होता।
कं
दा
अवस्था में स्थित सहजयोगियों में निश्चय ही इसे देखा जा
सकता है।
अतः भक्त लोगों को केवल शांत और सहज होना पड़ता है
और कण्डालिनी आज्ञा को पार करके सहस्रार मार्ग से बाहर आ
जाती है। भक्ति द्वारा ही आप अपनी आज्ञा को प्रभावहीन कर
सकते हैं। आज्ञा चक्र पर उत्थान की अवस्था अत्यंत कठिन है।
क्योंकि यदि आप कण्डलिनी को आज्ञा से ऊपर धकेलने की
कोशिश करते हैं तो आप प्रयत्न का उपयोग कर रहे हैं और ऐसा
करते ही आप अपनी "आज्ञा" में रुकावट खड़ी कर देते हैं।
अवरोधित आज्ञाको यदि आप उसी हाल में छोड़ दें तो कुण्डलिनी
स्वयं इस पर कार्य करेगी तथा आपकी "आज्ञा" का अवरोध
समाप्त हो जायेगा परन्तु भक्ति भाव से यदि आप पूर्ण हृदय से
गा रहे हैं या मेरे नाम ले रहे हैं तो स्वतः ही आज्ञा चक्र खुल जाता
है।
आप देख सकते हैं कि उनके अन्दर अपने गुरु के प्रति
हार्दिक प्रेम तथा श्रद्धामय डर है। अपने गुरु की किसी बात को वे
मना नहीं करते, उस पर प्रश्न नहीं करते और अपने गुरु का वे न
तो मार्गदर्शन करते हैं और न ही त्रुटि-सुधार। सदा वे आत्मसात्
करने की अवस्था में होते हैं, जैसे कोई महान सागर उनमें
आनन्द तथा सुख उड़ेल रहा हो।
गरु के प्रति रोज-मर्रा के आचरण में उनकी यह अवस्था
प्रकट होती है। अपने गुरु के साथ उनका आचरण तथा बातचीत
अत्यंत महत्वपूर्ण है। उदाहरणतया कुछ लोग मेरे बहुत समीप
आ जाते हैं, वे जानते हैं कि मेरी देखभाव कैसे करनी है, मेरी
चरण सेवा और मेरे भोजन आदि का ज्ञान भी उन्हें है, परन्तु यदि
उनमें वो नियमाचरण, अन्तर्जात सम्मान भाव और गहन श्रद्धा
अपनी आज्ञा चक्र का अधिक प्रयोग करने वाले लोगों
परन्तु
के लिए यह कठिन कार्य है। उनके लिए निर्विचार समाधि की
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-5.txt 
 करते हैं, अपने गुरु से वैसे नहीं कर सकते क्योंकि आपके गुरु
बहुत उंचे, स्थान पर हैं। आपको यह भी समझना होगा कि
"तुय्यावस्था" को पाने के लिए आपको अपने गुरु को सर्वोच्च
स्थान देना होगा।
नहीं है तो अभी तक वे उस अवस्था पर नहीं है जहां उन्हें होना
चाहिए था। और शनैः शनैः ऐसे लोगों का पतन होने लगता है
क्योंकि अपने गुरु की महानता के प्रति नतमस्तक करने वाले
अपने अस्तित्व की गहनता को वे अभी तक नहीं नाप सके हैं.
यह बताना कि आप किस प्रकार आचरण करें, मेरे लिए
अति सम्वेदनशील कार्य है, और कभी-कभी जब मैं लोगों को
पतन की ओर ले जाने वाली आजादी लेते हुए देखती हूं तो मुझे
दुःख होता है, परेशानी होती है। मेरे लिए उन्हें यह सच बताना
असम्भव है कि किस प्रकार वे मुझ से बातचीत करें और किस
मैंने आपको कभी गुरुगीता पढ़ने को नहीं कहा क्योंकि ऐसा
करना सहजयोगियों के प्रति ज्यादती होगी। मैं समझती हं कि
अभी तक बहुत से सहजयोगी समर्पण का अर्थ समझने के योग्य
नहीं हैं, इसी कारण मैंने आपको कभी श्री महादेव द्वारा पार्वती
जी को सुनाई गई गरुगीता पढ़ने को नहीं कहा।
प्रकार आचरण करें।
समर्पण की यह अवस्था आपके प्रयत्नों व विचारों से नहीं
आगी इसे सहज में ही आना है। यह अपने व्यक्तित्व की एक
मैंने देखा है कि सभी नेता गणों में यह विवेक तथा सामर्थ्य है
आएगा,
बूंद को प्रेम सागर में विलीन कर देने के समान है। जिन भी
आब्दों का प्रयोग हम करें हमें यह समझना है कि इस अवस्था का
कि प्रेम तथा आनन्द के इस सागर को कैसे आत्मसात कर लें।
परन्त ऐसे बहत से सहजयोगी है जो मेरे समीप होते हैए भा
वांछित उंचाई पर नहीं है। कभी वे तर्क करते हैं, कभी इंकार
करते हैं और कभी विरोध।
शब्द का प्रयोग हम करें हमें यह समझना है कि इस अवस्था को
प्राप्त करना है। किसी भी अप्राप्त अवस्था के वर्णन करने का
कोई उपयोग नहीं, फिर भी ऐसा करने से कम लोग उसकी ओर
आप प्रश्न कर सकते हैं कि इस प्रकार का समपण तो हमें बढ़ने का और उसे प्राप्त करने का प्रयत्न करेंगे।
गुलाम बना देगा। दासता में आपको दर्द, कष्ट तथा दुख मिलता
है परन्तु इस दासता में आपको आनन्द, पुर्ण स्वतन्त्रता, शक्ति
और अपने गौरव का सौन्दर्य प्राप्त होता है। तो आप इसे दासता कि बिना किसी मानसिक प्रयत्न या नियम बंधनों में स्वयं को
या जो भी कुछ कहें, इस समर्पण के स्वभाव पर कोई अन्तर नहीं बांधे, अपने अस्तित्व में रचित मर्यादाओं को अन्त्तजात तथा
पड़ता क्योंकि अपने गौरव को खोज लेने के लिए यह अत्यंत सहज रूप में आपको समझना चाहिए।
महत्वपूर्ण है।
वास्तव में आपने अपने अहं और बन्धनों को समर्पित करना को मानसिक रूप में समझायें, कि यह करो, वह करो, यह
है। कुछ लोगों में दूसरों पर छा जाने की आदत होती है, तो जब स्वतन्त्रता स्वतः ही आपके अन्दर कार्य करे और अपने गरु
वे मेरे समीप होते हैं तो मुझसे तर्क करने लगते हैं। इस तरह का प्रति सहज आचरण करते हुए एक नये जीवन का आरम्भ आप
अब आपकी स्वतन्त्रता क्या है? आप की स्वतन्त्रता यह है
पूर्ण स्वतन्त्रता को समझने का यही मार्ग है कि बिना स्वयं
के
करें।
व्यवहार बदलना होगा। जिस प्रकार आप एक दसरे से बातचीत
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-6.txt 
 मकर संक्रान्ति संदेश
(14.1.1995)
परम पूज्य श्री माता जी का मकर सक्रान्ति सन्देश पूणे प्रतिष्ठान 14.01.1995
सहजयोग का सन्देश फैलाने में अपना समय दें। सभी धर्मों
से अच्छे अपने नए धर्म पर हमने आरूढ होना है। आपमें योग्यता
थी इसलिए आपको आत्म साक्षात्कार प्राप्त हुआ, अब अपनी
निर्विचारिता में ध्यान करने से ही आप निर्विचार होंगें जब
आप मध्य में होंगे तो आपकी गहनता मुझे लाभ पहुँचाएगी।
संक्रान्ति पर सर्य बाएं से दाएं की ओर चलने लगता
हमारी सूर्य रेखा विकसित होती है और हम अहंकार ग्रस्त हो
जाते हैं। उत्थान के लिए आपको न तो बाएं को होना है न दाएं
पर। आपको मध्य में होना है।
है
आध्यात्मिकता का सम्मान करें। "एक व्यक्ति का परिवर्तन
काफी नहीं, हमें पूरा विश्व परिवर्तित करना है। आप सभी
सहजयोग के प्रचार के लिए समय निकालें।
इस वर्ष हमने पांच पूजाए की। परन्तु सहजयोगी चैतन्य
लहरियों को नहीं सोखते जिसके कारण मुझे कष्ट होता है। वर्ष
1995 में उत्तरी भारत में केवल एक पूजा होगी, एक पूजा
गणपति पुले में और एक पुणे या मुम्बई में सक्रान्ति के अवसर
हमें मधुर बातें करनी सीखनी चाहिए। यह मधुरता हमारी
होठों तक ही सीमित नहीं होनी चाहिए, हृदय से होनी चाहिए।
यदि आप कोई गलती कर रहें है तो स्वयं को सधारिये।
अन्तर्दर्शन कीजिए। अपनी गलती को देखिये और इसे सधारिये।
पर होगी।
सन्तुलन के प्रतीक के रूप में इस दिन तिल और चीनी की
मिठाइयां दी जाती हैं - जिगर की गर्मी चीनी की मिठास से मिली
हुई - शनैः शनैः आप देखेंगे की अन्य लोग भी आपसे मधरता जब आप आते हैं तो आपका मस्तिष्क अत्यन्त सन्तलित होना
पूर्वक बात करने लगे हैं।
हमारा धर्म प्रेम का धर्म है, परस्पर प्रेम करें, प्रभुत्व जमाने
की कोई आवश्यकता नहीं। दोनों पहिए यदि समान आकार के
हों तभी गतिशील हो सकते हैं। पति पत्नी को एक दसरे की वातावरण को परिबर्तित करता है। परमात्मा करें कि यह
अनदेखी नहीं करनी चाहिए। यदि परिवार प्रसन्न और प्रेम मय है संचलन वर्ष 1995 में आपको भी सन्तुलन और आनन्द प्रदान
तो परिवार में होने वाले बच्चेभी परस्पर प्रेम करेंगें।
पजाओं के लिए आपने स्वयं को तैयार करना है। पूजा पर
चाहिए ताकि आप गहनता में जा सकें। परन्तु लोग पूजाओं में
इस प्रकार तैयार होकर नहीं आते।
संक्रांत एक संचलन की ओर ईशारा करता है जो पूरे
करे।
परमात्मा आपको आश्शिवादित करें
कलकत्ता कला क्षेत्र प्रवचन
(20.3.1994)
परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का प्रवचन कलकत्ता कला क्षेत्र में नृत्य नाटिका मंचन से पूर्व
20.3.94 (सारांश)
इस स्थान पर, जहां गंगा नदी सागर की गोद में समा जाती मैंने सदा आपको बताया है कि शरत चन्द्र चैटर्जी, मेरे विचार में,
है, बहुत से अत्यन्त संवेदनशील कलाकारों की अभिव्यक्ति हुई। महानतम उपन्यासकार थे। आपके हृदय को स्पर्श करके वे
बंगाल के लोग अत्यन्त भावक एवं स्नेही हैं। वे भौतिकता वादी अपनी बात आपको समझाते थे। सभी विषयों पर उन्होंने
नहीं है। मानव एवं मानवीय भावनाओं का वे सम्मान करते हैं। लिखा। उनकी शैली इतनी सुन्दर है मानों वे व्यक्त और उसकी
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-7.txt 
 यह हमें (कम से कम हमारे बच्चों को) अपने आनन्द, प्रसन्नता
तथा जीवन संघर्षों की अभिव्यक्ति एवं प्रकटीकरण का विवेक
प्रदान करेगा।
समस्याओं को जानते हैं। प्रेम पूर्वक उन समस्याओं का समाधान
वे बता देते हैं।
सहजयोग कला के अत्यन्त निकट है क्योंकि सहजयोग हृदय
की अभिव्यक्ति है। कलाकार की कल्पना जब वास्तविकता तक
पहुँच जाती है तो वह स्वतः ही सहज हो जाता है। ऐसे बहुत से
कवि तथा कलाकार हुए हैं जो अपनी कल्पना के माध्यम से
वास्वविकता की गहनता तक पहुँचे तथा उन सभी तत्वों को
खोज निकाला जिनसे कठिनतम समस्याओं को
सके। भयानक प्रतीत होने वाली सामाजिक तथा राजनीतिक
समस्याओं की अभिव्यक्ति उन्होंने अपने कोमल ब्रश या लेखनी
से कर दी। भिन्न कलाओं के माध्यम से उन्होंने जो सलाह दी
उससे आप सभी समस्याओं को सुलझा सकते हैं। यह वास्तव में
प्रशंसनीय है।
)
बहुत अच्छा विषय है। यह एक पक्षी (गिद्ध
से
जुटायु मोक्ष'
का बलशाली रावण युद्ध दशाता है। सीता जी की रक्षा के
लिए उसने यह युद्ध किया। सत्य, ईमानदारी, स्त्री सम्मान करने
वाले एक व्यक्ति की अभिव्यक्ति की गई है जो यह जानते हुए भी
कि वह हार जाएगा, स्वयं से बलशाली व्यक्ति से जुझ पड़ता है
और भयंकर रूप से घायल हो जाता है। पर उसे घायल होने पर
पछतावा नहीं होता। श्री राम के मोक्ष प्रदान करने तक उसका
घायल अवस्था में रहना दशाता है कि मोक्ष प्राप्त करते ही सारे
दुःखो का अन्त हो जाता है।
सहजयोग में आपको यह सब करने की कोई आवश्यकता
नहीं है। न आपको युद्ध करना है और न घायल होना। परन्त एक
प्रकार से आपके अन्दर बहुत बड़ा युद्ध चल रहा है। अन्तर्दर्शन
सुलझाया जा
हमारे सांस्कृतिक जीवन में नाटक की महत्वपूर्ण भूमिका है।
यह प्राचीन काल से चला आ रहा है। कहा जाती है कि नृत्य
द्वारा जब हम अपने अह को देखते है तो अहैँ से हमारा युद्ध शुरू
शास्त्र का आरम्भ भारत में हुआ। अर्जुन जब युद्ध करने जाने
लगे तो उसकी पत्नी ने उसे एक कटठपतली लाने को कहा। तो
यह प्रथम चिन्ह है कि इस देश में ऐसे कलाकार थे जो
मुकाभिनय करते थे या नाटककार थे। नृत्य शास्त्र का आरम्भ
हमारे देश में बहुत पहले से हुआ।
त जाता है। जटायु की तरह से जो कि धर्मपरामणता की भावना
की प्रतीक है। धर्मपरायणता भी कई बार घायल हो जाती है।
सहजयोग यह दर्शाता है कि आपको युद्ध नहीं करना। आपको
मात्र अपना आत्म साक्षात्कार मांगना है। समय आपके लिए यह
लाया है। मैं नहीं जानती कि मझे इसके लिए श्रेय लेना चाहिए।
देश प्रेम बंगालियों का सर्वश्रेष्ठ गण है, और सांस्कृतिक रूप इस समय जन्में किसी भी व्यक्ति ने इस कार्य को किया होता, यह
से भी वे अत्यन्त भारतीय हैं। आसानी से वे किसी अन्य सभ्यता घटित हुआ है अतः आप जान लें कि इतने सारे सहजयोगी,
को नहीं अपना सकते। बंगाल में स्त्रियों का सम्मान माँ के रूप में जिन्होंने मोक्ष पा लिया है, इस नाटक का आनन्द सबसे अधिक
होता है, छोटी-छोटी लड़कियों को भी माँ कहकर बुलाया जाता लेंगे क्योंकि उन्हें महसूस होगा कि उन्होंने मोक्ष प्राप्ति के लिए
है। इस संगम का यहां आना कलाकार के उत्थान लिए एक संघर्ष किया। साधना के लिए उन्हें स्वयं से संघर्ष करना पड़ा।
साहसिक कदम है। अन्यथा अपने देश में हम अत्यन्तघटिया अन्ततः उन्हें आत्म साक्षात्कार प्राप्त हुआ। यह नि:सन्देह,
किस्म की कलाभिव्यक्ति को अपनाने लगे हैं। मंच पर हमने एक आपको आशा प्रदान करेगा कि हम सहजयोग का प्रसार जन जन
ऐसी शैली अपना ली है जिसमें कला अनावश्यक है - एक
प्रकार की कलाबाज़ी (acrobatics) प्रदरर्शन । और हम समझते हैं।
कि हमने नाटक को अत्यन्त कशल बना दिया है। इसी प्रकार की
मुर्खता पर्ण अभिव्यक्ति अब भी हमारे शहरों और फिल्मों में आ
रही है। वास्तविक कला द्वारा इस मुर्खता को मात देना आवश्यक
है।
के
तक कर सकते हैं।
कला मानव का अभिन्न अंग तथा उसकी शक्ति है। हमें
कला कविकसित करनी है क्योंकि परमात्मा के साम्राज्य का आनन्द
लेने के सिवा सहजयोग कषछ भी नहीं। यदि कला ही न होगी तो
आप आनन्द किसका लेंगे। परन्तु कला पवित्र होनी चाहिए।
पावित्र्य महत्वपूर्ण है और भारतीय संस्कृति में आज तक
पवित्रता का सम्मान किया जाता है ।
मुझे प्रसन्नता है कि ऐसे संगम की स्थापना हुई। निःसन्देह
चैतन्य लहरी
6
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-8.txt 
 जन्मोत्सव प्रवचन
(21.3.1994)
21 मार्च 1994 कलकत्ता जन्मोत्सव के सुअवसर पर
परमपूज्य माताजी श्री निर्मल देवी का प्रवचन (सारांश)
लोग हैं। आप नहीं जानते कि किस प्रकार एक माँ को अपने
बच्चों पर गर्व होता है। बच्चों के विकास में आपको अपने
विकास एवं उलपब्धियों का गहन आभास होता है। इतने सारे
कवि, वक्ता, संगीतज्ञ और मानवीय प्रयत्नों के सभी क्षेत्र,
व्यापारीगण और सरकारी अधिकारी। मैं आश्चर्यचकित हैं कि
इन सबने कैसे सहजयोग को स्वीकार कर लिया पूर्ण समर्पित हो
गए और इतने अच्छे परिणाम दिखाए, मानों किसी ने उनमे प्राण
फंक दिए हों।
मैं नहीं जानती कि किस प्रकार कार्य हो रहे हैं, किस प्रकार
सहजयोग पूरे विश्व में फैल रहा है, किस प्रकार आप सब लोग
सहजयोग आ गए हैं। यह समय अत्यन्त विशेष है। यह
बसन्त का समय है। बसन्त के समय में इसका आयोजन हुआ है
ताकि यह घटित हो सके। मेरे विचार से मैं मात्र एक माध्यम हैँ,
और यह भी नहीं जानती कि किस प्रकार कार्य हो रहे हैं। आप
लोगों ने सहजयोग को अपनाया, इसके लिए मेरा हृदय आपके
प्रति कृतज्ञता की भावना से परिपूर्ण हैं। यह सूक्ष्म ज्ञान है
और
में
बहुत कठिन है, और आधुनिक समय ( कलियुग) में तो
भौतिकता का आधिक्य होने के कारण यह और भी कठिन हो केवल इसका उपयोग करना है। आपके अहं और बन्धन इसे
गया है । मैंने कभी नहीं सोचा था कि मैं एक दर्जन सहजयोगी भी आच्छादित किए हुए हैं। अपनी कण्डलिनी को बढ़ने दें, तब यह
बना पाऊँगी। अब मैं जानती हैँ कि यह समय है। तब मुझे पता
न था कि यह समय है जब विश्व के सारे लोग सल्य को अपना सब नहीं कर रही। आपकी कण्डलिनी ही सब कार्य कर रही है।
लेंगे, सत्य की विजय होगी।
कृण्डलिनी की यह शक्ति आप में है। यह विद्यमान है. हमें
आपको दर्शाएगी कि आप कितने महान एवं यशस्वी हैं। मैं यह
एक ही चीज़ है, वह मुझे जानती है। बस इतनी सी बात है। यह
जो परिवर्तन आपमें आया है, और जिस प्रकार आपने इसे
स्वीकार किया है, यह भी आपके पूर्व जन्म के पुण्यों और आपकी
विवेक बुद्धि को द्शाता है। कबीर सा सन्त भी परेशान हो गया।
कहने लगा "कैसे समझाऊं सब जग अन्धा।" परेशान हो कर
सभी सन्तों ने कहा कि समाधि ले लेने में ही अच्छाई है क्योंकि ये
लोग तो इस सुक्ष्म ज्ञान को लेंगे नहीं परन्तु आज आप पाते हैं।
जीवन के हर मोड़ पर, चहुंओर असत्य का बाहुल्य है अपने
व्यक्तित्व के हर आयाम में हम सभी प्रकार के भ्रम स्वीकार कर
लेते हैं। इस भ्रामक आशावाद की अवस्था में सत्य को जानने के
लिए इतने जिज्ञासुओं का होना अत्यंत प्रशंसनीय है। मेरे लिए
यह आश्चर्य की बात है।
काली विद्या जहाँ भी होगी वहाँ गरीबी होगी ही, केरल और कि सब तैयार है। आज बसन्त का समय है। विश्व को परिवर्तित
बंगाल में काली विद्या है। जितने जल्दी ये काली विद्या समाप्त होते देख माँ का हृदय आनन्दित है।
होगी उतना ही अच्छा है। क्योंकि वे आपको न केवल शारीरिक
और मानसिक रूप से क्षति पहुंचाते हैं, परन्तु आपकी कण्डलिनी
को भी हानि पहुंचाते हैं। वे आर्थिक रूप से भी आपकी बहुत बुद्ध, महावीर, ईसा, कृष्ण, राम, लाओत्जे, सबने यही कहा कि
हानि करते हैं। सारा धन वे ले लेते हैं। जिसके कारण लोग दरिद् हमने ऐसा विश्व बनाना है और हमें परमात्मा के साम्राज्य में
हो गए हैं। परन्तु बंगालियों का माँ के प्रति प्रेम सराहनीय है। प्रवेश करना है। मैं हैरान हैं और अति सन्तुष्ट हैं कि आप लोगों ने
यहां पर एक छोटी लड़की को भी "माँ' कह कर पकारा जाता है। इस इतनी गम्भीरता से अपनाया और सभी देशों में इसका प्रचार
एक बार एक साम्यवादी मंत्री मुझे मिलने को आये। उसने कहा
"माँ मुझे खेद है, काली मन्दिर में पूजा के लिए चले जाने के सहजयोगी क्यों बनाती? आप जैसे पवित्र माध्यम होना इसके
कारण मुझे आने में देर हुई।" मैंने कहा, "आप साम्यवादी हैं, लिए आवश्यक है। इसी तरह से यह फैल रहा है।
आप क्यों काली मन्दिर में पूजा करते हैं।" उसने कहा,
साम्यवादी होने के कारण मैं माँ को भूल जाऊँ? अच्छा होगा कीजिए। जिस प्रकार एक भिखारी को राजा बना दिया जाए तो
कि मैं साम्यवाद को ही छोड़ दें, क्योंकि माँ ही मेरा सर्वस्व है।
मैं उस पर आश्चर्यचकित थी कि साम्यवादी होने पर भी उसे माँ तो उसे राजा बनाने का क्या लाभ हैं? अब आप परमात्मा के
पर विश्वास था। अतः बंगाल में मातृत्व की बहुत पूजा होती है साम्राज्य में प्रवेश कर चुके हैं। इस बात पर विश्वास करें और
और उनके प्रेममय स्वभाव का यही आधार है। वे अल्यंत सहनशील इस पर भी कि आप में इस विश्व का परिवर्तन करने की योग्यता
बहुत से लोगों ने विश्व को ऐसा बनाने के विषय में सोचा।
कर रहे हैं। मैं अकेली यदि यह सब कर सकती तो आपको
आपमें सभी शक्तियां हैं, उन्हें धारण करने का प्रयत्न
वह सिहासन पर बैठ जाता है, फिर भी यदि वह भीख मांगता रहे
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-9.txt 
 है। आप ही लोगों को वास्तव में चुना गया है, आपको जिम्मेवार ढूसरा आपरेशन नहीं करवाना चाहता।" जब वह हृदय परीक्षण
बनाया गया है। सहजयोग में आपको कुछ नहीं करना होता, धन के लिए गया तो डॉक्टरों ने पाया कि उनकी महाधमनी जो कि
देना या सिर के भार खड़े रहना या ब्रत करना, परिवार का त्याग 'बन्द थी खुल गई है। वह एक सर्वसामान्य व्यक्ति बन गया है।
करना आदि कुछ भी नहीं। आपमें केवल शुद्ध इच्छा होनी सामान्य होकर वह टेनिस खेलता है। वास्तव में दो डाक्टर जो
आवश्यक है जो कि कण्डलिनी की शक्ति है और परमात्मा से कि सहजयोगी भी न थे उन्हें सहजयोग पर एम.डी. की उपाधि
अपने योग को बनाये रखना है। सामूहिक बनें और जिन लोगों ने दी गई है। हर जगह ऐसा हो रहा है। लोग रोग मुक्त हो रहे हैं,
इसे प्राप्त नहीं किया सदा उनके बारे में सोचें। उन पर नाराज न उनका मानसिक स्वास्थ्य अच्छा हो रहा है, पारिवारिक जीवन,
हों। आपमें धैर्य होना आवश्यक है। उनके प्रति करूणामय हों नौकरियां और व्यापार पहले से बेहतर है। पारस्परिक सम्बन्ध
और, आप आश्चर्य चकित होंगे, कि उस करूणा से आप असंख्य बहुत अच्छे हैं, परन्तु इसके लिए आवश्यक है कि हम शुद्ध
लोगों को सहज में ला सकते हैं।
इच्छा बनाए रखें अर्थात नियमित रूप से हम ध्यान धारणा करें,
यह अत्यंत आवश्यक है।
दूसरी आश्चर्यजनक बात यह है कि पश्चिमी देशों के लोग
अबोध बन गए हैं, बहुत से लोग अति मधुर, कोमल, सुन्दर,
प्रगल्भ और स्नेहमय हो गए हैं। साथ ही साथ उनमें एक
आश्चर्यजनक करूणा तथा सझबुझ है। वे सब इतने गुणशील
हैं, देवदतोंसम। मैं हैरान हैं कि यह सब किस प्रकार घटित हुआ।
ये सभी कुछ
बजाए कि आप मुझे बधाई दें, मैं आपको बधाई देती हूँ क्योंकि मैं
जो हैं पहले से वही थी। मैंने कुछ नहीं प्राप्त किया। आप लोगों ने
प्राप्त किया है अतः मैं आपको बधाई देती हैं।
आप जो भी कुछ मेरे बारे में कह रहे हैं, उसके लिए मेरे पास
शब्द नहीं है। यह मुझे रविन्द्रनाथ की एक कविता की याद
दिलवाता है। कविता इतनी अच्छी थी कि सभी लोगों ने इसकी
प्रशंसा की। उन्होंने बह कविता पढ़ी और कहा, "मैं नहीं जानता
था कि मैंने यह सब कुछ लिखा
इतना अधिक महत्वपूर्ण नहीं है। किस प्रकार आप इसे स्वीकार
करते हैं। और इसके बदले में आप क्या देते हैं यह बात
महत्वपूर्ण है। यह महत्वपूर्ण है और कलियुग में यह घटित हुआ
है। बारम्बार मैंने आपका धन्यवाद करना है वैभवशाली और
सुन्दर जीवन अपकी प्रतीक्षा में है।
परमात्मा आप पर कुपा करें।
मौजूद था, उन्होंने केवल इसे पा लिया। इसके
। जो कुछ भी मैं करती हैं वह
बहुत से रोगों का इलाज हो गया है। एक व्यक्ति जिनके
हृदय का ऑपरेशन हो चुका था उनसे कहा गया कि उनका
दूसरा आपरेशन होगा। उसने प्रार्थना की कि "श्रीमाताजी मैं
रूस से एक पत्र
सेवा में,
माननीय सदस्या,
पैट्रोवस्की कला एवं विज्ञान अकादमी
अत्यन्त सम्माननीय श्रीमति निर्मला श्रीवास्तव, पृथ्वी की सभी स्त्रियों में से हमारी अकादमी
की एकमात्र माननीय सदस्या के रूप में हम हृदय से आपको बधाई देते हैं और आपकी महान
चारित्रिक शिक्षाओं के अनुसार पृथ्वी के सभी राष्ट्रों के आध्यात्मिक उत्थान के लक्ष्य से किये जाने
वाले आपके रचनात्मक और फलदायक कार्य के नये दशक में पुर्ण दृढ़ता से प्रवेश करते हैं।
दो महान राष्ट्रों, भारत और रूस, के मध्य मित्रता के क्षेत्र को दुढ़ करने के लिए आपके सभी
प्रयत्नों का हम सम्मान करते हैं और इस महान क्षेत्र में भविष्य में आपकी सफलता की शुभकामना
करते हैं ।
उपाध्यक्ष यूरी ए. वोरोनोब
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-10.txt 
 सहस्रार पूजा
(8.5.1994)
परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
कबैला 08/5/94 (सारांश)
आप उल्टे सीधे लोगों से, उल्टी-सीधी वेश भूषा धारण करने
वालों से जो कि, झूठ मुठ की चीजें दिखाते हैं, जैसा कि बहुत से
कुगुरुओं ने किया है, या घटिया किस्म के लोगों से
आकर्षित हैं तो आपका यह आकर्षण महामाया के कारणु
आज बहुत से देशों में "माँ का दिन' और सहजयोगियों के
लिए सहस्रार दिवस का अद्वितीय संयोजन है। मानव विकास के
इतिहास में यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है क्योंकि अध्यात्मिक
वातावरण में शेष सभी घटनाएं, अवतरण और साहसिक कार्यों
का कोई लाभ न हुआ। इसके विपरीत, ये सब एक प्रकार के ऐसे है क्योंकि महामाया ही इस प्रकार व्यक्ति की परीक्षा लेती
कोया (Cocoon) में चले गए जिसका कोई दरबाज़ा नहीं है। है। महामाया दर्पण की तरह से है, आप जो भी कुछ
हैं अपनी असलीयत को दर्पण में देखते हैं। दर्पणि की कोई
जिम्मेवारी नहीं होती। आप यदि बन्दर की तरह हैं तो शीशे में
इतनी शुभू और सुन्दर चीज़ में से वे समस्याएं खड़ी करते रहे
और बन्द दिवारों से टकराते रहे।
बन्दर से लगेंगे। यदिं आप रानी जैसी हैं तो रानी जैसी लगेंगी।
जिन अवतरणों के नाम से धर्म आये. अध्यात्मिक रूप से,
उनमें गलतियां खोजना असम्भव है। यह कोया (Cocoon)
महामाया है। महामाया इसकी रचना नहीं करती। मानव के
मूलभूत अज्ञान एवं त्रुटि पूर्ण एकाकारिता के कारण इस कोया कि
रचना होती है। मानव स्वभाव ऐसा है कि सगमता से असत्य के
साथ एकाकारिता कर लेता है। किसी भी सत्य बात के साथ
एकाकारिता कर पाना मानव को बहत कठिन लगता है। सत्य में
एक ही कठिनाई है कि वह समझौता नहीं कर पाता। अतः सभी
प्रकार का अज्ञान, असत्य एवं विनाशकारी शक्तियां मानव शीश में अपनी सुरत नहीं देखते, इससे परे आप अपना मंह घमा
मस्तिष्क को आकर्षित करती हैं। शायद मनुष्य का अहंकार ही
उसे इनकी ओर आकर्षित करता है। क्योंकि ये सब उसके कुछ भयकर दिखाई पड़ता है तो मुंह घुमा कर आप सत्य को
अहंकार को बढ़ावा देती हैं।
कठिनतम चक्र जो हमनें पार करना होता है वह है आज्ञा
चक्र। इसको यदि आप बहुत अधिक धकेलने का प्रयत्न करें तो
यह हमें बायें या दायें ले जाता है। इस प्रकार हम अज्ञान के गर्त में
जा फंसते हैं जिसकी देख भाल महामाया कर रही है।
आपको गलत विचार, या झूठा दिखावा देने की न तो दर्पण में
शक्ति है और न ही ऐसी भावना। सत्य, जो भी कुछ हो, को यह
दशाएगा। अंतः यह कहना कि महामाया भ्रमित करती है.
एक
प्रकार अनुचित है। इसके विपरीत शीशे में आपको अपनी
वास्तविकता दिखाई पड़ती है। मान लों कि आप एक क्र व्यक्ति
है तो शीशि में भी आपका चेहरा क्रर ही दिखाई देगा। परन्त जब
महामाया गतिशील होती है तब समस्या खड़ी होती है। तब आप
से
लेते हैं। न आप देखना चाहते हैं न जानना। दर्पण में जब आपको
नकारते हैं। "मैं ऐसा किस प्रकार हो सकता हूँ? मैं बहुत अच्छा
हूँ, मुझ में कोई कमी नहीं, कुछ भी नहीं, मैं पूर्णतया ठीक हूँ।
महामाया का तीसरा पक्ष यह है कि एक बार फिर आप
इसकी ओर आकर्षित होते हैं और फिर से दर्पण को देखते हैं।
बार-बार आप दर्पण को देखते हैं। शीशे में आप परे विश्व को
देखते हैं। परिणामतः आप सोचने लगते हैं कि मैं क्या कर रहा
हूँ? मैं कौन हूँ? यह संसार क्या है? मैं कहा जन्मा हूँ? आपकी
खोज की यह शुरुआत है। पर इससे आपकी सन्तरष्टी नहीं होती।
अतः यह महामाया की महान सहायता है।
कहते हैं कि सहस्रार पर जब देवी प्रकट होंगी तो वे
महामाया होंगी। आजके विश्व में पृथ्वी पर आने के लिए इसके
अतिरिक्त किसी अन्य रूप में आना क्या सम्भव है? किसी भी
अन्य प्रकार का अवतरण भयंकर कठिनाईयों में फंस जाता है
क्योंकि इस कलियुग
वे बिल्कुल मुर्ख हैं और किसी भी दैवी व्यक्तित्व को सब प्रकार से
हानि पहुँचा सकते हैं या हिसा पर उतर सकते हैं। महामाया के
अतिरिक्त किसी अन्य रूप में विश्व में अस्तित्व को बनाए रखना
असंभव है। परन्त इसके बहुत से पक्ष हैं और यह साधकों पर भी
कार्य करती है। एक पहल द्वारा यह आपके सहस्रार को
अच्छादित करके रखती है और साधक की परीक्षा होती है। यदि
पहली बार जो लोग मेरे पास आते हैं और यदि वे मुझे पानी
पीता देख लें तो कहते हैं कि ये कैसे कोई अवतरण हो सकती है.
इन्हें तो पानी की आवश्यकता पड़ती है। और यदि मझे
कोका-कोला पीते देख लें तो कहेंगे- वाह। ये किस प्रकार कोका
कोला पी सकती हैं, इन्हें ऐसा कुछ भी नहीं लेना चाहिए। इन्हें
तो बस अमृत पीना चाहिए। महामाया का एक और पक्ष भी है।
लोग मझे मिलने आते हैं। उनमें से कुछ कांपने लगते हैं, वे
में अहं पर सवार मानव ही सर्वोच्चे है। तो
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-11.txt 
 समझते हैं कि उनमे महान शक्ति हैं जिसके कारण वे हिल रहे
हैं। अतः अपनी प्रतिक्रियाओं के कारण उन्हें गलतफहमी हो कभी भी परिवर्तित न होंगे।
जाती है कि वाह। हम वहाँ गए और हम में इतनी शक्ति आ गई
कि हम हिलने लगे, हिलते गए, हिलते गए हम कुछ महान
चीज़ हैं। इस प्रकार की घटना उन्हें और अधिक अहंकारी बना
देती है। परन्त यदि वे किसी हिलते व्यक्ति को देखें और उससे क्यों नहीं सलझा देतीं? उनकी समस्याओं को सुलझा देने से ही
पष्छे कि तम कौन हो? तो बे कहेंगे कि हम अमक हस्पताले के मेरा कार्य समाप्त नहीं हो जाता और न ही यह लक्ष्य है। मेरा
प्रमाणित पागल हैं तब वै सोचने लगेंगे कि है परमात्मा क्या हम
भी पागल हैं? हम क्यों हिल रहे हैं? हमें नहीं हिलना चाहिए
प्रमाणित पागलों को हिलते हुए देख कर वे भी अपेक्षाकृत रूप से होगा, परन्त महामाया के बिना आप ऐसा नहीं कर सकते क्योंकि
चीज़ों को देखने लगते हैं।
प्रासंगिक सझबझ आप पर पड़े हुए उस पर्दे को हटाने में किस सीमा तक जाना है। इस प्रकार की मूर्खतापूर्ण स्वतन्त्रता
सहायक होती है जिसके कारण आप सत्य का सामना नहीं करना सहजयोगियों की नहीं होती, उन्हें तो आत्मा की स्वतन्त्रता प्राप्त
चाहते। एक बार जब आपके साथ घटित हो जाता है तो आप है। अतः उनकी समस्याओं को सलझाना बिल्कल ठीक है ताकि
दूसरे लोगों के साथ अपनी तुलना करने लगते हैं। जब आप ऐसा वे पूर्ण स्वतन्त्र हो सकें। जो लोग बिना सोचे समझे पूरे विश्व को
करने लगते हैं तो आप का उत्थान होता है तथा आप सहजयोग हानि पहचाते जा रहे हैं, उन्हें स्वतन्त्र बनाने का क्या लाभ है?
में स्थिर होने लगते हैं। महामाया अति महत्वपूर्ण हैं, उसके बिना उनके लिए आवश्यक है कि सहजयोग में आयें इसी कारण यह
आप मेरा सामना नहीं कर सकते, आप यहां बैठ नहीं सकते, महामाया स्वरूप है। यदि मैं यहाँ माँ, मेरी, राधा या ऐसे ही किसी
मुझसे बात नहीं कर सकते, जिस गाड़ी में मैं बैठती हैँ उसमें आप
प्रवेश नहीं कर सकते और मेरी गाड़ी भी नहीं चला सकुते। सभी और सुन्दर भजन गा रहे होते। पर ऐसा नहीं है।
कुछ असम्भव होता। मैं कहीं हवा में उड़ रही होती और आप
सब यहाँ होते और सभी कुछ गड़बड़ होता।
अन्यथा, यदि कोई अन्य व्यक्ति शद्धिकरण के लिए होगा तो वे
चमत्कारिक रूप से व्यक्ति बहुत सी बातें कह सकता है।
वह कह सकता है कि "श्री माता जी जैसे आप सहजयोगियों की
समस्याओं को दूर करती हैं वैसे ही अन्य लोगों की समस्याएं भी
लक्ष्य तो उन्हें समर्थ बनाने का है ताकि वे स्वयं अपनी समस्याओं
।
को सकें। आपको अपना डाक्टर एवं अपना गुरु बनना
सुलझा
वही जानती हैं कि स्तन्त्र मानव के शुद्धिकरण और नियन्त्रण में
अन्य रूप में आई होती तो, हो सकता है, सभी लोग यहाँ होते
अब आपको परिपक्व होना है, कुछ बनाना बनना है और
विकसित होना है और इसके लिए आवश्यक है कि सर्वप्रथम
मेरा आपके सम्मुख होना आवश्यक नहीं। निराकार रुप में आप सहजयोग में आएं। तब आपको सहजयोग में विकसित
भी मैं यहाँ हो सकती हैं, पर सम्पर्क कैसे बनाया जाए और सौहार्द होना होगा नहीं तो महामाया लीला करती रहेगी और आपको
किस प्रकार बनें। इसी कारण मुझे महामाया रूप में आना पड़ा भ्रमित करती रहेगी। सहस्रार विराट का क्षेत्र है। विराट विष्णु है
ताकि न कोई भय हो और न दूरी। समीप आकर एक दसरे को जो राम बने और फिर कृष्ण बनें। तो यह लीला है। उसकी लीला
समझ सकें। क्योंकि यह ज्ञान यदि देना है, आत्मसाक्षात्कार यदि एक नाटक है और नाटक को ठीक करने के लिए उसे महामाया
देना है तो लोगों को, कम से कम, महामाया के सम्मुख बैठना तो रूप में होना होगा।
पड़ेगा ही। यदि वे सब दौड़ जाएं तो सहम्रार पर इस अत्यन्त
मानवीय व्यक्तित्व की सुष्टि करने का क्या लाभ। वे महामाया संगमता से खोज लेते हैं, उनमें से एक परम चैतन्य हैं। परम
के रूप में आई हैं।
बचाव के बहुत से मार्ग हैं, कभी कभी लोग चीजों को
कम
चैतन्य कार्य करता है. मेरे चित्र दिखाता है और ऐसे अविश्वस
सहस्रार सर्व शक्तिशाली चक्र है क्योकि यह न केवल सात नीय रून्प से मुझे प्रकट करता है जैसे पहले कभी नहीं हुआ। मैं
चक्रों की बल्कि बहत से अन्य चक्रों की भी पीठ है। सहस्रार पर स्वयं आश्चर्यचकित हैं। इस बार जब हम ब्रिसबेन में थे तो
आप कुछ भी कर सकते हैं। आप सू्य, चन्द्र, पृथ्वी, तापमान उन्होंने आश्रम के बाहर ही इन्द्रधनुष का फोटो लिया। आकाश
आदि सभी चीजों को चला सकते हैं। परन्तु महामाया के माध्यम में जो दिखाई दिया बह अत्यन्त असाधारण था। माँ और बच्चे
से चीजें सामान्य रूप से कार्यान्वित होती है और ऐसा ही होना की एक चित्रकला कृति, जो मुझे बहुत पसन्द थी। आपको
चाहिए। उदाहरणार्थ आप कह सकतें हैं कि श्री माता जी महामाया के विषय में समझाने के लिए परम चैतन्य महामाया को
वातावरण पर्यावरण की समस्याओं से भरा हुआ है, आप इसे प्रकट करने का प्रयत्न कर रहा है। यह स्वयं की अभिव्यक्ति कर
शद्ध क्या नहीं करतीं? यदि यह शुद्ध हो गया तो लोग समस्याएं रहा है मैंने तो परम चैतन्य को ऐसा कोई कार्य करने को नहीं
ही बनाते रहेंगे। यह मानव की समस्या है और यदि मैं इसे ठीक कहा। परन्त यह सत्य है, क्योंकि यह सोचता है कि अब भी, जो
कर देती हैं तो वे इसे अपना अधिकार मान बैठेंगे इन्हें इन लोग श्री माताजी का अनुसरण कर रहे हैं उनका स्तर उतना
समस्याओं का सामना करना होगा और अपनी आदतें बदलनी ऊँचा नहीं जितना होना चाहिए था। उनमें से लोग ऐसी
होंगी उन्हें समझना होगा कि वे स्वयं अपना विनाश कर रहे हैं। गल्तियां करते हैं कि मझे विश्वास नहीं होता। सहजयोग में
कुछ
चैतन्य लहरी
10
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-12.txt 
 मेरे फोटो देख कर भी वे मुर्खता की सीमाओं को लांघ
जाते हैं। मैं नहीं जानती कि कब तक परमचैतन्य स्वतः ही इस कहेंगे कि मुझे कोई ऐसा कार्य करना चाहिए जिससे मेरे बच्चे
प्रकार कार्य करता रहेगा, परन्तु इससे एक बात निश्चित रूप से सहज बनें। मुझे एक ऐसा घर बनाना चाहिए जो सहज के लिए
पता लगती है कि यह चाहता है कि अपने विश्वास को आप दढ़ उपयोग में आ सके। मेरा आचरण ऐसा हो जिससे लगे कि मैं
कर लें, यह विश्वास अन्ध विश्वास नहीं है। कोई भी बुद्धिजीवी सहजयोगी हैं।
इन चित्रों को चुनौती दे सकता है और कह सकता है कि फोटो
तकनीकी से इन्हें बनाया गया है। पर सहजयोगी होने के नाते
आप जानते हैं कि हमने कुछ भी नहीं किया यह स्वतः हुआ है।
बाहर के लोगों को हम यह चित्रे नहीं दिखाते, कवल सकता है और न ही समझ सकता है। आप उसे कुछ बताएं वह
सहजयोगियों को ही दिखाते हैं। लक्ष्य क्या है? कि सहजयोगी
समझने का प्रयत्न करें कि उन्हें विकसित होना है। यह विकास में एक नई पार्टी को विघटित कर दिया गया, दूसरी पुरानी पार्टी
भी द्विपक्षीय होना चाहिए।
यह मंडराता रहता है। परन्तु यदि आप सहज ढंग से सोचेंगे तो
आकर,
आप में परिपक्वता इस प्रकार बढ़े कि आप इसे महसूस कर
पायें सर्वप्रथम शांन्ति। अशांत व्यक्ति का मस्तिष्क अस्थिर
यन्त्र सम होता है। वह ठीक से न तो देख सकता है, न सोच
कुछ और समझता है। आज पूरा, विश्व डांवांडोल है। राजनीति
सत्ता में आ गई, अब इस पार्टी को गिराया जाना है। इस
महामाया के माध्यम से हर चीज उलट-पुलट हो रही है।
पहला आपका पक्ष है- कि मैं कितना समय सहजयोग के
विषय में सोचने पर लगाता हैँ और कितना अपने व्यक्तिगत
जीवन, अपनी शिक्षा, व्यापार, कर्त्तव्य, नौकरी और परिवार
विश्व में जिस प्रकार अन्त्संघर्ष चल रहा है यह युद्ध नहीं है,
यह शीत युद्ध नहीं है, यह तो एक अजीब किस्म का यद्ध-यश है
जिसका वर्णन शब्दों में नहीं किया जा सकता। उनके मस्तिष्क में
यह देखने भर की शान्ति नहीं है कि वे क्या कर रहे हैं तथा
उनकी जिम्मेवारी क्या है। समाचार पत्र भयंकर मार्ग अपना रहे
मस्तिष्क ने सोचना ही है। अतः अपने सहस्रार पर आप कितनी
ऊर्जा सहजयोग के विषय में सोचने पर खर्च करते हैं। किस
प्रकार हम सहजयोग को फैला सकते हैं? मझे कितनी और किस
प्रकार से सहायता करनी चाहिए? जीवन के हर क्षण में यह किस
प्रकार हो सकता है? किस प्रकार मैं हर चीज़ को देखता हूँ? क्या
मैं इसमें सहजयोग को कार्यरत देखता हूँ? यह सहज संस्कृति है।
क्या? क्या मैं सहज संस्कृति में हैं? संस्कृति, फैशन आदि चीजों
से मैं कितना प्रभावित हैँ? सहजयोगी बनने के लिए अपनी
मानसिक योग्यता की वृद्धि के लिए मुझे क्या और कैसे करना है?
सहज व्यक्तित्व वाला व्यक्ति सभी चीजों- अलमारियों,
कालीनों, मूर्तियों, प्रकाश आदि हर चीज़ में सहज को देखता है।
ये खम्बे एक विशिष्ट कोण पर खड़े हैं, कल्पना करो कि इन्हें
सहारा देने के लिए किस प्रकार आपको एक ओर झुकना पड़ेगा।
सहजयोग में हम क्या करें? यहां हमें परमात्मा की ओर झुकना
पड़ेगा। देखें कि सभी विचार सहज की ओर जा रहे हैं। पूरी सोच
ही सहज है। पति-पत्नी के बीच विवाहित जीवन भी ऐसा ही हो,
हर समय वे सहज की बात करें, अपनी बातें नहीं। पति-पत्नी
होना किस प्रकार सहज है, सम्बन्ध क्या है। सहज में सबसे
मनोरंजक वात यह है कि जो भी कार्य आप करते हैं उसे आप
देखते हैं। सहज मार्ग के विषय में आप सोचते हैं।
हैं। पहले कभी ऐसा न था। समाचार पत्रों में हमें सुन्दर
लेख
मिलना कठिन है। ये अत्यन्त भौतिकतावादी हो गए हैं- इस
चीज़ की बिक्री, उस चीज़ की बिक्री मानव की बिक्री। बच्चे
और महिलाओं को उठाया जा रहा है। बच्चे और स्त्रियों को बेचा
जी रहा है, और इस प्रकार के सभी कार्य हो रहे हैं। परमात्मा
तथा अध्यात्मिकता का व्यापार हो रहा है। आज के इस प्रकार के
पतित विश्व के लिए महामाया का होना आवश्यक है जिसके
द्वारा दश्शा सके कि इस जीवन में आप जो कर रहे हैं उसके लिए
आपको नाकों चने चबाने पड़ेंगे। जैसे एक पुरुष यदि भटका हुआ
है, अति विनाशकारी है, मदिरा एवं धूम्रपान करता है, स्त्रियों के
साथ भागता है तो दो वर्ष के अन्दर वह दिवालिया हो जाता है।
तो उसके किए का इनाम उसके सामने है। अन्य पुरुष
व्यभिचारी है तो उसे एडज या कोई और असाध्य रोग हो जाता
है। इस महामाया को हम 'रोकड़ा देवी कहते हैं अर्थात
हाथों-हाथ फल देने वाली, नकद भुगतान करने वाली देवी।
आपने ऐसा किया, ठीक है आप ये ले लें। आपने यह कार्य किया,
ठीक है आप इसका आनन्द लें। वास्तव में यह महामाया विशेष
रूप से गतिशील है, जिस तरह से यह लोगों को दंडित कर रही
है। कभी-कभी तो मुझे इससे भय प्रतीत होता है, पर
वास्तविकता यही है। यदि आप कहें कि मुझे अन्धा-धुन्ध गाड़ी
चलानी अच्छी लगती है तो ठीक है। समाप्त। लंगड़ाती टांग या
टूटा हाथ आपका अन्त हैं। महामाया के माध्यम से दैवी कानून
कार्यरत है। आज की तरह कभी भी यह इतना तेज़ न था। मान
लो अमेरिका के राष्ट्रपति, अमेरिका के सर्वोच्च पदाधिकारी को कोई
भी घटिया व्यक्ति अपने स्थान से चुनौती दे। यह कैसे सम्भव है?
इस महामाया में आप मूल्यांकन किस प्रकार कर सकते हैं?
सहज के विषय में सोचते हुए आप कहां तक जा सकते हैं? इस
व्यापार से मैं कितना धन कमा सकता हूँ, मैं कितना आनन्द ले
सकता हूँ, कितनी शारीरिक समस्याए सुलझ सकती है? आदि
सभी लाभ सहजयोग में आपकी परिपक्वता के सम्मुख कुछ भी
नहीं। मस्तिष्क के हाथ में बागडोर आते ही यह अनन्त सोच में
पड़ जाता है। तम्हारी पत्नी बच्चें, घर आदि बहुत सी चीज़ों पर
11
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-13.txt 
 दर धकेला गया। वह दूसरी ओर जा गिरा पर उसे जरा भी चोट
नहीं आई। वह उठ गया और सभी लोग आश्चर्यचकित रह गए।
उसकी मोटर साइकिल चुर-चूर हो गई थी पर वह पूर्णतया ठीक
था। उनकी समझ में नहीं आया कि किस प्रकार बह लड़का बच
पहले कोई भी ऐसा न कर सकता था। मानव की स्वतन्त्र इच्छा
पर अंकश रखने के लिए महामाया अपनी स्वतन्त्र इच्छा का
उपयोग कर रही है और इस कारण यह सब सम्भव हो रहा है।
यह कथित स्वतन्त्रता जिसका आनन्द लेने का हम प्रयत्न कर रहे
हैं, हमें हमारे अन्त तक ले आई है।
पाया।
आज आप पढ़ते हैं कि कोई अपनी बहुत शेखी बघार रहा है
और कल उसे जेल में पाते हैं। इटली का कोई मन्त्री चाहता था इसकी बहत सी कहानियां हैं। स्वपन में भी वह रक्षा करती है।
कि मैं उमसे मिलं, मैंने कहा कि मैं उससे नहीं मिलना चाहती। जिस प्रकार सहजयोगी स्वप्न में औषधियां और इलाज प्राप्त
उसका भूत अत्यन्त खराब था और अब वह जेल में है। अपने ही करते हैं यह अत्यन्त आश्चर्यजनक बात है। आने वाले खतरों के
शिकंजे में वे फंस रहे हैं यह शिकंजा ही महामाया है, आपसे ही बारे में वे किस प्रकार जान जाते हैं, किस प्रकार स्वप्न में उन्हें
वह इसकी रचना करती है क्योंकि आप अपना सामना नहीं सब कछ बताया जाता है कि दूसरे लोग कैसे हैं, किस प्रकार वे
करना चाहते, आप सत्य को जानना नहीं चाहते, सत्य से आप बर्ताव करते हैं। आपको जानना नहीं पड़ता। यह चेतन मस्तिष्क
जी चराना चाहते हैं। यह महामाया का ही एक पक्ष है कि तुरन्त है परन्तु अत्यन्त गहन सुषुप्ति की अवस्था में आप जान जाते हैं।
आप अपना सामना करने पर विवश हो जाते हैं। कितनी सारी कि आपके लिए क्या ठीक है और क्या गलत। किसी न किसी
घटनाएं घटी, इनका विचार कीजिए। बड़े-बड़े पूंजीपति जेल में तरह से वे जान जाते हैं। यही ज्ञान अन्तर्ञान है जो कि महामाया
हैं। बड़े प्रसिद्ध लोग जेल में हैं, इस प्रकार की घटनाएं हो रही हैं, के माध्यम से आता है। केवल वही आपको यह अन्र्तज्ञान देती हैं।
वयों? क्योंकि यह महामाया सबक देना चाहती है। एक व्यक्ति कि क्या करना आवश्यक है। किस प्रकार समस्या
को दंडित करके यह हजारों लोगों को रास्ते पर ले आती है क्योंकि पाना है और आप छुटकारा पा लेते हैं।
मृत्यु के समय या दडित होने पर वह व्यक्ति बात को समझ लेता
है। यदि उसकी मृत्य हो जाती है तो वह तो सत्य को समझे या न है तो महामाया एक सीमा तक उसे ऐसा करने देती है और फिर
समझे पर अन्य लोग इसे समझ लेते हैं। और समाचार पत्रों, जो अचानक गतिशील हो उठती है। लोग आश्चर्य चकित हो उठते
सदा बरी खबरें ही छापते हैं, के माध्यम से यह बात किस प्रकार हैं, सहजयोगी हैरान हो जाते हैं कि यह व्यक्ति ऐसा किस प्रकार
फैलती है। वे नहीं जानते कि महामाया के माध्यम से वे कितना बन गया? जैसे आप कहते हैं, यह महामाया मेरी साड़ी की
किस प्रकार यह महामाया सहजयोगियों की रक्षा करती है
से
छुटकारा
कोई यदि सहजयोगियों को परेशान करने का प्रयत्न करता
अच्छा कार्य कर रहे हैं।
तरह है और रक्षा कर रही है। वह अत्यन्त सुन्दर, दयालु, ध्यान
रखने वाली, करूणामय, स्नेहमय तथा कोमल हैं। वह आपकी
देख रेख करती है और राक्षस तथा असुर प्रवृत्ति के लोगों, जो
परमात्मा के कार्य को बिगाड़ने का प्रयत्न करते हैं, पर क्ूढध
होकर उनका संहार करती है।
अब आपकी सूचना के लिए हम आपको बहुत सी बातें कह
रहे हैं। चिकित्सकों ने लोगों को कह दिया है कि धूम्रपान न करें नहीं
तो कैंसर हो जाएगा। महामाया इस प्रकार की घटनाएं करती हैं।
एक ही घटना लोगों को सावधान करने के लिए काफी होती है।
महामाया का एक अच्छा पक्ष यह है कि वे आपको परिवर्तित
करती हैं। मानव के लिए सभी कुछ मस्तिष्क में है। आप यदि
कटिल हैं तो कटिल हैं। आप यदि दूसरों से घूणा करते हैं तो यह
भी मस्तिष्क में है। आपको यदि कोई व्यसन है तो वह भी
मस्तिष्क में हैं। मस्तिष्क के बन्धन अति जटिल हैं। अतः
निसन्देह सहस्रार अत्यन्त महत्वपूर्ण है, परन्तु विराट एवं
विराटांगना की शक्ति तभी प्रभावशाली हो सकती है जब
महामाया का शासन हो और वे अपने मधर तरीकों से सहस्रार
को खोलें और आपको करूप, भयंकर तथा क्रोधी बनाने वाले
सभी बन्धनों का निवारण करें।
इतना डरा हुआ विश्व है, इतनी असुरक्षा है आज। अचानक
आपको पता चलता है कि गायें विषाक्त दध दे रही हैं, कुछ और
भी घटित हो रहा है, जल दषित हो रहा है, तब पता लगता है कि
टीकों की सुईयां संक्रमित हैं। हर व्यक्ति व्यग्र है और अपना
जीवन बचाने की सोच रहा है। अतः लोग इसके विषय में सोचने
लगते हैं। परन्तु यदि आप सहज में आ जाए तो ये सब चीजें
आपको कष्ट नहीं देतीं, क्योंकि महामाया का एक पक्ष यह है कि
यह रक्षा करती है। जब तक स्वयं न चाहे कोई भी सहजयोगियों
को मार नहीं सकता। उनकी अपनी इच्छा है, उन्हें कोई छु नहीं
सकता।
महामाया पृथ्वी माँ की तरह हैं, यह सभी कुछ मिलने पर वे
आपको वास्तव में अत्यन्त प्रसन्न आनन्दमय बना देती हैं ताकि
आप "निरानन्द" "केवल
आनन्द के सिवाय कुछ भी नहीं, यहीं सहम्रार है। परन्तु यह तभी
वे चमत्कारों की बात करते हैं। उस दिन आस्ट्रेलिया का एक
लड़का, एक नया सहजयोगी, बहुत तेजी से मोटर साइकिल पर
जा रहा था। अचानक दोनों ओर से दो ट्रक आये और उससे
टकराये। पर चोट लगने के स्थान पर, शटल कॉक की तरह, वह
आनन्द का रसपान कर सकें।
चैतन्य लहरी
12
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-14.txt 
 सम्भव है जब आपका ब्रह्मरन्ध्र खुल जाए, उसके बिना आप प्रकार का सुन्दर और लीलामय यद्ध है। उनकी मुर्खता की शाक्ति
परमात्मा के प्रेम की सुक्षमता में और सदा-सदा संग रहने बाली क्या है? इसे कोई भी देख सकता है। अतः अपने मन को, अप्रनी
महामाया की करुणा में प्रवेश नहीं कर सकते। बाह्य रूप से मैने दृष्टि को विकसित करें ताकि स्पष्ट रूप से आप यह समझ सकें
आपको बता दिया हैं कि महामाया कैसी है, परन्त अन्दर से आप कि आप ही लोग जिम्मेदार हैं, इस मस्तिष्क के सहम्रार के. आप
इन्हें तभी जान सकते है जब आप अपने ब्रहरून्धर से इसमें प्रवेश ही कोशाण हैं और सब को ही कार्य करना है।
करें। तब सर्वव्यापक शक्ति की अवतरण, यह महामाया, एक
प्रकार से बिल्कल भिन्न हो जाती है। वे एक ओर तो आपको
सबक सिखाने का प्रयत्न करती है, विनाशकारी शक्तियों को बचन था। सहजयोग में आना केवल आपके निजी सीमित
समाप्त करती हैं और दूसरी ओर आपको प्रेम करती है, कोमलता व्यक्तित्वों और उनकी समस्याओं के लिए ही नहीं। एक ओर तो
पूर्वक आपकी रक्षा करती है और आपका मार्ग दर्शन करती हैं।
उसका प्रेम निरवज्यि है। वे प्रेम करती हैं क्योंकि इसके बिना माध्यम से विकसित होना है। इस दसरे पक्ष की देखभाल आपको
उनसे नहीं रहा जाता। तो उस प्रेम में आप शराबोर हैं और करनी चाहिए।
आनन्द ले रहे हैं। हर व्यक्ति जानती है कि वह उनके बहुत
करीब है, बिल्कल करीब। जहाँ भी वो हों और जब भी वो चाहे महामाया की अभिव्यक्ति देख सकी। यह सुन्दर बात है कि
उनसे सहायता माँग सकते हैं। सहस्रार अति महत्वपूर्ण है क्योंकि
केवल इसी के माध्यम से हम प्रतिक्रिया करते हैं। इसी से ही हम
सभी प्रकार की मुर्खताए एकत्र करते हैं। जिस विश्व में हमें रहे खुला है। इस पर विश्वास रखें, छोटी-छोटी बातों से विचलित न
रहे हैं यहाँ हमें उन कमलों की तरह होना है जिन पर दाग नहीं हो। मुझे विश्वास कि बहुत बड़े स्तर पर यह कारयान्वित होगा।
लगाया जा सकता, और प्रचलित कोई भी बराई जिन्हें प्रभावित पुर्ण विश्वास तथा समर्पण यदि आप पा लेंगे तो, मुझे विश्वास है,
नहीं कर सकती। यही परीक्षा है कि इस कोठन समय पर हमे यह बहुत अच्छी तरह कार्यान्वित होगा
खिल सकें और सुगन्ध फैला कर बहुत से अन्य लोगों को इस
सुन्दर वातावरण में ला सकें। नकारात्मकता के विरुद्ध यह एक
कल जब आपने कहा कि ये दीप बहुत से दीप जलाएं तो मुझे
बहुत प्रसन्नता हुई। मेरे लिए वास्तव में यह एक बहुत बड़ा
आपने स्वयं विकसित होना है और दूसरी ओर सबको आपके
आज निःसन्देह मैं प्रसन्न हैं कि अपने जीवनकाल में ही मैं
परमात्मा के साम्राज्य में प्रवेश करने, और स्वर्गीय आशीवाद का
आनन्द लेने और रक्षा पाने के लिए यह द्वार अब आपके लिए
में
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।
21वीं शताब्दी में अध्यात्मिकता
युवा अध्यक्षों एवं कम्पनियों के मुख्य कार्यकारियों के सम्मख परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का भाषण
गोआ, 16.2.1994
सभी सत्य साधकों को मेरा प्रणाम।
यह कार्य करें और आपको लगे कि यह सत्य है, यदि
का वास्तवीकरण आप में हो जाए, यदि पुर्ण सत्य को आप अपने
मध्य स्नाय तन्त्र पर समझ पाएं केवल तब आपको स्थाई रूप से
इस पर विश्वास करना है तब आपको विश्वास करना हैं
क्योंकि आप ईमानदार हैं, और जान जाएगें कि यह व्यक्तिगत
रूप से आपके लिए, आपके निजी आस्तित्व के लिए, आपके
परिवार के लिए, आपके देश के लिए और सारे विश्व के लिए
हितकारी है।
सत्यानुभव
कत।
सर्व प्रथम मैं यह कहना चाहंगी कि सत्य जो है वही है। आप
न तो उसे परिवर्तित कर सकते हैं, न इसकी परिकल्पना कर
सकते हैं और न ही इसका वर्णन कर सकते हैं। आपको स्वयं
सत्य बनना पड़ता है, इसके बिना तो यह मात्र बातें ही है। आज
जो भी कुछ मैं आपको बताऊंगी उस पर आप आँखे बन्द करके
विश्वास न कर लें। अन्धविश्वास के कारण हमने बहुत कष्ट
उठाये हैं। वैज्ञानिक की तरह अपने मस्तिष्क को खुला रखें। यदि
चैतन्य लहरी
13
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-15.txt 
 तो सत्य यह है कि आप यह शरीर, मस्तिष्क, भावनाएं, होता है. न कोई संस्था बनानी होती है और न ही इसके लिए कषछ
बन्धन और यह अहं आदि नहीं है। आप पवित्र आत्मा हैं। इसी खर्च करना होता है। सर्वव्यापक शक्ति का यह अनुभव ही
कारण इस मानवीय चेतना पर, दर्भाग्यवश, आप सत्य को नहीं बाइबल की भाषा में परम चैतन्य की शीतल लहरियां (Cool
जान सकते। अपनी विकास प्रक्रिया में मानव के रूप में हम इस breeze of the Holy Ghost') कहलाता है। आदि शकराचार्य
अवस्था तक पहुंच गये हैं। कोई भी भेदन, जिसका वास्तवीकरण ने अपनी पुस्तक में इसे 'सलीलं-सलील' कहा है, अर्थात् जो
होना है वाकी नहीं रहा। यह बड़ी-बड़ी शेखियाँ मात्र नहीं, अत्यन्त शीतल एवं आनन्द दायिनी है। तब यह शीतल लहरियां
परन्त इसका वास्तवीकरण होना है। वास्तवीकरण होने पर आप आपके सिर के तालू भाग में महसूस होती हैं। सिर के तालू भाग
दूसरे सत्य को जान जाएगें कि परमात्मा के प्रेम की एक अत्यंत को ब्रहुमरन्ध कहते ब्रहम चैतन्य
सुक्ष्म शक्ति है। इन वृक्षों को आप देखते है और इन्हें स्वीकार कहलाती है। 'रन्ध' अर्थात् सराख। तो जब यह रन्ध खुलता है
कर लेते हैं। एक नारियल में से इतने सारे बृक्ष कैसे निकल आये तो आपको अपने सिर पर यह शीतल लहरियां अनुभव होने
जीवन्त क्रिया होने के कारण हमने यह जानने का कभी कष्ट नहीं लगती हैं। तब आप शान्त हो जाते हैं। आपकी चिन्ताएं झरियां
उठाया। हमारे हुृदय को कौन चलाता है? डाक्टर कहेंगे कि यह समाप्त होने लगती हैं। आपके तनाव स्थायी रूप से समाप्त हो
स्वतः चालित (Autonomus) नाड़ी प्रणाली है। परन्तु यह जाते हैं। आप एक शान्त व्यक्ति बन जाते हैं।
स्वतः (Auto) कौन है? किसी भी जीवन्त चीज के बारे में हम
कभी प्रश्न नहीं करते क्योंकि हमारे पास इसका कोई उत्तर नहीं इनकी एक सबसे बड़ी समस्या यह है कि जब यह कार्य करते हैं
है। हमारे विकास की यह जीवन्त प्रक्रिया भी स्वतः ही घटित तो इन्हें मानसिक तनाव हो जाता है। यह आम बात है क्योंकि
होती है।
पा]
है क्योंकि सर्वव्यापक शक्ति
अध्यक्षों की समस्याओं को समझें।
आइए अब युवा
आप सोचते हैं कि आप कार्य कर रहेै हैं। पहली स्थिति में हम
कहते हैं कि हम कर्म कर रहे हैं। इससे हमारा अहँ बनता है और
हम बहुत प्रसन्न होते हैं। अहँ को जब बढ़ावा मिलता है तो हम
अधिक प्रसन्न होते हैं, परन्तु जब यह पंकचर (हवा निकलना)
सर्वप्रथम मेरा यह बताना आवश्यक हैं कि आप इसका
व्यापार नहीं कर सकते। इसका व्यापार करना पापमय है।
इसका क्रय विक्रय पाखंड है और उसके लिए लोगों को
व्यक्तिगत और सामहिक रूप से दंड भगतना होगा। तो यह होता है तो हमें खिन्न होते हैं। अहँदत्त प्रसन्नता आनन्द नहीं
पहली चीज है कि आप इसका व्यापार नहीं कर सकते। क्योंकि हाती क्योकि आनन्द कोई द्वैत स्थिति नहीं है, यह अद्वितीय है,
यह आपकी अपनी शक्ति है जो आपके अपने अन्दर निहित है, अद्वैत है। तो जब इसका सम्बन्ध सर्वव्यापक शक्ति, जो कि
कुण्डलाकार होने के कारण जिसे हम कण्डलिनी कहते है। यह अत्यन्त गतिशील, विवेकशील एवं अत्यन्त अभिव्यक्तिशील
आपके अन्दर स्थित है और बिना किसी प्रयत्न के इसे जागत है, से होता है तो आप आनन्द की स्थिति का अनुभव करते हैं।
किया जा सकता है, सहज। सह अर्थात् आपके साथ जन्मी
ज" अर्थात स्वतः। आधुनिक यग में बहुत सी ऐसी चीजें हैं, कि होता है और आपको हैरानी होती है कि किस प्रकार आपने इसको
मुझे हैरानी होती है कि कितने लोगों के पास सत्य को पहचान कर लिया। व्यापार में भी किसी व्यक्ति को आप
लेने का विवेक होगा। तो पहली चीज आप यह देखें कि शिष्य मिलना चाहते हैं तो तुरन्त जान जाएंगे कि वह कैसा व्यक्ति है।
कैसे है? वे क्या कर रहें हैं। उनका ज्ञान कितना है? उनमें कितनी आप यह भी जान जाएंगे उससे कैसा व्यवहार करना है. किस
शक्तियां हैं। आप जब आध्यात्मिक हो जाते है तो यह आपका प्रकार की चुनौती लेनी है और क्या चर्चा करनी है।
पूर्ण पर्नजन्म है। आपकी सारी शक्तियां जागृत हो गईं हैं।
क्योंकि जो भी कछ आप करना चाहते हैं, वह आपके सम्मख
,
विकसित
आल्मा का प्रकाश आपके चित्त को प्रकाशित करता है। हम
सबको। सभी लोगों ने यदि इसी एक चीज़ को जान लिया होता
तो न तो कोई झगड़ा होता न लड़ाई; न कोई सिद्धान्त होते न
हठधर्मी और न भिन्न धर्म होते। जैसे मैं आपके सम्मख बैठी है
और आप मुझे स्पष्ट देख रहे हैं। पर्ण सत्य को यदि आप अपनी
अंगलियों के सिरों पर जान लें तो क्यों आप परस्पर झगड़ा करें,
निसंदेह आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् या कहें कि प्रथम
अंकुरण के पश्चात् आपको थोड़ी सी गहनता से अभ्यास करके
सर्वव्यापक शक्ति से अपने सम्बन्ध को स्थापित करना होगा। ये
सम्बन्ध ही योग है, जहाँ आप की एकाकारिता सर्वच्यापक
शक्ति से हो जाती है। सदा के लिए आप जुड़ जाते हैं। इसे नया
जन्म कहते हैं। संस्कृत भाषा में इस नये जन्म को द्विज बनना
कहते हैं अर्थात् दो बार जन्मा, द्विज का अर्थ पक्षी भी होता है।
पक्षी पहले अंडा होता है, फिर वह पक्षी बनता है और स्वतन्त्र हो
कर उड़ना सीखता है। इसी प्रकार आत्म साक्षात्कारी व्यक्ति का
पुर्नजन्म होता है। पहले सामान्य व्यक्ति की तरह और फिर
आत्मसाक्षात्कारी के रूप में। आपको न तो सत्यापित करना
क्यो करें और क्यों एक दूसरे की हत्या करें? आप
समझे कि सर्वप्रथम उपलब्धि जो आप प्राप्त करते हैं वह यह है
कि पूर्णत्व का स्पष्ट ज्ञान आपको हो जाता है। पूरी वास्तविकता
को आप जान जाते हैं। अभी तक हम अंधेरे में है क्योंकि वह
भेदन अभी घटित नहीं हुआ है।
परस्पर युद्ध
से प्रश्न
दूसरे हम सदा धर्म की बात करते हैं। लोग
मुझ
चैतन्य लहरी
14
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-16.txt 
 करते हैं, "श्री माता जी ये धर्म इतने कष्टदायक क्यों हैं?""वे पत्थर के हैं जो टूट जाते हैं। परन्तु मूल्यहीन दिशा में अपनी
यद्ध क्यों कर रहे हैं?" क्योंकि वे अंधेरे में है। आप चाहे इसाई, शक्ति का दूरूपयोग ही मुख्य समस्या है।
मुसलमान या हिन्द कोई भी हों, आप कोई भी पाप कर सकते हैं।
कोई विवशता नहीं है। धर्म आपके अन्दर उदय होना आवश्यक
है। यह आपको अन्दर से धर्मपरायण बना दे, बाहर से नहीं। तब अधिक सोचने से बहुत छोटी आयु में भी पक्षघात हो सकता है।
समस्याओं का अन्त हो जाता है। विस्तृत होने के अवसर बहुत यह आपको डराने के लिए नहीं है, यह आपको आशा दिलाने के
हैं। आपका अस्तित्व ही अन्तः शक्ति है। सम्भवतः आप नहीं लिए है कि आप इससे स्थायी रूप से छुटकारा पा सकते हैं। ऐसा
जानते कि आप कितने गरिमामय हैं। आप ये भी नहीं जानते कि हो सकता है, हुआ है और होता रहेगा। परन्त कितने लोग इसमें
आप क्या कर सकते हैं और आपमें कितनी शक्तियां हैं। हमें
इसका ज्ञान नहीं है। हमें स्वयं का ज्ञान नही है। आज आप इसी (कार्य) है जिस पर आपने लगना है, इसे स्थापित करना है,
अब मुझे एक अन्य चीज़ देखने में आ रही है कि लोगों को
अचानक पक्षघात हो जाता है। शक्कर रोग के साथ-साथ बहुत
असफल हो जाते हैं? मैं नहीं कह सकती। यह दैवी व्यापार
समस्या का सामना कर रहे हैं। एक बार जब हम स्वयं को जान
लेंगे, इस मशीन की कार्यप्रणाली को जान लेंगे, दैवी प्रेम के
विज्ञान को जान लेंगे तो परा जीवन इसी प्रकार परिवर्तित हो
समझना है और कार्यान्वित करना है जब आप अन्य लोगों को
आत्मसाक्षात्कार देने लगते है, (क्योंकि यह आत्मा की एक और
शक्ति है), तो आप बहुत से जीवन बचा सकते हैं, अपने बच्चों
की रक्षा कर सकते हैं। बिना पैसा लिए आप इतना बड़ा कार्य कर
सकते हैं। और यह कार्य इतना आनन्द दायी है। बिना कुछ किए
किसी व्यक्ति की रक्षा करने के आनन्द को आप समझ नहीं
सकते।
जाएगा।
यहां कुछ लोग बैठे हैं जो आज बहुत बड़े लोग हैं। एक समय
उनके सम्मुख भी समस्याओं का अंबार था। परन्तु सहजयोग में
आने के पश्चात् वे पूर्णतया प्रगल्भ हो गए हैं। साथ ही साथ वे
करुणामय भी हैं और सामूहिक रूप से सोचते हैं। भारत में लक्ष्मी
धन की देवी है। जब यह आपके अन्दर जागृत हो जाती है तो यह
आपके लिए धनार्जन करती है। आपको धन, वैभव प्राप्त होता
है। परन्त अभी तक यह लक्ष्मी नहीं है। आपके पास एक बड़ी
कार है फिर भी आप दुष्कृत्य कर सकते हैं। पर सहजयोगी
बनकर आप यह सब नहीं करते, आप वास्तव में धर्मपरायण ही
जाते हैं और दैवी शक्ति आपकी हर इच्छा पूर्ण करने में सहायक
होती है। इसके लिए आपको कोई चालाकी करने की
आवश्यकता नहीं रहती। परमात्मा की शक्ति ही सारा कार्य कर
देती है। यह आपकी देखभाल करती है। पर आपको स्वयं पराहिए। यह किया की प्रतिक्रिया मात्र है। नासमझी पूर्वक हमने
विश्वास होना चाहिए।
लक्ष्मी जी को यदि आप देखें तो उनके हाथ में दो कमल होते
बिना आपकी शुद्ध इच्छा के मैं इसे का्यान्वित नहीं कर
सकती, कोई भी नहीं कर सकता। पृथ्वी माँ में यदि आप पत्थर
बोएं तो क्या वे अंकरित होंगे? यदि आप बीज बोएंगे तो ये
अंकरित होंगे क्योंकि बीज में अंकरित होने और पृथ्वी माँ में
अंकरित करने की सामर्थ्य है। यह अन्तररचित है। कुछ करना
नहीं होता. यह स्वतः है, सहज है। यह इतना साधारण है और
आज के विशिष्ट समय में यह कार्यान्वित हो रहा है।
भौतिकवाद, जिसने हमें पकड़ में ले लिया और हमें मन्दे
(
पतन ) की ओर ले जा रहा है उसे अच्छी तरह समझा जाना
अनावश्यक उल्पादन किए। हमें क्या करना चाहिए था? यह
समझने के लिए अपेक्षित विवेक नहीं है।
हैं। इसका अर्थ है कि इस प्रकार के व्यक्ति को अत्यन्त स्नेही
इस वर्ष दिल्ली में मैंने कुछ बड़ी चूड़ियां खरीदनी चाहीं,
अपने बच्चों, पत्नी,
क्याकि हमारे, हाथ पश्चिमी लोगों के मुकाबले कुछ कोमल हैं।
पड़ोसियों और सभी के प्रति। यह हार्दिक हो, दिखावे मात्र
नहीं।
की
तो मैंने बड़ी चूड़ियों के लिए पूछा। "वे सारी चूड़ियां तो हम
इंग्लैंड और अमेरिका को निर्यात कर रहे हैं।" मैं दंग रह गई।
मैंने कहा "किस लिए, वे क्यों चड़ियां मांग रहे हैं?" उत्तर मिला
"वहां परुषों ने चड़ियां पहनने का निश्चय किया है।" भारत में
किसी परुष को यदि आप चडियां भेंट करें तो उसे सदमा लगेगा
क्योंकि यह परुषत्व का अपमान है। भारत में कायर पुरुषों को
चड़ियां दी जाती हैं।
25 वर्ष का कोई लड़का किसी प्रतिस्पर्धा में टैनिस खेल रहा
है। आजकल सभी कुछ धन-चलित होने के कारण खेल भी उसे
सदमा पहुँचाता है। परिणामतः वह बहुत सोचती है, शराब पीता
है। ऐसे व्यक्ति को भयकर हृदय-घात हो सकता है। यही अन्ते
अधिक सोचने तथा योजना बनाने वाले वृद्धों का भी हो सकता
है। एक दिन पता चलता है कि उन्हें हृदय शुल हो गया।
कभी-कभी चेतावनी देने के लिए भी उन्हें हृदय घात हो जाता
है। दसरी बार दसरी चेतावनी और तीसरी बार समाप्त। इन
दिनों हृदय बहुत बड़ी समस्या है। ऐसा नहीं है कि उनके हृदय
व
इस प्रकार की सनक, जैसे बच्चों में सनक होती है। पर बच्चे
तो थोड़ी देर खेल कर फेंक देते हैं। उसी तरह उनमें भी सनक है
और फिर फेंक देते हैं। दूसरी सनक, फेंक दो। आप यदि उनसे
15
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-17.txt 
 इसका कारण पूछे तो वे कहेंगे, "इसमें बुराई क्या है?" सिर को
लाल करने के लिए अपने सिर में वे लाल पेंट डाल लिया करते
थे। मैं नहीं समझ पाती कि आवश्यकर्ता क्या है। मैंने कहा कि
ऐसा क्यों करते हो? क्योंकि उनकी दृष्टि खराब हो गई थी।
"वराई क्या है?" मैंने कहा कि आपकी दृष्ट खराब हो रही है।
तो क्या बुराई है? उन्हें कैसे बताया जाए। मूर्खता है। मैं इसे
बचकानापन कहुँगी। यह समझने की परिपक्वता उनमें नहीं है
कि यह कार्य हमें क्यों करना चाहिए।
"क्योंकि यह असामान्य है।"
"नहीं हमें नहीं चाहिए।"
मैंने कहा "ठीक है, आपको नहीं चाहिए तो कोई बात नहीं,
पर मेरा विज्ञापन तो छाप दो।
नहीं-नहीं, हम ऐसा नहीं करेंगे।" क्योंकि जो व्यक्ति
विज्ञापन ले रहा था कहने लगा "मैं, मेरा सम्पादक हमारा
अध्यक्ष, समलैंगिकामक हैं।
प्रतीत हुआ।
" पूरा स्थान ही समलैंगिकामुक
ऐसी ही एक और सनक युवा बने रहने और युवा प्रतीत होने
की है। आपको अपने वृद्ध होंने पर गर्व होना चाहिए। हमारे देश
में वृद्ध लोगों का बहुत सम्मान होता है। हर मामले में उनकी
बात सनी जाती है। अब मेरी नातिन का विवाह हो रहा है, मेरे
और मेरे पति के बिना कोई निर्णय नहीं लिया जाएगा। क्योंकि वे
हमें बद्धिमान समझते हैं। परन्तु यदि वृद्ध बच्चों की तरह बर्ताव
किसी
तो मैंने कहा, "आपको मेरी आवश्यकता सबसे अधिक
है।" उन्होंने मेरा विज्ञापन नहीं छापा। मुझे बहुत आघात लगा,
क्योंकि सारी गंदी अपवित्र बातों का ज्ञान इसाइयों को है। जबकि
ईसा ने तो इतनी सूक्ष्म बात कही कि "आपकी दृष्टि भी अपवित्र
नहीं होनी चाहिए।" वहां मैंने ऐसा कोई व्यक्ति नहीं देखा चाहे
भी आयु का रहा हो, जो स्त्रियों की ओर नहीं
करने लगे तो निर्णय कौन-करेगा। आप यदि गरिमा नहीं दर्शाएंगे
देखता।
तो बच्चे क्यों आप से सलाह लेंगे?
उस दिन मैंने एक वृत्त चित्र देखा जिसमें हालीवड के 90 बर्ष
की आय की स्त्रियां एवं पुरुष एक बहुत बड़ी पार्टी कर रहे थे। वे शेक जाती है। जिसकी ओर आप चित्त देते हैं वह प्रभावित होता है।
(थिरकन) नृत्य
वे कांप रहे थे। मैंने कहा "और शेक नृत्य करने की क्या एवं रोग मंक्ति भी मिल सकती है। ऐसी अबोध दृष्टि एवं पवित्र
आवश्यकता है?" एक आयु विशेष पर आकर हम में कम्पने आ प्रेम जो कि नीरज है, बिना किसी आकांक्षा के वह मात्र प्रेम करता
जाता है। परन्त हमने अपनी मर्यादा बनाए रखी तथा बच्चों का है और प्रेम का आनन्द लेता है। आनन्द की अवस्था। आप हर
मार्ग दर्शन किया। हम चीखे चिल्लाये नहीं। पर वे कहते हैं कि चीज का आनन्द लेते हैं। किस प्रकार यह पृष्ठ पलटा? किस
16 वर्ष का होने पर बच्चों से मित्र सम व्यवहार करो। पर पहले प्रकार ये पेड़ बड़े हुए और किस प्रकार पलट रहे हैं? हर चीज़
16 वर्ष तक आप उन्हें विकसित कीजिए। झाप को चाहिए कि अन्तरिक्षीय एकीकरण (Cosmic Integration) बन जाती है,
उनके साथ रहें।
सहजयोग से आपकी दृष्टि अत्यन्त शुद्ध एवं अबोध हो
करने जा रहे थे। परन्तु कारों से निकलते हुए ही
उसे शान्ति, सन्तलन ही नहीं प्राप्त होता, उसे आत्मसाक्षात्कार
और आप इस पूर्णत्व की सुन्दरता को निहारने लगते हैं।
अमेरिका में मैं कछ महान कवियों से परिचित हुई। इंग्लैंड
में विलियम ब्लैक तथा अन्य स्थानों पर भी बहुत से महान कवि
है जो कि आत्मसाक्षात्कारी हैं। मोजार्ट और स्ट्रोस
(STRAUUS) भी आत्मसाक्षात्कारी थे। परन्तु इस बात को
मैंने 47 वर्ष की आयु में अपना कार्य आरम्भ किया। सर्व आप तभी समझ सकते हैं जब आपको चैतन्य लहरिया अनभव
प्रथम मैं ईरान और फिर अमेरिका गई। पर मैंने पाया कि वहां करने का ज्ञान हो। उनकी शीतलता का अनभव कर सकें।
सब प्रकार के धन लोल्प कगुरूओं की भरमार है। मुझसे कहने मोनालिसा का आप तरन्त अनुभव कर सकते हैं। नौत्रे, डैम जैसी
लगे "आप क्यों पैसा नहीं लेती?" मैंने कहा, "इसके लिए धन सुन्दर चीज़ों में चैतन्य लहरियां हैं। बहुत सी चीज़ों में चैतन्य
नहीं दिया जा सकता, मैं ईमानदार हँ।" जब मैं बोस्टन गई तो लहरिया हैं जिन्हें आप आत्मसाक्षात्कारी होकर ही जान सकते
मुझसे पूछा गया "आपके पास कितनी रोल्ज-रायस हैं?" मैंने हैं। आप किस प्रकार जानेंगे कि यह व्यक्ति कोई ठग है, जेल से
यहाँ स्त्रियां भी नौकरी करती हैं। दैवी-योजना यही थी कि मैं
सहज कार्य अपनी बेटियों के विवाह के पश्चात करती। मैं यदि
छोटी आयु में कार्य शुरू करती - आज विश्व में कोई भी स्त्री
सुरक्षित नहीं है। तो वृद्धावस्था में ठीक है, आप सुरक्षित हैं।
आया हआ है या कोई सच्चा व्यक्ति है?
कहा "एक भी नहीं।""तो हमें आपकी जरूरत नहीं है। उन्होंने
मेरे सारे कार्यक्रम रद्द कर दिए, दूरदर्शन पर मझे नहीं दिखाया।
इसी तरह से किसी व्यक्ति को यदि केन्सर हो तो आप तरन्त
सैन-डीगो और भी खराब था। वो मेरा बिज्ञापन ही नहीं अपनी उंगलियों पर महसूस कर सकते हैं। आपको यह जानने के
छापते थे। मैंने कहा"क्यों? कहने लगे, "क्योंकि आप कहती हैं लिए उल्टे सीधे परिक्षण और हस्पताल में कष्ट नहीं उठाने
कि समलैंगिक कामकता समाप्त की जा सकती है। आप इसे क्यों पड़ेंगे। जिस व्यक्ति को यह रोग होने वाला हो उसे भी इसका
ज्ञान हो जाता है। वह यह भी जानता है कि उसे हृदयाघात होने
समाप्त करना चाहती हैं?"
चैतन्य लहरी
16
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-18.txt 
 वाला है। वह हरूपताल जाता है और कहता है कि मुझे हृदयघात पूरी तरह चेतन होते हैं तथा जानते हैं कि आपका अध्यात्मिक
हो रहा है कृपा करके मेरी देखभाल किजिए। इस प्रकार का विकास हो रहा है। तब आपको जो भी विचार आते हैं वे प्रायः
व्यक्ति (आत्मसाक्षात्कारी) अत्यन्त शान्त, स्नेहमय, करूणामय विवेक और सत्य से प्रेरित होते हैं। परन्तु इसके लिए आपमें पूर्ण
और एक अत्यन्त भिन्न प्रकार का व्यक्तित्व बन जाता है। विश्वास होना चाहिए कि आप इसे प्राप्त कर सकते हैं। स्वयं को
सहजयोग उन लोगों के लिए बहुत सहायक है जो भविष्य की
योजनाएं बनाते रहते हैं क्योंकि सहजयोग से आपको विवेक बद्धि समय दोष भावग्रस्त रहते हैं। दोष भाव अनावश्यक है, आपने
और दैवी विवेक प्राप्त होता जाता है। सर्वोपरि यह आपको कोई बराई नहीं की। स्वयं को दोषी न समझें। आपको पता होना
वास्तविकता का ज्ञान देता है और वास्तविकता का सामना करने चाहिए कि आप मानव हैं और आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना
की शक्ति भी जैसे यदि आप लहरों में हों और डर रहे हों, तभी आपका जन्म सिद्ध अधिकार है।
कोई व्यक्ति आकर आपको नाव पर चढ़ा ले तो आप उन्हीं लहरों
को देख सकते हैं और उनका आनन्द ले सकते हैं। परन्तु आप
दोषी न समझें। मेरा मतलब है कि पश्चमी देशों के लोग हर
सर्वप्रथम आपको दोषभावम्क्त होना है। यह अत्यन्त
यदि तैरना जानते हैं तो समुद्र में छलांग लगाकर बहुत से लोगोंआवश्यक ह और अत्यन्त संरम भी। आप मात्र इतना कहें कि मैं
की जान बचा सकते हैं।
टोघी नहीं है। याद आप दोषी होते तो आप जेल में होते। आप
यहाँ कैसे है? मेरा कहने का अभिप्राय यह है कि आप परमात्मा
तो हैं तहीं, आप तटियां कर सकते हैं, तो ठीक है। स्वयं को दोषी
समझने की कोई जरूरत नहीं, इसका सामना करें और इसे
समाप्त कर दें। परन्तु आप हर समय इस दोष भाव को अपने
बाईं ओर लिए बुमते हैं और परिणामतः हृदयशूल (ANGINA)
या स्पोंडीलाइटिस के शिकार हो जाते हैं। दोष भाव की हसली
सभी लोग पहने हुए हैं। उन्हें यदि हम बताते हैं तो वे इस पर
विश्वास नहीं करते परन्त यह सच्चाई है।
ि
यह शक्ति आपूमें निहित है और इसकी जागति का समय आ
गया है। यह आपके व्यापार को, स्वास्थ्य को और आपकी हर
चीज के लिए अच्छी है। एक मां के नाते मैं यह कहुंगी कि इसके
लिए आपको कोई पैसा नहीं देना। कण्डलिनी से कोई कष्ट नहीं
होता। कुछ पुस्तकों में मैंने पढ़ा है कि कण्डलिनी से जलन होती
मैंने ऐसा कभी कुछ होते नहीं देखा। यह आपके अन्दर है,
आपकी अपनी है और आप इसे प्राप्त कर सकते हैं।
अब सारे पश्चिमी देशों में हमारे केन्द्र हैं। जो लोग इसे
कार्यान्वित कर रहे हैं वे अत्यन्त शानदार और गहन लोग हैं।
हैरानी की बात हैं कि किस प्रकार ये लोग इतनी गहनता से अपनी
प्रश्न कण्डलिनी जब-उठती है तो क्या यह भिन्न तरीकों से
उठती है, क्या यह बाएं कन्धे से ही उठती है और क्या कण्डलिनी
के उठने में किसी प्रकार का खतरा भी है?
साधना में लगे हुए हैं। सत्य की खोज में वे कहा तक गए हैं।
आपको कोई त्याग नहीं करना, कोई ब्रत नहीं करना अपना
परिवार नहीं त्यागना, कुछ नहीं। एक शाश्वत चीज घटित होती
है, और आपको अपने अन्तःस्थित शक्ति का ज्ञान हो जाता है।
उत्तर : कोई खतरा नहीं । सर्वप्रथम यह आपकी मां है.
आपकी व्यक्तगत मां और यह बहुत समय से आपके साथ है.
आपके पूर्व जन्मों से। आपके सभी कम्मों कोे इसने रिकार्ड किया
हुआ है। आपके सभी गुणों को भी यह जानती है। यह आपको
यह महान सचना आपको देने के लिए में यहां आई हूँ। यह भली भाति जानती है और आपको पर्नजन्म देने के लिए इच्छुक
सन्देश देने के लिए आई हूँ कि आप अपनी और पूरे विश्व की है अतः कोई खतरा नहीं। आपकी मां ने जब आपको जन्म दिया
विनाश से रक्षा कर सकते हैं। शान्ति की बातचीत करके नहीं। था तो सारा कष्ट उसने खुद झेला आपको कोई कष्ट नहीं दिया।
मैं बहुत से लोगों से मिली जो शान्ति की बात करते हैं परन्तु आप कण्डलिनी अत्यन्त प्रेममयी मां है और जानती है कि किस प्रकार
उनके निकट नहीं जा सकते। वे इतने क्रोधी हैं। ऐसे लोग क्या उठना और किस प्रकार आनन्दपर्वक आपको जन्म देना हैं।
शान्ति की बात करेंगे? अपने जैसे ही अन्य लोगों से उन्हें शान्ति परन्त कुछ लोगों के चक्रों में बाधाएं होती हैं वहां पर कण्डलिनी
पुरस्कार प्राप्त होते हैं। शान्ति तो अन्दर होनी चाहिए।
जब यह कण्डलिनी उठती है तो सारे विचारों को शान्त कर
देती है आप बर्तमान में होते हैं, और निर्वचार समाधि में आप
रुक सकती है और थोड़ी सी गर्मी दे सकरती हैं। परन्त इससे मैंने
कभी कोई हानि होते नहीं देखी। यह केवल एक ही तरीके से
उत्थित हो सकती है, बद्ध वर्णित मध्यम मार्ग द्वारा।
17
चैतन्य लहरी
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-19.txt 
 नाड़ी ग्रन्थ से उद्धरण
भविष्यवाणी नाड़ी ग्रन्थ से उद्धृत
कर दिया। किसी गुफा में जाकर उन्होंने स्वयं को बन्द कर लिया
और
शोलापुर में, 1982 में नाड़ी ग्रन्थ का मराठी भाषा से
अनुवाद करते हुए श्री माता जी के प्रवचन की प्रतिलिपि।
को प्राप्त हुए। इस नई विधि से यह आवश्यक नहीं
मृत्यु
आप मृत्यु को प्राप्त होंगे। अर्थात आप अपनी आत्मा को पा
लेंगे। आत्मसाक्षात्कारी लोग, आत्मसाक्षात्कारी सन्त इस नये
योग से बदमानन्द को पा लेते हैं। उन्हें समाधि में नहीं जाना
यहाँ उन्होंने ज्योतिष के औचित्य को स्थापित करने का
प्रयास किया है। और जो भी भविष्यबाणी की गई वह सत्य भी हो
रही है। दो हज़ार वर्ष पूर्व कर्नाटक के एक महान ज्योतिषी ने
इसका वर्णन किया। यह आश्चर्यजनक रूप से स्पष्ट था। इन्होंने
पड़ता। बिना इस प्रकार का कोई कार्य किए वे आत्मसाक्षात्कार
पा लंगे और बह्मा का आनन्द लेंगे। सहज समाधि। उनके
होगा। मैं मीन और मेष राशि के सिरे पर हैं। परन्त यह बात अनुसार यह सहज समाधि है।... सर्वप्रथम लाखों में से कोई एक
अधिक महत्व नहीं रखती। फिर उसने कहा कि शनैः शनैः कि कि किस प्रकार हम अपने चित्त को व्यर्थ की चीज़ों पर नष्ट
1964 से 1966 तक हमें चमत्कार दिखाई देने लगंगे। वा कहता करते हैं। महसूस करें कि आप लाखों में एक हैं। यहां यह लिखा
है कि हो सकता है यह चमत्कार बहुत छोटे छोटे हो। पर
वास्तविक परवितंन, इस युग
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करेगा। आप अपनी अवस्था को समझें
हुआ है। मेरा पति, मेरी पत्नी; मेरे बच्चे आदि व्यर्थ की चीजों में
हम अपने चित्त को नष्ट करते हैं । यहां लिखा है कि लाखों में से
कोई एक चुना जोएगा। क्या आप यह बात समझे हैं?
में नये युग में मानवान्तर वह
1970 से आरम्भ करेंगा। 1980 तक इस की पकड़े हो जाएगी।
ठीक है? इस नयी विधि से उस समय नयी व्यवस्था बनाई
जाएगी। युग प्रणाली समाप्त हो जाएगी और यह समय कलियग
में होगा। अतः इस प्रकार 1970 से कलियग समाप्त हो जाएगा छुटकारा पा सकती है। आपको विवाहित सर्वसामान्य जीवन
या इसका पतन होने लगेगा सक्रीय-देवत्व का युग, कृत युग,
तब इस योग से पूरी मानव जाति मृत्यु एवं विनाश से
यापन करना होगा, विवाहित न भी हों तो भी एक सामान्य
गृहसूथ की तरह रहना होगा। अन्यथा आप इस योग सिद्धि को
नहीं पा सकते। बहुत बड़े सन्त-साधु बाबा या गुरु या कोई बहुत
आरम्भ होगा। इस समय सूर्य एक नए ढंग से शासन करेगा।
पृथ्वी की धुरी घट जाएगी तथा धीरे-धीरे पथ्वी की गति भी घट
जाएगी। उस समय एक महायोगी अवतरित होगा जो कि पर्ण
परब्रह्म होगा पूर्ण परब्हम। बह मैं हं। करने वा न करने की
सारी शक्तियों सें
महालक्ष्मी की सभी शक्तियों से परिपूर्ण, सभी शक्तियों से ।
बड़ी चीज बन कर आप इसे नहीं पा सकते। विवाहित या
अविवाहित आप को सामान्य गृहस्थ होना होगा. सांसारिक सभी
कठिनाईयाँ के बीच इस पृथ्वी पर रहते हुए।
आधार से जड़े हुए। तब इस योग से आपकी सभी बिमारियां
इतनी जल्दी लप्त हो जाएंगी कि आपको किसी हस्पताल की
आवश्यकता न रहेगी।
सर्वसामान्य, अपने
वह परिपूर्ण होगा। अर्थात महाकाली और
इससे पर्व लोग भक्ति और ज्ञान अर्थात अध्ययन की ओर
चले जाते थे, पातांजलि योग, और तब मोक्ष प्राप्त करते थे। पर
यह सहयोगी जो नई विधि लाएगा इससे आपके चक्रों को पवित्रे
शक्ति ठीक करेगी तथा परिणामतः कण्डलिनी शक्ति जागृत
होगी और ज्योति-प्रसार करेगी। इस महायोग के प्रताप से आप
अपनी आँखों से देखेंगे, और अपने जीवन काल में, इसी शरीर में
ही, आत्मसाक्षात्कार को पा लेंगे। और आपको आत्मसाक्षात्कार
आरम्भ में ये योगी - आप लोग भी - स्पर्श मात्र से लोगों
को कीक कर देंगे। यह सत्य है। अर्धनारेश्वर - शिव - सम
अवस्था हो जाएगी। मानव की वृद्धावस्था समाप्त हो जाएगी,
उनके शारीर ज्यों के त्यों रहेंगे और उन्हें दैवी शरीर प्राप्त हो
जाएांगे। क्या वचन है। अतः शारीरिक सखों की अधिक चिन्ता न
करें। ठीक है? तब हो सकता है आप में से कुछ लोग, यदि चाहेँंगे
तो, इसी शरीर के साथ हवा में उड़ सकें हँसी। तब वे सूक्ष्म हो
कर दूसरों के शरीर में, उन्हें रोग-मुक्त करने के लिए- प्रवेश
कर सकें, आप तो अब भी ऐसा कर रहे हैं। आप ऐसा कर रहे हैं।
अग्नि और शस्त्रों का उन पर कोई प्रभाव न होगा। इन सुक्ष्म
चीजों को आप अपनी स्थल आँखों से भी देख सकेंगे आप उन्हें
का आनन्द प्राप्त हो जाएगा। प्रश्न: श्री माता जी उनका नाम
क्या है? उनका नाम था भुजेन्द्र, भुजेन्द्र काका। काका भुजन्द्र,
आचार्य काका भजेन्द्र। सत्याचार्य।
आपको यह शरीर बलिदान नहीं करना। बहुत से लोगों ने,
बहुत से महान सन्तों ने जीवित अवस्था में ही शरीर को बलिदान
चैतत्य लहरी
18
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-20.txt 
 देख सकते हैं। यह केवल भारत में ही नहीं, पूरे विश्व में घटित व्यक्तित्व का जन्म होगा, वर्ष 1924 के लगभग होगा, मेरा जन्म
होगा। भारत महान पुण्यों का देश है। इसी कारण यह शक्तियां 1923 में हआ। लगभग ठीक हैं।
इसकी रक्षा करेंगी और यह देश धीरे-धीरे प्रगति करेगा।
वह कहता है कि तीसरा विश्व युद्ध... ये लोग तीसरा विश्व नया अवतरण, एक नये युग का आरम्भ होगा। दस वर्ष का
करेंगे और इसका खमियाज़ा इन्हें भुगतना होगा इसके अन्तर है।
परन्तु चेयरो (Cheiro) ने कहा है कि वर्ष 1980 तक एक
युद्ध
बाद यह महान अवतरण के हस्ताक्षेप से सारे देश सामहिक
एकता को समझ कर परस्पर समीप आ जाएंगे। वे समझ जाएँगे
कि यद्ध भयंकर होता है। एक बहुत बड़े शहर में (मैं नहीं जानती
कौन सा) सर्वदेशों की सभा होगी। वहां पर राजनीतिज्ञों के स्थान
पर योगी निर्देशन करेंगे योगी जन .. पूरी भविष्यवाणी में
उसने आपको योगी कहा है। हो सकता है हाल ही में हमने जो
ऐलिस बेले (Alice bailey) नाम की एक महिला, जो कि
मेरे विचार से अति चेतन है, ने अति चेतन अवस्था में कहा कि
एक नया योग आएगा जिसके माध्यम से लोग परम चैतन्य
Holy Ghost) से जड़ जाएंगे।
तीसरे विश्वयद्ध का भय है, यह अवश्यम्भावी है, परन्तु यदि
से
लड़ाई चीन से लड़ी है यही तीसरा विश्व यद्ध हो। वह कहता है इस योग एक दूसरे के प्रति प्रम विकसित कर ल तो इसे टाला
कि चीन की आक्रामक नीतियों और तीसरे विश्व युद्ध के कारण
हमें बहुत सी समस्याओं को झेलना होगा। पर प्रार्थना द्वारा हम
सभी देशों को एक सूत्र में बांध सकेंगे। विज्ञान के नये अविष्कारों उन्होंने नये युग की घटनाओं के विषय में कहा है। इसका मराठी
से दैवी ज्ञान तथा विज्ञान एक हो जाएंगे। विज्ञान द्वारा हम
परमात्मा तथा आत्मा के अस्तित्व को स्थापित कर सकेंगे। इस
प्रकार विज्ञान, आत्मा या दैवी ज्ञान के मध्य कोई मत-भेद नहीं होगा, किस प्रकार लोग परस्पर प्रेम करेंगे, यह सभी बातें
रहेगा, इनमें परस्पर समन्वय (Coordination) एवं सह ज्ञानेश्वर जी ने कही हैं और इस टेप में यह गाया गया है।
सम्बन्ध होंगे। अब भी हम यह सब प्राप्त कर रहे हैं क्योंकि मेरे
फोटोग्राफ से लोगों को चैतन्य लहरियां प्राप्त होती हैं, यह विज्ञान
है, दरदर्शन पर मन्त्रों आदि द्वारा वैज्ञानिक विधियों से यदि आप
लोगों को रोग मुक्त करने लगे तो आप विज्ञान को इस लक्ष्य के उद्घरण है। इस पुस्तक में वह ज्योतिष की प्राचीन पस्तकों जैसे
लिए उपयोग कर रहे हैं। आप प्रमाणित कर सकते हैं कि ये चीजें भृगु-संहिता, सत्य नाड़ी, काक नाड़ी आदि भिन्न महान नाड़ी
चुम्बकीय शक्तियों द्वारा, आवाज द्वारा पहुंचाई जा सकती हैं। ग्रथो के विषय में सूचना देते हैं। इस उद्धरण में लेखक काकायार
तब वह कहता है कि अज्ञानता एवं माया के कारण सामहिक
चेतन, ब्रहमएक्य बनने के लिए, वहां का अनुभव करनें के लिए, है। वे एक महान ज्योतिष एवं साधक थे जो कि लगभग 2000
योगियों को बहुत कष्ट उठानें पड़े। उन्हें बहुत तपस्या करनी हुए।
पड़ी जो कि बहुत कठिन थी। परन्तु अब आप सहज बन जाएंगे।
सहज ही शब्द है। सह + ज प्राप्त हुआ = सहज। और ब्रह्म की
प्राप्ति के लिए आपको कोई त्याग नहीं करना।
जा सकता है।
अब एक और चीज है, यह ज्ञानेश्वर जी का टेप है जिसमें
अनुवाद तो मेरे पास है परन्तु अंग्रेजी में मुझे यह अनुवाद करना
होगा। किस प्रकार लोग आत्म साक्षात्कार को पाएंगे, क्या घटित
नाडी ग्रंथ से उद्धरण
श्री शान्ताराम अथवाले द्वारा दिया गया यह नाड़ी ग्रंथ में
भजेन्द्र रचित काक नाड़ी बर्णित भविष्यवाणी के विषय में बताता
वर्ष पर्व
जब गुरु मीन राशि में होगा तो पृथ्वी पर एक महान योगी
अवतरित होंगे। वर्ष 1970 तक बहुत लोग स्पष्ट रूप से जान
जाएंगे कि एक नये युग का आरम्भ हो गया है। कलियग समाप्त
होगा और सत्य युग का आरम्भ होगा पृथ्वी की धूरी कम होगी
और पृथ्वी का परिक्रमा कक्ष (Orbit) सूर्य के समीप आ जाएगा।
मानव जीवन में पूर्ण क्रान्ति आ जाएगी। इस समय एक महान
योगी का अवतरण होगा। यह योगी पारब्रह्म का अवतरण होगे
(!!) और उनमें दिव्य शक्तियां होंगी।
इस समय तक योगी केवल भक्ति मार्ग के अनुसरण, ज्ञान
एवं पातांजली योग द्वारा ही मोक्ष का आनन्द पा सकेंगे और
जीवन का मलभूत अर्थ जान सकेंगे। परन्त उसे अपने शरीर के
नये युग में जब भिन्न देशों में योग प्रणाली की अभिव्यक्ति
होंगी तो प्रशासन उन्हीं लोगों द्वारा चलाया जाएगा जिनके अन्दर
योगिक शक्तियां होंगी। योगिक गहनता एवं गण ही निणयिक
तत्व हॉँगे। वे एक ऐसा समाज बनाने में सक्षम होंगे जो उनकी
इच्छाओं और आवश्यकताओं की पर्ति कर सकें., लोगों को धन
इकट्ठा करने की आवश्यकता न होगी। गरीबी और रोग पर्णतः
समाप्त हो जाएंगे और इनकी अनुपस्थििति में समाज स्वस्थ,
शान्त एवं क्रोध विहीन हो जाएगा।
उन्होंने एक अमेरिकन महिला, जैक लीन मर्रे (Jacgueline भिन्न चक्रों की सुप्त शक्तियों तथा अन्ततः कण्डलिनी शक्ति
Murray) का नाम भी दिया है। इस महिला ने भी मेरे विषय में को जागूत करने के लिए कठोर तपस्या करनी होगी।
भविष्यवाणी की थी और कहा था कि भारत में एक महान
ल
महान योगी द्वारा बतायी गई योग की नयी विधि द्वारा मानव
चैतन्य लहरी
19
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-21.txt 
 एक ही जीवन काल में मोक्ष के आनन्द को पा लेगा। मोक्ष प्राप्ति में एकता की भावना से विश्व के सारे देश परस्पर समीफ आ
के लिए जीवन बलिदान करने या मृत्यु को प्राप्त होने की तब जाएंगे। युद्ध के विनाशकारी परिणामों के विषय में सब सहमत
कोई आवश्यकता नहीं होगी। अभी तक मृत्यु के समय समाधि होंगे विश्व के किसी बड़े शहर में महान अन्तराष्ट्रीय सभा
की अवस्था में प्रवेश करके महान सन्त जिस ब्रह्मानन्द का होगी बुद्धिवादि लोगों तथा राजनीतिज्ञों के स्थान पर योगी इस
अनुभव करते थे वह आनन्द उसकी नई योग प्रणाली से अब सर्व सभा का नेतृत्व करेंगे। तब विश्व युद्ध के दुष्टपरिणामों से
साधारण व्यक्ति भी, बिना
प्रवेश किए, पा सकेंगे।
आरम्भ में करोड़ों में से किसी एक व्यक्ति के लिये यह योग
तथा मोक्ष प्राप्त करना सम्भव होगा। परन्तु कुछ समय पश्चात एकाकारिता हो जाएगी। विज्ञान की सहायता से परमात्मा और
पूर्ण मानव जाति इस योग की सहायता से स्वयं पर विजय पाने के आत्मा के अस्तित्व को प्रभावित किया जा सकेगा अज्ञान और
योग्य बन जाएगी। लोगों को रोटी, कपड़ा और मकान की चिन्ता माया का पर्दा हट जाएगा और ब्रह्मानन्द एवं मोक्ष, जो कि अब
करने की आवश्यकता न रहेगी। सर्व- साधारण जीवन यापन तक अपने कठोर परिश्रम और तपस्या से केवल योगी ही प्राप्त
करते हुए लोग योग-परमात्मा से एकाकारिता- प्राप्त करेंगे।
हस्पतालों की आवश्यकता न रहेगी क्योंकि रोग ही न होंगे।
के समय समाधि अवस्था में
छूटकारा पा लेगा। पूरी मानव जाति प्रार्थना के महत्व को समझ
जाएगी और सभी राष्ट्र मित्र हो जाएंगे।
मृत्यु
म।
नये वैज्ञानिक अविष्कारों के कारण विज्ञान और धर्म में
कर सकते थे, अब बहुत से मानवों को सुगमता से प्राप्त हो
जाएगा|
इस नये युग में हर व्यक्ति को अपने व्यक्तिगत गणों और
खुवियों के अनुसार इस प्रणाली में पद प्राप्त होगा
आवश्यकताओं और इच्छाओं को परा करना सम्भव होगा अतः
धन जमा करना अब अनावश्यक हो जाएगा। गरीबी और रोग
मुक्त समाज स्वस्थ एवं चिन्ता विहीन हो जाएगा।
आरम्भ में महान योगी स्पर्श मात्र से रोग दूर कर देगा|
वृद्धावस्था का अन्त हो जाएगा तथा लोगों को स्वर्गीय काया
(शरीर) प्राप्त हो जायेंगे।
विश्व को तीसरे विश्वयुद्ध के परिणाम भुगतने होंगे। इस
महान योगी के हस्तक्षेप से विश्वयुद्ध समाप्त हो जाएगा। अन्त
लोगों की
चैतन्य लहरी
20
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-22.txt 
 ी
श्रीमाता जी की जन्म कण्डल
श्री माताजी निर्मला देवी की जन्म कुण्डली
श्री गणेशाय नमः । भिन्न ईश्वरीय व्यक्तिव वाले लोगों का
तुलनात्मक विवेचन तथा जन्म कण्डली का अध्ययन करते हुए,
मैं श्री गणेश से कपा-याचना करता हूँ। जिन व्यक्तित्वों का
अध्ययन किया गया है वे है:- श्री कृष्ण, श्री बुद्ध, श्री ईसा,
पैगम्बर मोहम्मद, गुरूनानक देव, श्री चैतन्य महाप्रभ आदि
शंकराचार्य तथा श्री माताजी निर्मला देवी। श्री माताजी के
सिवाय बाकी सभी लोगों के आंकड़े विश्व-विख्यात ज्योतिषी श्री
बी.वी. रमण द्वारा बनायी गयी जन्म-कण्डली से लिये गये हैं।
श्री माताजी उत्पन्न हुई हैं
13 साल 11 महीनों की शुक्र की बकाया दशा
में - (अर्थात् प्रसन्न तथा सुखदायी बचपन)
21.03.1923
+11.13
21.02.1937
इसके पश्चात् 6 वर्ष तक सूर्य की दशा
(तपस्या का समय गहन प्रकार की अध्यात्मिक
तथा राजनीतिक गतिविधि की ओर संकेत
6.
+
21.02.1943
करती है ।
तत्पश्चात् 10 वर्ष का चन्द्रमां का समय
भिन्न ग्रहयोगों के आधार पर यह पाया गया है कि निम्न
लिखित योग अति असाधारण हैं, तथा व्यक्ति के ईश्वरत्व की
ओर संकेत करते हैं:-
सुबुद्धि तथा जन-चेतना (राजनीतिक एवं
अध्यात्मिक गति विधि) के गहन चिंतन
10
21.02.1953
का संकेतक है।
गजकेसरी योग अथवा चन्द्रमां और वृहस्पति का पंचम तथा
नवम स्थान पर होना (यह पूर्व पुण्यों, पण्य संचय या पिछले
उच्च-धार्मिक जीवन की ओर संकेत करता है) ।
1.
फिर 7 वर्ष का मंगल का समय यात्रा
तथा परिवतन बताता है।
21.02.1953
7.
2. लग्न को शनि की दृष्टि (यह जन हित की चिन्ता तथा
तपस्या और त्याग को दर्शाता है)।
21.02.1960
इसके पश्चात् 18 वर्ष का नराहू का समय है।
3. केतु मोक्ष प्रदायक ग्रह हैं। इसका नौवे (धर्म) स्थान पर होना
यह दर्शाता है कि यह व्यक्ति धर्म के सार को विश्व भर में
फैलायेगा और इस धर्म को समस्त संसार मानेगा। यह ग्रह
अकेले ही कार्य सम्पर्ण करने की क्षमता प्रदान करता है।
(
राहू ब्रहुमा के जटिल ज्ञान को प्रदान करने
वाला दैवी ग्रह है। यह आत्म दर्शन तथा
18
सामूहिक जागृति की विधि की खोज की ओर
संकेत करता है)।
21.02.1978
इसके बाद के 16 वर्ष गुरु ग्रह के हैं।
(विश्वभर में सहजयोग गरु सिद्धांत का प्रचार)
लग्न तथा लग्नेश के नवम पर वृहस्तपति की दृष्टि व्यक्ति
को जगद गुरू बनने का सामर्थ्य प्रदान करती है।
16
4.
21.02.1994
5.
शुक्र और बुध इन लोगों के शासक ग्रह होते हैं। दोनों ग्रहों
की सामूहिक उपस्थिती अति शुभकर होती है क्योंकि दोनों
इसके बाद के 19 साल शनि ग्रह शासक होगें,
जो कि सहजयोग को परे विश्व में फैलायेंगे।
शनि अर्थात् जन-साधारण, विराट। श्री माताजी
ही ग्रह ज्ञान कारक हैं।
ऊपर वर्णित व्यक्तियों की जन्म कण्डलियों से यह देखा गया
है कि भिन्न अंशों में यह योग वहां उपस्थित हैं। श्री माताजी की
जन्म-कण्डली में यह योग पूरी शक्ति से विद्यमान है। दूसरे
लोगों की अपेक्षा चौथे तथा पाँचवें नम्बर के योग श्री माताजी की
कण्डली में अति शक्तिशाली है। श्री माताजी का जन्म मिथन
लग्न में (जिनका स्वामी बृध है), और चन्द्रमां भरणी नक्षत्र में है.
(जिनके स्वामी यह हुआ कि श्री
माताजी शासक ग्रह बुध और शुक्र हैं ।
कल्की (बुध) शक्ति को पूरे विश्व में प्रकट होते
देखेंगी।
5.5.1970 की सहज कण्डली तथा जन्म कुण्डली के अनुसार
गुरु ग्रह तुला राशि में है। 1993 में एक बार फिर गरु ग्रह तला
राशि में से गुजरेंगे, और सहजयोग विश्वभर में खिल उठेगा।
श्री माताजी के जन्म के समय लगन राह नक्षत्र में है। लगन
मिथन है जिसका मालिक बध है और चन्द्रमां भरणी (शक्र
शुक्र है), हुआ। इसका अर्थ
चैतन्य लहरी
21
 1994_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI,_V.pdf-page-23.txt 
 कृण्डली से मिलती- जुलती है, इसमें वृहस्पति के साथ गज केसरी
तला राशि में है। यहां यह बात ध्यान देने की है कि भारत की
आजादी के समय वृहस्पति तुला राशी में था अतः भारत की
आजादी भी श्री माताजी की कुपा से प्राप्त हुई। भारत, सहज
और श्री माताजी एक ही हैं। सहज लगन पर शनि दृष्टिपात कर
रहे हैं और सर्य उन्नत, अवस्था में है) से उपरोक्त बातें पनः
तक्षत्र श्री माताजी के ग्रह में है। राह नक्षत्र में लगन का होना स्पष्ट
बताता है कि फिल्में, दूरदर्शन, आकाशवाणी (आकाश
सिद्धान्त) और शुक्र अर्थात् संगीत एवं फिल्मों से संबंधित व्यक्ति
तथा कलाकार सहायक हो सकते हैं। आज की राजनीति का
शासक ग्रह बुद्ध है (आज की राजनीतिक प्रणाली के माध्यम से
भी सहजयोग फैलने की संभावनाएं है)।
निशचित हो जाती हैं। इससे हमें पता चलता है कि 15 अगस्त
1990 से 15 अगस्त 1996 तक सूर्य का समय है, जिसमें सभी
महान आत्माएं सहजयोग की ओर आकर्षित होंगी और उनका
आध्यात्मिक उत्थान एवं आन्तरिक शद्धिकरण होगा।
स्वतंत्र भारत की प्रारम्भिक राजनीति में, जवाहर लाल
नेहरू और महात्मा गाँधी के समय, शक्र शासक ग्रह था। इसके
पश्चात् भारतीय राजनीति का शासक ग्रह बुध है, यही कारण है
कि सभी महत्वपूर्ण राजनीतिक घटनाएँ बधवार को ही घटी
ध्यान रहे कि बुध और शुक्र दोनों ही श्री माताजी के शासक ग्रह
हैं। इसी कारण भूत और भविष्यकाल की भारतीय राजनीति पर
श्री माताजी का पुरा प्रभाव है।
।
15.8.1996 से आने वाले 10 वर्षों में चन्द्रमां की दशा आरम्भ
हो रही हैं। जिस का अर्थ यह है कि सहजयोग जन-जन तक
पहुँच जायेगा और यह कार्य 15 अगस्त 2006 तक सम्पन्न हो
जायेगा।
5.5.1970 की सहज कण्डली, जो कि श्री माताजी की जन्म
श्री माताजी की जन्म-कुण्डली
5.5.1970-5.30 बजे
सहज कृण्डली
बध शक
1
1
चन्द्र
3.
शनि
सूर्य
3.
राहु
मिथन
राह
मंगल
चन्द्र
बुध
12
6.
सूर्य
शनि
11
बध
केत
बृहस्पति
बृहस्पति
7.
9.
केतु
10
8.
1. शनि: सूर्य एवं चन्द्रमां : तीनों ग्रह उच्चाभिलाषी हैं।
2. शनि तथा वृहस्पति बक्री है (दगनी शक्ति वाले) ।
और जिनके विषय में हमारे शास्त्रों में युग-युगांतरों से वर्णित है,
को कोटि-कोटि प्रमाण करता है।
शुक्र ग्रह पूर्णतया दोष रहित है। और (1 से 5 तक) सारे दैवी
योगों से युक्त, निष्कंलका अवतार नाम श्री माताजी को देता है।
यह हमें संकेत देता है कि वे कौन हैं। मैं सर्वशक्तिमान
परमात्मा श्री माताजी निर्मला देवी, जो कि निष्कलंक अवतार हैं
(ललित भण्डारी)
चैतन्य लहरी
22
ं)
5.
