॥ चैतन्य लहरी ॥ II क्र : १ व २ सन १९९५-९६ XXXXXXXXXXXX पुर ाम रा XXXXXXXXXXXX र आपण अत्यंत महान सहजयोगी होण्याची इच्छा करा, आपण एक जबाबदार सहजयोगी होण्याची इच्छा करा. आपण माताजीना पूर्णपणे शरण जाण्याची इच्छा करा. हे काही कटिण नाही. श्री माताजी निर्मलादेवी काली पूजा नोगावळा दि, ११ हिसेखर 1९८३ पंत २त्५त हर ्

 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA मय VAVAA श्री राजल क्षमी पूजा (दिल्ली ४ डिसें. १९९४) टोकाकडे गेलात तर हिटलरसारखा माणूुस आज आपण श्री राजलक्ष्मीची पूजा करणार आहोत. ती आता दुसर्या असतो की ज्याला आपल्या शेवटाची पर्वा नाही. फ्रें कोने स्पेनवर राज्ये केले. ज्यांना काही चारित्र्य नाही. ज्यांच्यात प्रजेपेक्षा ऊच्च सर्व राजांवर राज्य करणारी आहे. म्हणून येथे एक महत्वाची गोष्ट समजावून घेतली पाहिजे की आपल्या राजकीय प्रणालीमध्ये काही दोष आहेत आणि लोक न्यायाची जाणीव, सदाचार व लोककल्याणाच्या गोष्टी विसरले आहेत. आपण कोठे चुकलो की ज्यामुळे या सर्व गोष्टी विसरलो. हे फक्त भारत, जपान गुणविशेष नाहीत असे लोक आपल्या प्रजेचे कसे भले करतील ? हे शक्यच नाही. मी सांगू शकते की आमच्या देशात नावाजलेले राजे झालेत. कारण आमचा मोठा ठेवा आहे जेथे संतांनी खरोखर राजांना सन्मार्ग दाखविला जसे शिवाजीचे गुरु हे मोठे संत होते. जनकाचेही गुरु होते. प्रत्येकाचेच गुरु होते तसेच श्री रामाचेंही होते.पण ते सर्व खरे गुरु होते,त्यांचे जीवन ते संतांप्रमाणे जगले. आतून बाहेरून ते पूर्णपणे संत होते. ज्या ग किंवा इतर दुसरे देशही नाहीत, जेथे आपण समजतो लोकशाही आहे. आणि सर्वप्रथम विशेष महत्वाची बाव म्हणजे हे सर्व देश ज्यांना स्वातंत्र्य मिळाले. ते अशा देशांचे अनुकरण करतात जे महान, प्रबल, सत्ताधारी आहेत . जसे अमेरिका, रशिया, चीन, इंग्लंड, ज्यांच्याकडून विशेष कार्याची अशी राजांना आध्यात्मिक पाया होता. अशा राजांना प्रजेने पण अपेक्षा होती, त्यात ते कुठपर्यंत पोहोचले हे समजावून न घेता. स्विकारले. त्यांनी भाविक लोकांचाही मान राखला. इंग्रज केव्हां स आले आणि त्यांचे काय झाले मला माहित नाही आणि ना कधी त्यांची प्रशंसा केली. त्यावेळच्या संस्थानातील राजे व राण्यांना इंग्लंडच्या बाबतीत पाहिलं तर तेथील राजसत्ता पध्दती ज्याप्रकारे कार्यरत होती, ती पूर्णपणे धक्कादायक होती. असे वाटत होते की आपण कोणीतरी उच्चध्रू लोक आहोत क्रोमवेलसारख्या मंत्र्याला त्यांनी ज्याप्रमाणे वागणूक दिली ती आणि त्यांनी या इंग्रजी संस्कृतीचा स्विकार केला आणि अशा पाहून कोणी पुरातन काळातील लोकांची ही व्यवस्था आहे. राजा राणी नुसते क्रूरच नव्हते तर चरित्रहीन व वेजवावदार होते. ते कल्याणकारी अशा राजलक्ष्मी तत्वाला समर्पित नव्हते. प्रत्येक असे शिक्षण मिळाले आणि लोकांनाही आपण मागासलेले देशात खालच्या स्तरावरील लोक आहेत आणि ते लाकाच्या आधुनिक राण्या धुम्रपान व मद्यपान करू लागल्या. मला असे आले की इंग्लंडमघून आलेल्या गव्हर्नेसकडून त्यांना सांगण्यात आहोत अशी जाणीव होऊ लागली इंग्रजांनी इथल्या लोकांत कल्याणासाठी यत्न करतात. तसेच समुराईचा इतिहास वाचला अशी जाणीव निर्माण केली की तुम्ही मागासलेले आहात. तर तो सुध्दा घक्कादायक आहे. त्यांनी आपल्या शेवटाचा कधी विचार केला नाही.त्यांच्या वर्तनावरून त्यांचा प्रजेशी कुठल्याही काहीच माहिती नाही. इथल्या लष्करी लोकांतही याची लागण प्रकारे संबंध नव्हता असे दिसून येते. नंतर तुम्ही कम्युनिस्ट लागली अजनही लष्करांत इंग्रजी रितीरिवाज पाळले जातात. देशाकडे वळाला तर तेथेही तोच प्रकार. तेथे जे राज्यकर्ते लोकांना इंग्लंडविषयी माहिती आहे पण आपल्या देशाची नाही. तुम्हाला धुम्रपान, मद्यपान आणि नृत्य कसं करायचं याची अस्तित्वात होते ते सगळेच जुलमी होते. चैतन्य लहरी AYAAYAYAAAYA AAA (१) AAAAAA

 AAAAYA शिक्षणप्रणालीसुध्दा इंग्लंडमधून आली. आणि तिच्यावर इंग्लंड आई वड़ील त्यांचे मित्र आणि आमचेकडे येणारे अनेक लोक आणि पाश्चिमात्य जीवनाचाच पगड़ा होता. भारतातील गोष्टीबद्दल यांना मी चांगले जवळून पाहिले. त्यात अनेकजण शीख व कोणालाच चिंता नव्हती. औषधीच्या बावतीतही असे झाले. मुस्लिम होते. त्यांनी कधी पैशाचा लोभ दाखविला नाही. असे वैद्यांचे कोणी एक ऐकत नव्हते लोकांना ते जुनाट व मागासलेले करणे म्हणजे शुद्र गोष्ट आहे असे त्यांना वाटत होते. काही वाटत, राजसत्तेत आध्यात्मिक वर्चस्व असलेला हा एक मागणे जरुर नव्हते, जेव्हा तुम्हाला काय हवे, यावद्दल तुम्ही AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA हृदयापासून समाधानी असाल, तुमचे स्वातंत्र्य ते तुम्हाला कसे मिळाले. देशसुध्दा रसातळाला गेला. स्वातंत्र्य मिळायच्या आधी आम्हांला व्रिटीश लोकांशी लढा द्यावा लागला आणि लोकांत किती देशप्रेम होते. मला आठवते की आम्ही एक हॉकीचा सामना पहाण्यास गेलो होतो देशाकरितां कधी कसलाही त्याग केला नाही ते वर आले आणि आणि वडीलांच्या ज्या मोटारीतून गेलो होतो त्या मोटारीवर सञ्जन होते ते मागे पडले. जर तुम्ही शिवाजी महाराज किंवा पण आता लोकांकडे पहा, जे सतत मागे राहिले राणा प्रताप किंवा शालिवाहन पैकी कोणाचा इतिहास वाचला एक तिरंगा होता, काही शिपाई आले आणि आमच्या ड्रायव्हरला तर शक्तीची ज्याप्रकारे पूजन करत, त्याचे तुम्हाला नवल म्हणाले खाली उतरा आणि हा ध्वज काढून टाका. ड्रायव्हर वाटेल सर्व क्षत्रिय शक्तीचीच पूजा करत, धर्माचे त्यांनी कधीही खाली उतरला आणि म्हाणाला आधी माझा गळा कापा मग ह्या ध्वजाला हात लावा. आम्ही सर्व मुले त्याचेभोवती जमलो आणि हे सगळे पाहून ते शिपाई चकीत झाले व ते निघून गेले. सुक्ष्मरित्या बदलला किंवा मी असे म्हणेन जे लोक खालच्या अशा तहेचा उत्साह आणि देशभक्ती त्यावेळेला दिसली, पातळीवर होते ते वर आले. ज्यावेळेला आम्ही ब्रिटीशांशी झगड़त होतो, त्यांनी या देशाचे उल्लंघन केले नाही, आणि ह्या फाळणीमुळे लोकांचा दृष्टीकोन नुकतीच फाळणी झाली होती. माझे लग्न झाले होते मी तुकडे केले आणि आमच्यापुढे एक समस्या निर्माण केली. आणि स्वातंत्र्याच्या फळांचा आस्वाद धेण्याअगोदरच आपापासात आमच्या घराच्या बगीच्यात लोकर विणत वसले होते. मी माझ्या होणाऱ्या बाळाकरिता लोकर विणत होते तीन व्यक्ती माझ्याकडे आल्या आणि माझ्याकडे वघून म्हणाले आम्हाला झगडू लागलो, मला समजत नाही यावावत कोणास दोष द्यावा. जर ही फाळणी स्विकारली नसती तर कुठलाच प्रश्न रहाण्यासाठी तुमच्याकडील खोली मिळेल कां ? मी म्हणाले का उद्भवला नसता. पण त्यांनी हे स्विकारले बांगलादेशीय हे फार नाही. माझ्या वडिलांचे ते मोठे घर होतें. आम्ही निर्वासीत गरीब आहेत. ते जर भारतात राहिले असते तर त्यांची स्थिती आहोत, आम्हाला एक दोन महिन्याकरिता जागा हवी मी अधिक चांगली असती आणि पाकिस्तान तरी काय तो एक म्हणाले ठीक आहे. पलीकडे बाहेरील वाजूस छोटी खोली आहे वैराण देश आहे. जेथे कोठलेही कारखाने नाहीत आणि म्हणून तसेच लागून स्वयंपाकघर व बाथरुमही आहे. तुम्ही तेथे राहु ते नेहमी काश्मीरचा डांगोरा पिटतात. दुसरे काही नाही. तेथे शकता आणि तुमचा आम्हाला त्रास होणार नाही. आणि मी ां लोक आपापसात झगडतात इत्यादी. त्यामुळे तेथे प्रगती नाही. त्यांना ती खोली रहाण्यास दिली. संध्याकाळी माझे यजमान इकड़े एखादी आणिबाणी निर्माण झाली की लगेच जीवनाची आणि थोरले वंधु आले आणि माझ्यावर ओरडायला लागले. मुल्ये बदलतात. असे नाही की पश्चिमेत मूल्ये नाहीत पण युध्दाने ते लोक बाजूच्याच खोलीत होते. यांचे ओरडणे चालू, कुठल्या ते पुर्णपणे वदलले. त्याचप्रमाणे भारतात या लढ्यात ज्यांनी लोकांना तू ठेक्ले ? ते कोण ? कशाकरिता आलेत ? इ. मी आपले प्राण गमावले व जे काहीतरी चांगले करण्याकरिता पुढे म्हणाले ते काय करतील ? ते फारतर चोरी करतील. या घरात आले ते आदर्श समजले जात. नंतर लोकांची पूर्णपणे पाठ चोरी करण्यासारखे कारय आहे. ते निराश्रीत आहेत पण मला फिरवली आणि ते आत्मकेंद्रीत बनले. स्वार्थी झाले आणि ती चांगली माणसे वाटतात. माझ्या चैतन्य लहरीप्रमाणे ती चांगली वाटतात. ते म्हणाले नाही नाही, त्यांना बाहेर काढ मी ना स्वतःच्या कुटुंबावद्दल. संपत्ती जमविण्याकडे, येथील पैसा स्वित्झर्लंडमध्ये पाठविण्याकडे एवढीच त्यांना चिंता आहे माझे म्हणाले त्यांच्याकडे पहा, ते केवळ निराश्रित आहे म्हणून श्री राजलक्ष्मी पूजा (२)

 AAAAYAAYAAA AAAAAAAAAAAAAAA त्यांना हाकला म्हणतां कां ? मला वाटते, 'या देशात एक आमचा सन्मान आहे. तिने कदाचित ऐकले नसते मी म्हणाले नवी लाट आली, माणसाकडे जर पैसा नसेल तर त्याला काही तिला जे पाहिजे ते तिला द्या. मी जेव्हा उद्घाटनाला गेले, तिने मला पाहिले आणि तिला राहवले नाही. तिच्या डोळ्यातून अश्रु पाहिजे ज्याच्याकडे पैसा आहे. त्याच्यावर विश्वास न ठेवलेला आले. ती माझ्या पायाशी आली, म्हणाली, तुम्ही कशा आहांत ? लोक म्हणाले : यांनीच हा चित्रपट तयार केला आहे. ती मान नाही, त्याच्यावर विश्वास ठेवत नाही. खरं तर हे उलट वरा. या देशात ज्यांच्याकडे पैसा नाही ते जास्त प्रामाणिक असतात. त्यांच्यापेक्षा ज्यांच्याकडे पैसा आहे व लवाड आहेत. म्हणाली 'यांनी चित्रपट तयार केला ? तुम्ही मला का सांगीतले असं हे सगळे घडले, मी म्हणाले तर येथे कोणी रहाणार नाही. नाही. हे देवा असे म्हणून ती स्वतःल सावरु शकली नाही मी पाय रोबून उभी राहिली आणि त्यांना सांगीतले ते येथेच आणि रङू लागली, थांबवेच ना. मी म्हणाले आता पुरे तर ती राहतील ते गरीब लोक एक महिना तेथे राहिले त्यांना थोडे म्हणाली 'तुम्ही माझ्याकडून पैसे घ्या. मी सर्व चित्रपटावे पैसे अवघड़ वाटले असेल आणि त्यावेळेस काही संघटना अस्तित्वात देईन यांनी माझ्याकरिता काय केले नाही. त्यांनी माझ्याकरिता होत्या. जशा शीख लोकांच्या किंवा राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ इ. जे केले, दुसरे कोणी एवढे करणार नाही. तिने लगेच नव्-्याला त्यातील काही लोक आमच्या घरी आले आणि मला म्हणाले फोन केला आणि ते लगेच धावत आले. त्यावेळेस माझ्या बंधुना की तुमच्याकडे कोणी मुसलमान रहात आहे असे आम्हाला कळाले आहे. राहणार्यापैकी एक मुस्लीम होता. त्या लोकांना या नव्हते पण मी पूर्णपणे विश्वास ठेवला ते नेहमी म्हणते ते लोक विश्वास ठेवावा हे माहित व माझ्या यजमानांना लोकांवर कसा मुसलमानाला मारायचे होते. मी म्हणाले तुम्हाला असे कसे तुझा गळा दावतील ? बगैरे वगैरे का ? का ? ते लोक मला वाटले की येथे मुसलमान आहे. आम्हाला तशी वातमी लागली आहे.मग मी म्हणाले 'खोटं आहे , येथे कोरणी मुसलमान रहात नाही. मी त्यांना खोटे सांगीतले. ते मला म्हणाले ' का मारतील ? कशासाठी ? त्यांना सगळ्या गोष्टी विचित्र म बाटत, मला वाटतं ते बाबरत होते. कारण त्यांच्याकडे पैसे आम्ही नव्हते, मला वाटते ही शेवटाची सुरुवात आहे. तुमच्यावर कसा विश्वास ठेवायचा ? मी म्हणाले 'वधा मी कुंकु लावते आहे. मी हिंदु आहे. मी माझ्या घरात मुसलमान कसा आमच्या देशांत यानंतर पेशासाठी लढा चालू झाला. अनेक लोकांना याचा त्रास झाला. गरीबांना याचे काहीच वाटत ठेवीन, मी त्यांना स्वतः घावरते आणि आमच्याकडे तसा नव्हते. कारण त्यांना हे नेहमीचेच होते. जेवढे पैसे मिळत त्याचें कोणीही नाही. मी जरी खोट बोलत होते, तरी कसावसा त्यांनी ते जेवत व झोपून जात. त्यावेळेला मला समजले ज्या लोकांकडे माझ्या वोलण्यावर विश्वास ठेवला. त्यांनी रक्ताने माखलेल्या तलदारी आणल्या होत्या, यण मी घावरले नाही. मी अगरदी पैसा व सत्ता आहे, ते दुसर्या प्रत्येकाला घावरतात आणि झाली. आम्ही घावरलो. जे की माझी खुर्ची जाईल, पैसा जाईल, सत्ता जाईल, या सारख्या भितीमुळे ते सारखे बेचैन असत. समजा मी निर्धन आहे तर काय ? हे सर्व विचार लोकांच्यात फालणीनंतर येऊ लागले मी लहान असतांना, येथेच आमच्या अरधागतीला सुरुवात खडसाबून सांगीतले. माझ्या जागी कोणी असती तर सांगीतले असते की ते येथे आहेत , त्यांना घेऊन जा. नंतर त्या तिघांनी धर सोडले. त्यातील एकजण खूप मोठी अभिनेत्री झाली, दुसरा सत्तेवर होते तेही घावरले , मोठा कवी झाला तर तिसरा मोठा लेखक झाला. एकदा असे झाले की तरुण लोकांचा एक चित्रपट आमच्या वडीलांनी कधीही घराला कुलुप लावलेले नाही. ते घर काढायचा होता आणि मी त्याची व्हाईस चेअरमन होते त्यांना तसे मोठे होते पण कधीही त्याला कुलुप घातले नाही. त्या अभिनेत्रीस बोलवायचे होते. मी म्हणाले तिला माझे नाव आमच्याकडे एक सुंदर प्रामोफोन होता. एके दिवशी चोराने तो सांगू नका कारण ती मला विसरली होती. तिला जर माझे नाव पळवला. दुस्या दिवशी बडील म्हणाले त्याला संगीताची आवड समजले तर ती बळजबरीने हो म्हणेल, जेव्हा लोक त्या असेल म्हणून चोरला असेल पण त्याने रेकॉर्ड नेल्या नाहीत. अभिनेत्रीकडे गेले तर ती म्हणाली मला ठराविक रंगाची साडी, चप्पल व पर्स व काही रोख पैसे द्यावे लागेल. ते म्हणाले हा त्यांना खिजवण्यासाठी आई म्हणाली 'तुम्ही जाहिरात द्या, त्याच्याकडे काय आहे, त्याला या रेकॉर्डस् दिल्या पाहिंजेत. श्री राजलक्ष्मी पूजा ভ ি हड ाे (३) कैर

 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA VAVAAAA ज्याने हा ग्रामोफोन नेला असेल त्याने या रेकॉर्डस्ही घेऊन आई आहे, ती तुम्हाला विविध अलंकारांनी व कपड्यांनी जाव्यात. त्याच्यासाठी त्या उपलब्ध आहेत. त्यांना ते खरेच सुशोभीत करते. जनक हे राजा होते. त्यामुळे त्यांना सर्व प्रकारचे अलंकार व सुशोभित कपडे घालावे लागत व सर्व जेव्हा नचिकेत त्याचेकडे गेले जनकाला पाहून ते थक्क झाले. की माझ्या गुरुने मला जनकांकडे का पाठविले, आणि तेथे एक नृत्याचा कार्यक्रम होता वाटले," आपल्याकडे निदान पैसे तरी आहेत त्याजवळ तर काहीच पैसा नसेल आणि त्याला संगीत तर ऐकायचे! शेवटी ते तयार झाले नाहीतर तो गुन्हेगारांचा वकील किंवा राजकारणी तेव्हा काही करावे लागे. असता. ते म्हणाले हा राजा संत नाही. मग माझे गुरु यांच्या पायाला त्यावेळच्या राजकीय पुढाच्यांना अशी भावना होती की स्पेर्श कसे करतात ? राजा जनकालाही समजत होते नचिकेत आपल्याकडे जे आहे ते नसलेल्या लोकांचे राहणीमान कसे सुधारता येतील ? सगळ्यांनी सढळ हस्ते पैसा दिला. एक कशासाठी आला आहेस. नचिकेत म्हणाला 'मी इकडे कसला विचार करत आहे. राजा नचिकेतला म्हणाला 'तु येथे लक्ष्मीनारायण नावाचे त्यांनी आपला होता तेवडा सर्व पैसा आत्मसाक्षात्कार घेण्यासाठी आलो आहे ' राजा जनक म्हणाले एका विद्यापीठाला दान दिला. त्यावेळी जी जी काही कार्ये झालीत ती सर्व देणग्यातून झाली. आपल्या मुलाकरीता पसा सोपी गोष्ट नाही तो म्हणाला ठीक आहे, तुम्ही जसे म्हणता वाचवावा असे कधी त्यांना वाटले नाही किंवा कोट्याधीश तू माझे राज्य धेऊ शकतो पण आत्मसाक्षात्कार मिळविणे तसे मी करेन' म्हणून राजाने त्याच्या डोक्यावर साप ठेवला आणि त्याला झोपण्यास सांगीतले. पण तो झोपू शकला नाही नंतर ते स्नान करण्यास गेले आणि राजा नचिकेतला म्हणाला व्हावे असा त्यांनी कधी विचार केला नाही. जेवढा काही जवळ पैसा होता तो दान करावा आणि दुसऱ्याकरीता काहीतरी सत्कृत्य करावे म्हणून राजलक्ष्मीमुळे जी लोकांचे कल्याणच पहाते अशा लोकांना काही सांगायची जरुर नाही. ते आपलेच लागले की आग लागली आणि सर्व लोक पळू लागले. राजा 'ये आणि नदीत आंधोळ कर. नंतर लोक आले आणि सांगू कार्य आहे असे समजतात. लोकांचे जीवनमान वाढवावे यासाठी ते काळजी घेतात. हेच त्यांचे विचार असतात. पक्षीय काळजीत होता. नंतर तो म्हणाला आग इकडेच पसरत आहे जनक ध्यानस्थ होते आणि शांतपणे बसले हो. नचिकेत जरा राजकारण्यासारखे त्यांचे विचार नसत कोण वर येते आणि कोणाला ठार मारायचे. आणि हे कपड़े जळून जातीन, नचिकेत त्याच्या वस्तु वाचविण्यासाठी धावू लागला , पण तरीही राजा जनक ध्यानस्थ होते. नतर नचिकेत आला व त्याला तेथे एकही वस्तु जळालेली लक्ष्मी देवता ज़िचे राजकारणावर राज्यांवर अधिपत्य असते , तिचा पहिला परिणाम म्हणजे औदार्य. उदा. श्री महावीर दिसी नाही. तो फक्त लोकांचा भास होता. नचिकेत चकीत झाला. नंतर त्याला समजले आपले कुठे चुकते. तो ईश्वरी सत्तेबद्दल शंकीत होता. जनक हे राजे होते त्यांना आपल्या ध्यानात होते.त्यांच्या शरीरावर एकच कपडा होता. कपड्थाचा वरचा भागझडुपात अडकला आणि तो फाटला राहिलेल्या अध्ध्या कपड़्यातच ते निघाले. श्रीकृष्णांना त्यांची परिक्षा पहावयाची होती ते म्हणाले माझ्या अंगावर कपड़े नाही. मी आणि त्यांना ते दाखवायचे होते. जर माझे लग्न झाले आहे नग्न आहे'. ते एका भिक्षुकाप्रमाणे आले होते, तुम्ही तुमचा शक्तीचा कधीच विचार नव्हता, कारण ती अशा प्रकारची होती तर मंगळसूत्र घातले पाहिजे, ही परंपरा म्हणून जरुर आहे. ती चालीरिती आहे. परंतु ते अंतरात उच्च प्रतीचे संत होते जेव्हा कपडा मला द्या, तुम्ही राजवाङ्यात जाऊन परत कपड़े परिधान कर शकता ते म्हणाले ठीक आहे आणि तो कपड़ा तुम्हाला एखादा अधिकार दिला जातो. तेव्हा हे घडते. जसे मला दिला त्यांनी मग पानांनी आपले अंग झाकले व राजवाड्यात आश्चर्य वाटते सहजयोगात एखाद्याला प्रमुख बरनविले तर त्याला काय होते कळत नाही. हा सगळा भ्रम आहे. सहजयोगात कसल गेले पण जैन लोक त्यांचा मोठा नग्न पुतळा करुन त्यांचा येथे मग दुम्ही देवीचे पूजन करत नाही. पुढारीपण तो सगळा भ्रम आहे वाकी काही नाही. पण अचानक अपमान करतात. लोक उड्या मारु लागतात. हा अहंकार वाढविण्याचाच प्रकार आहे. आणि तो दूर करण्यासठी तुम्ही राजलक्ष्मीचे पूजन केले देवी ही श्री शोभा आहे. ती तुम्हाला शोभा आणते ती श्री राजलक्ष्मी फूजा ন ন (४)

 AAAAAAAA AAAA AAAAAAAeAA कोणी पाहिजे. ती तुम्हाला संतुलन देते. प्रथमतः हत्ती हे तिचे वाहन सामान्य माणूस आहे. अस एक प्रचंड व्यक्तीमत्व, दुसरा आहे. कुठल्याही स्त्रीला हत्तीवर आरूद होणे सोपे नाही. पण राजा असता तर रागावला असता आणि म्हणाला असता, "ह्या मी ते केले आहे. है न धावरता करणे सोपे नाही. संतुलित माणसाला मारा आणि हाकलून द्या पण तो राजा अशा तहेने दृष्टिकोन ठेवन ती अगदी ताठ बसते तिचे अनंत आशिर्वाद वागला. राजा जे बोलला ते वैशिष्ट्यपूर्ण होते कारण त्याला माहीत होते की तो माणूस नशेत आहे व शुध्दीत नाही. त्यामुळे तो म्हणाला 'तु उद्या ये मग मी तुला घोड़ा विकेन' है केवळ तुमच्यातील राजलक्ष्मी तत्वाशिवाय शक्य नाही, म्हणूनच तुम्ही आहेत. तिचा पहिला आशिर्वाद म्हणजे तुमच्यात प्रतिष्ठेचे रोपण होते. राजाची प्रतिष्ठा - राणी. ती जर राणी असेल तर एखाद्या वेताल स्त्रीप्रमाणे वर्तन करु शकत नाही. असे वागू शकता. परंतु आजकालच्या राजकारण्याचे बघा. ते कोणाला गोली वालतील. ठार मारतील व कैद करतील. तिच्या आशिर्वादाने तुम्हाला अशी प्रतिष्ठा लाभते जी प्रमाने ओथंबलेली असते, जी दुसर्याकरिता व्यक्त होणारे प्रम सगळ्या गोष्टी ते करतात. अशा लोकांना दुसऱ्यांना गुन्हेगार म्हणण्याचा काही अघिकार नाही. पण हे आपण स्विकारतो कल्याण साधते ज्यांच्यावर तीची दृष्टि पडते ते आशिर्वादाति की सध्याचा जमानाच असा आहे आणि अशा लोकाना आपण असते. असे व्यक्तीमत्व फक्त प्रेम प्रक्षेपित करते आणि लोकांचे होतात. तिची दुसरी कुठलीही अपेक्षा नसते तुम्ही राणीला काय देऊ शकता ? ती सर्व दृष्टीने परिपूर्ण आहे. तुम्ही तिला काय देऊ शकणार. सर्व राजकारणी लोक आणि ह्या सर्व राष्ट्राचे आपले राज्यकर्ते म्हणून स्विकारतो. राजलक्ष्मी जी आपल्या धर्माशी निगडीत आहे. एखादा अधर्मी असेल तर ती त्याला आशिर्वाद देत नाही. अधर्म काढून अध्यक्ष, ते सगळे लाचार आहेत. सतत मला है द्या, ते द्या टाकावा लागतो. ती धार्मिक लोकांचे सर्व प्रकारे संरक्षण करते. असे करत एखाद्या हावरट लोकाप्रमाणे करतात. असे लोक पण एखादा अधार्मिक असेल तर त्याला नाही वाचविणार, अशा प्रकारचे ईश्वरी तारतम्य एखाद्याकडे असावे,जेणेकरुन एखाद्याला काहीच करु शकत नाही. असे व्यक्तीत्व तयार होते की जे लोकांना आशिर्वाद देणारे ठरते आणि त्यांचे कल्याण करणारे ठरते. आणि येणार्या प्रत्येक माणसाची काळजी घेतात. हा या देवीचा आशिर्वाद आहे. दया दाखवायची, का एखाद्याला शिक्षा करायची, तर माणसात असं ईश्वरी तारतम्य पाहिजे.नाहीतर तो भोवतालच्या लोकांच्या हातातले खेळणं बनेल, आणि तुम्हाला शिकवतील एक आणि करतील दुसरेच, ह्या देवीचा दुसरा आशिर्वाद म्हणजे तुमच्यात उच्च प्रतीचा स्वभाव विकसित करणे आणि मोठ्या विनोद बुध्दीने माझ्या आईच्या गावात नांदगाव येथे एक माणूस होता. इतर लोक कसे आहेत ते जाणू शकता. एका राजाची कथा आहे, तो घोडयावरुन जात असताना त्याला एक दारुड्या त्याची योग्यांवर वरीच छाप होती. मी शांत राहिले. तो माणूस भेटला , आपल्या राजकारणाशी त्या दारुड्याची आपण तुलना राजकारणी होता, तो माणूस मला सांगत होता आपण हे करु शकतो. तो दारुङ्या त्या राजाला थांबवतो आणि म्हणतो करायला हवे. मी म्हणाले ठिक आहे. नंतर ३ किंवा ४ "मला तुझा घोडा विकत पाहिजे". तेव्हा दुसरे लोक म्हणतात विद्यापीठातले प्राध्यापक माझ्याकडे आले, मला म्हणाले की अरे तुला तो राजा आहे हे माहीत आहे का ? "मला "माताजी, तो माणूस राजकारणी आहे, जरा संभाळून रहा. माहित आहे , तो राजा आहे, मला त्याचा घोडा विकत हवा तो अतिशय वाईट आहे. जरा संभाळून रहा". मी म्हणाले " आहे" राजा उत्तरतो " आज नाही पण तुला तो उद्या विकत तुम्हाला ह्या माणसावद्दल काव माहिती आहे ?" ते म्हणाले तो राजकारणी आहे" मग मी म्हणाले असे बरेच राजकारणी देतो. आणि राजा निघून जातो. दुसर्या दिवशी त्या माणसाला लोक आहेत. ते म्हणाले तो चांगला माणूस नाही, मी म्हणाले बोलवण्यात आले. तो माणूस वाकत आणि हात जोडत आला. राजा त्याला म्हणतो "तू माझा घोडा विकत घेणार होता त्याचे काय झाले ? मला तो तुला विकायचा आहे". तेव्हा तो माणूस " तुम्हाला सांगते. तो माणूस एका ब्राम्हण याईवरोबर पळून गेला आणि तो स्वतः ब्राम्हण नव्हता. त्यांच्यावद्दल आता बसा, मी आणि हा त्याचा मुलगा आहे. आणि त्याने किती लोकांना म्हणाला "काल जो घोड़ा घेणारा होता तो मृत झाला. मीं एक श्री राजलक्ष्मी पूजा (५)

 AAAAAAA फसवले आहे ते मला माहित आहे ": ते सगळे चकीत झाले. आहे. तो अतिशय क्षमाशील दयावान आणि त्याची स्परणशक्तीही आई तुम्हाला हे सर्व माहित आहे ?" मी म्हणाले " हो, बरीच आहे. म्हणूनच ती हत्तीवर स्वार आहे. ती तेथे दिखाऊपणा करण्यासाठी वसलेली नाही. ती उंचीवर सगळीकडे काय चालले हे वघण्यासाठीच वसलेली आहे. म्हणूनच राजाला उंच आसनावर वसवतात. त्या दिखाऊपणासाठी वसवलेले नसते. त्याचे कारण असे की त्या स्थितीवरून आपण दुसऱ्यांना चांगले समजू शकू, आपण दुसर्यांवर नजर ठेवू शकू, जर कोणाला बढती मिळाली तर ते ती जागा आपलीच आहे असे समजतात हे सगळे जेव्हा तुमचा मेंद्र उलटा होतो तेव्हा येते. हे तर्कशुध्द कसे असू शकते ? जर तुम्हाला सिंहासन दिले तुम्ही AAAAAAA मी त्याला जाणते". "मग तुम्ही त्याला तुमच्याकडे का येऊ दिले ? " मी म्हणाले "तुम्ही नाराज आहात.पण हे खरोखर चांगले झाले तो माझ्याकडे आला कारण त्याने बन्याच लोकांना चास दिला आहे आणि मी त्याला आता ठिक करेन" काही लोक त्याच्यावद्दल विचार करत की त्याने बरेच काही मिळवले आहे. तर काही सांगत की त्याच्यापासून जपन रहा आणि तेही त्याच्याजवळ कारय आहे हे न जाणता. पण अशा ठिकाणी तारतम्य पाहिजे. जर राजाला ही बुध्दी नसेलतर तो सञ्जनांना शिक्षा करेल आणि दुर्जनांना मदत करेल. त्याच्यावर बसा, पण है सिंहासन तुम्हाला काही देणार नाही. राजाने नेहमी विचार करायला पाहिजे की तो ह्या सगळ्यांवर जेव्हा तुम्ही स्वार्थी होता तेव्हा हे तारतम्य नाहीसे होते. ? कारण तो राजा आहे. त्याने असा विचार उपकार करतो का करायला हवा की ह्या सर्व गोष्टी महत्वाच्या आहेत कारण त्याच्यामध्ये काहीतरी कमी आहे. म्हणून मग ते जेव्हा राज्य करायला लागतात तेव्हा निरुपयोगी अशा गोष्टी परिधान संगळ्यात महत्वाची गोष्ट म्हणजे तुमच्या शक्तीशी तुम्ही निराबाधित असले पाहिजे. मग राजलक्ष्मीने कसली चिंता करायची ? काही लोक लोकांना बळजवरी करून सांगतात की हे असे आहे. आणि आपण जगात सर्वोच्च आहात. ते फैक्त स्ताम करतात. त्यांची प्रतिष्ठा, सर्वकाही केवळ शोभेच्या वस्तु माजवतात. आणि राजकारण्यांचे स्तोम माजवतात, मग त्यानी असलात आणि आम्ही राजे आहोत है दर्शविण्यासाठी त्यांना असे वाटते आपण खुप मोठे आहोत. मग निवडणुकीनंतर मकट प्रदान केला जातो. गळ्यात चालण्यास माळा दिल्या जातात. आणखवी काही गोष्टी धारण करतात कारण ते राजे आपण कशासाठी उभे राहीलो होतो हे त्यांना समजत नाही. आहेत. या गोष्टी त्यांची आमूषणे नाहीत पण राजाने धारण केल्यामुळे त्यांना शोभा येते, उदा.रस्त्यावरील एखाया उपटयुंभाला स्वतःबद्दलची प्रतिष्ठा आणि स्वतःचे ज्ञान असेल तर तुम्हाला समजते आपण कोण आहोत. तुम्ही मला काहीही. सांगा, काहीही म्हणा. मी ते करेन, हा दिवा आहे. जर मी धरून आणले जो अर्धयोटी उपाशी असा भिकारी आहे. आणि पोषाख राजाचे सर्व अलंकार घाला आणि राजाचा आदीशक्ती आहे, तर काय ? जर तुम्ही राजा आहात. राजा त्याला आहात, मग काय ? जर तुम्ही ढोगी असाल तर तुम्हाला पतंल चढवा आणि त्याला मंचावर उभे करा. हे पाहून प्रत्येकजण पोट धरुन हसू लागेल, कोणासही तो राजा बाटणार नाही, कारण त्याच्यात ती प्रतिष्ठा, तो चेहरा तसे शरीर तसे त्याचे विचार तुमचा अहंकार जाणवेल. पण तुम्ही खरोखर राजा असाल तर तुम्हांला ते जाणवणार नाही. जर तुम्ही देवीच्या कृपेत असाल तर ह्या गोष्टीचा तुम्ही आनंद घ्याल, बाकी हे सर्व काही नाही. की शहाणपण नाही. तो कसा राजा बनू शकेल ? एक राजा मग तुमच्याकडे हिरे असोत, सोनं असो वा चांदी असो काही तोता. त्याने स्वतःसाठी रत्नजडीत जोडे केले. तो किती वेपट होता. त्याचे जोडे पाहून माणूस असा कसा विचार करु शकतो ? त्याच्याकडे वघून फरक पड़त नाही. तो एकदम यावळट वाटत होता, आजच्या ॐू काळात अशा गोष्ट्री अनेक बावळट लोक करत असतात मला गोष्टीचे महत्व आता आपल्याला है समजले पाहिजे की लोकानी ग्रंथांचा गैरवापर कसा केला ठिक आहे. राजलक्ष्मी घोड्यावर स्वार त्याबाबत फारसे गम्ब वाटत नाही. त्यांना या वाटते. त्यांच्याकडे ती नसेल तर विकत घेऊन ती धारण आहे, म्हणून ह्या लोकांकडे मोठ्या मोटारी आहेत. करतील एकदा एक गृहस्थ गळ्यात हार घालून माझ्या ती हत्तीवर स्वार होते कारण तो सगळ्यात उंच प्राणी कार्यक्रमात आले मी विचारले की तुम्ही हा हार घालून का श्री राजलक्ष्मी पूजा AAAAAA (६) AAAAAAAAA

 AAAAAAAAAA NAAAAAAAAAAAA माहित होते की सीता पवित्र आहे. तरी त्यांनी तिला पाठविले त्यांनी तिला पाठवले कारण त्यांना त्यांची (आदर्श) राजाची फिरता ? लोकांनी मला हा हार घातला म्हणून मी तो तसाच ठेवला. आम्ही भारतीय कोणीही दिलेला हार घेत नाही. आणि हार घातला तर लगेच काढून ठेवतात याला अपवाद फक्त प्रतिमा दाखवायची होती आणि त्यांनी तिला पाठवले. पण तुम्हाला आता असे दिसेल की कोणाचा तरी भाऊ किंवा वहीण अमेरीकेत असेल आणि त्याच्या काकाने मोटे घर बांधले, एक स्त्री माझ्याकडे आली आणि म्हणाली 'मला या आईकडे जास्त पैसे नाहीत. मग संगळे म्हणतील तो फार पैसा देवाचा. देवाला ते हार धालतील. ा भारतीयांदद्दल समजतच नाही. मी एक हार विकत घेतला आणि पैसा करतो आणि आपला पैसा फालतू गोष्टीत खर्च करतो. माझ्या गळ्यात घालून रस्त्याने जात होते, तर ते माझ्याकडे आणि तो त्याचा दिखावा करतो. सगळेच असे म्हणतील पण बधून हुसत होते. पण तुम्ही भारतीयच यातील गम्यता जाणू शकता. तुम्ही कोणी देव नाहीत की घेतला एक हार घातला त्याच्या तोंडावर त्याला कोणी असे म्हणणार नाही, तुम्ही फक्त योग्य स्वभावाविषयी विचार करायला हवा. गळ्यात आणि निधाला, मूळतः तुम्ही ती व्यक्तीअसावी जी मूलतः राजा आहे, ज्याला राजलक्ष्मीचे आशिर्वाद आहेत. ती हा दुसरा मुद्दा की प्रत्येक राज्यकारण्याच्या मागे ३/४ त्या व्यक्तीकरिता काय करते. ती काय करते ते म्हणजे ज्या पाठीराखे हवेत नाही तर तो राजकारणी नाही. जसे आपल्याकडे लोकांवर तो राज्य करतो त्यांच्या हृदयावर त्याचे नाव कोरले पूर्वी नवाब असत ज्यांना १६५ बायका होत्या. त्याने विचार जाते. ती स्वतःच्या हाताने ते लिहीते. लोक त्याची शोभा केला मला जर १६५ वायका नसतील तर लोक मला नवाव स्विकारणार नाहीत. तुमच्यात हा दुसरा कमीपणा आहे की तुमच्याभोवती एकतरी स्त्री असावी. मग लोक आपल्याला याढवतात आणि त्याचे गुण आपल्या आत बिंबवतात. राजलक्ष्मीचा दुसरा आशिर्वाद म्हणजे ती त्या देहाला एक गुणविशेषांक ज्यातून चैतन्य वाहते ते प्रदान करते. ती गेले आता सत्ययग आहे. या सत्ययुगात हे निश्चीत समजा की म्हणतील की काय बलवान माणूस आहे हा, आता है दिवस माणसे स्वार्थी नसतात, स्वतःबद्दल कधी जाहीरात करत नाही, ज्याला राजलक्ष्मीची कृपा नाही तो जेलमध्ये जाणार, त्याला आपली खर्ची सोडावी लागणार, स्वतःची टिमकी वाज़वत नाही पण ते जिथे आहेत तेथेच असतात व दाखवू शकतात, आमच्या काळात असे वरचे लाक तो फेकला जाईल किंवा जसे लोक म्हणतात दोनदा मरेल तो धुळीला मिळेल खरे तर त्यांचे त्यांची झालेत कदाचित लोकांनी त्यांना स्विकारले नसेल नामोनिशानही नसेल नवीन तट्ट आता उड्या मारु लागले आहे. आणि जे काही परिणाम होतील ते त्याला भोगावे लागतील. , पितळ उघडे पाडले पाहिजे, ज्या काही त्यांनी युक्तवा केल्या पण काही झाले तरी ज्यांची नावे लोंकांच्या हृदयात लिहली गेली ती ही माणसे होती ज्यांना या राजलक्ष्मीचे आशिर्वाद होते. जी राणी सत्यवान आहे आणि जिला राजलक्ष्मीचा आशिर्वाद आहे ती लोकांच्या हृदयात वास करील. सत्ययुगात ी असे घडेल ही मला खात्री आहे. पण सहजयोगातही मला दिसते मोठा बाऊ करु नये. देशातून की लोक राजकारण करतात. मी चरकीत होते. लोकाना प्रत्येक राज्यकर्त्याने समजले पाहिजे की तो पैसे जमा करण्यासाठी नाही, त्याने त्याचा पैसे मिळवायचे असे त्याने काही करायचे नाही. त्याने त्याला त्रास देणार्यांवर रागवू नये पण मग त्याने काय करायचे ? तिकडे व तिकडच्या गोष्टी इकडे सांगाव्या. ते असे दाखवते त्याने असे ऐकले पाहिजे की मी इकडे एक चांगला माणूस की माणूस सहजयोगी असेल म्हणून आहे. त्यांने त्याच्या मरणानंतरच्या प्रसिध्दीची काळजी तो सगळ्यांना सामावून घेईल कारण त्याच्यात सामुहीकता केली नाही पाहिजे. पण प्रत्येकाने आपल्या प्रतिष्ठेला धक्का असते. कोणत्याही गोष्टीसाठी सामुहीकता तोडणे हे त्या राजकारण म्हणजे असे वाटते की गट करावे इकड़च्या गोष्टी य तुमच्यात सामुहीकता नाही. जो लागणार नाही असे बवावे. उदा. श्री राम हा कल्याणकारी राजी माणसाला तसेच इतरांनाही धोकादायक असते. होता प्रश्नच नाही. पण कोणीतरी त्यांना आव्हान दिले की जर तुमची पत्नी रावणाकडे होती तर ती पबित्र कशी ? त्यांना तर आता तुम्ही दैवीराज्यात प्रवेश केला. तुम्ही आता श्री राजलक्ष्मी पूजा নি (७)

 AAAAAAAAAAAAAAAAAAA सर्वशक्तीमान देवाच्या न्यायालयात बसला आहात. अर्थातच साडी होती पण जेव्हा जेव्हा मी बाहेर जात तेव्हा सिल्कची साडी बापरत होते. पण कोणालाही ते दिसले नाही. फक्त माझ्या यजमानांना माहीत होते. आता तुम्ही मला इतक्या साङ्या दिल्यात की मला वाटते परत एकदा द्रौपदी वस्त्रहरण होईल तुम्ही त्यातील एक आहात म्हणून तुम्हाला नीट बसले पाहिजे. नीट कपडे घातले पाहिजे. तुमची जागा घेतली पाहिजे. आपण नीटनेटके पाहिजे कारण आपण सहजयोगी आहोत. तुम्ही आता साधारण नाही तर कोणीतरी विशेष आहात. तुम्ही स्वतःला आणि मी त्या साड्यांचा उपयोग करेन. नाहीतर मग साड्यांचे राजलक्ष्मीचे इतके सुंदर माध्यम बनवा की जेव्हा लोक तुम्हाला ढिगावर ढिग लागतील आणि मी त्या कोठे वापरेन ? पण बघतील ते तुम्हाला मत देतील आणि तुम्हीं जगावर राज्य कोणी ऐकत नाही. मी म्हणते मला कोणी भेटवस्तू देऊ नका मला काही नको. ते म्हणतात तुम्ही आम्हाला कुठलीही कराल भेटवस्तू देऊ नका". पण मी म्हणते, "मी तुमची आई आहे मला तुम्ही राजकारणात किंवा राजकारणाच्या वाहर मी दिले पाहिजे पुण तुम्ही ऐकत नाही. तुम्ही म्हणता पडावे असे वाटत नाही. तर असे वाटते की तुम्ही प्रथमतः राजलक्ष्मीचा आशिर्वाद घ्या. तेव्हाच तुम्हाला आपल्या देशात आम्हाला हे देण्यात आनंद मिळतो. आता मला विचार करावा लागतो की तुम्ही मला काय देणार ? की मी ते सहयजोगाला काय चांगले काय वाईट ते समजेल. आपल्याला कार्य करावे हेईन त्वाचा उपयोग कारय ? मला ते नको, कृपा करून भेट लागेल कशासाठी करावे लागेल? आपण राजकारणात का देप करमी करा जेथे मी जाते तेथे मला भेटवस्तू देतात. जर आलो ? आपल्याला काहीतरी ठरवावयाला पाहिजे. आपले कोणाला मूलगा झाला तर भेट, जर लग्न झाले तर भेट चित्त आपल्यापेक्षा दूर कोठे जाते.जसे मला काही लोकांची पत्रे मिळतच चालले माझी ३ वांधलेली घरे गोदामे झाली आता चौथे येतात माझी आई आजारी, माझे वडील आजारी असे लोक घर पण तेचहोईल. तेथे रहायलाही जागा नाही. काही करु शकत नाहीत. तुम्हाला आनंद मिळतो ठिक आहे. एक साडी वर्षाला ठिक, आमच्या देशात जेव्हा स्वातंत्र्यलढा सुरु झाला तेव्हा आम्ही आमचे शिक्षण सोडले, मित्र सोडले , सगळे तरुण होते. तम्ही खप प्रेम करता आणि मीही तुमच्यावर प्रेम करते. प्रेमात सगळ्यांनाच वाटते की आपण काहीतरी द्यावे. ह्या बाह्यातल्या आता जर तुम्हाला खरोखर राजकारणात जायचे असल तर गोष्टी फक्त तुमचे प्रेम दाखविण्यासाठी आहे. अआता आजच्या म्हाला राजलक्ष्मीचे आशिर्वाद हवेत आणि त्यासाठी तुम्हाला जगाचा विचार करा. किती जग जबळ आलेआहे ते लौकॉनी स्वतःला एक प्रतिष्ठीत आणि जाणकार वनले पाहिजे. हा विचार करायला हवा. आता मी सगळ्यांशी बोलून कंटाळले आता मध्य मार्ग धरा म्हणजे मग खुप छान होईल. जेव्हा आपल्यात राजलक्ष्मीचे तत्व जागृत होते तेव्हा आपण पूर्णपणे बदलतो. आपले विचार स्वत:वरुन सामुहिक होतात. आपण स्वतःवे अस्तित्व विसरुन जगाशी एकरूप असे लोक वर येवोत. मी तुम्हाला हृदयापासून आशिर्वाद देते की प्रत्येक देशात होतो. आपण स्वतःविषयी विचार न करता जगाचा विचार करतो. तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की मला काय पाहिजे याचा विचार मी करत नाही. किंवा माझ्यासाठी काय खरेदी करायचे याचा पण नाही. तुम्हीच माझ्यासाठी सर्व आणता एकदा आमच्या ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद. घरातील सगळ्या वस्तु चोरीला गेल्या. सगळ्या साइ्या चोरीला गेल्या आणि आम्ही विकट परिस्थितीत सापडलो, माझे यजमान है प्रतिष्ठीत सरकारी नोकर होते. आणि त्यांचे कपडे तयार करता करता माझी परिस्थिती बिकट होत होती, मग जवळजवळ ७ वर्षे मी फक्त एकच साडी वापरली. माझ्याकडे एक कॉटनची श्री राजलक्ष्मी पूजा AAANAAAAA AAAAAAAAAA (८)

 AAAAAAY AAAAAAVAA AAAAAAAAAAAAAAAS न कु महाकाली पूजा लोणावळा दि. १९ डिसेंबर १९८३. (इंग्रजी अनुवाद - निर्मला योग मार्च-एप्रिल १९८३) आपली इच्छा कुणावर लादू नये. आज प्रथमतः आपण सर्वांनी आपली इच्छा आपल्या मनामध्ये प्रस्थापित करावयास पाहिजे की आम्ही सर्व जण तुम्हाला जागृती मिळाल्यायर लगेच पहिला अडथळा येतो साधिक असून आम्हाला आमची प्रगती करून प्रगल्भता ते म्हणजे तुम्ही प्रथम तुमच्या कुटुंबाचा विचार करता. तुम्ही मिळविली पाहिजे. आजची पूजा ही सर्व विश्वासाठी आहे. ह्या विचार करावयास लागता की, माझ्या आईला ते मिळालं नाही माझ्या बडीलांना ते मिळाले नाही, माझ्या बायकोला ते मिळालं इच्छेने सर्व जग प्रकाशित झाले पाहिजे. तमचे इच्छा इतकी तीव असावी की, तिने महाकालीची म्हणजे आत्म्याला मिळविण्याच्या शुध्द इच्छेच्या चैतन्य लहरी सोडल्या पाहिजेत, ती खरी इच्छा , नाही, माझ्या मुलांना ते मिळालं नाही, तुम्ही हे लक्षात ठेवलें पाहिजे की, ही नाती भौतिक आहेत, संस्कृतमध्ये त्याला लौकिक असा शब्द आहे. ते अलौकिक नाहीत, ते अँहिक वाकी सर्व इच्छा मृगजळासारख्या आहेत.ईश्वराने तुम्हाला खास करून प्रथम इच्छा व्यक्त करण्यासाठी व नंतर त्या पावित्र्याची नात्याच्या पलिकडचे नाहीत. हे संबंध लौकिक आहेत आणि है प्रखर इच्छा प्राप्त करून घेण्यासाठी निवडले आहे तम्हाला सर्व जगाला शुध्द करावयाचे आहे. फक्त साधकांना नाही तर जे पाश है लोकिकच आहेते. तेव्हा तुम्ही जर ह्या नात्यातच देते. तो चालू साधक नाहीत अशांसाठी ज्याच्या पलिकडे काही नाही त्याला गुरफटला गेलात तर महामाया तुमचा हा खेळ तुमचा खेळ तुम्हाला हवा तेवढा चालू राहतो. लोक माझ्याकडे म्हणजे आत्म्याला मिळविण्याच्या इच्छेचे वलय तुम्हाला या त्यांच्या नात्याच्या मंडळींना घेऊन येतात. सरते शेवटी त्यांच्या विश्वाच्या भोवती निर्माण करावयाचे आहे. हेलक्षात येते की ही फार मोठी चुक त्यांनी केली. आपल्या इच्छेशिवाय हे विश्व राहिले नसते ही परमेश्वरी इच्छा आयुष्यातील अत्यंत मोलाचे क्षण तास वर्ष य शक्ती अशा हीच आदिशक्ति होय. ही सर्वत्र पसरलेली शक्ती आहे. हीच ती लोकांवर वाया गेलेले आहेत की जे माताजींचे लक्ष वेधून आपणा सर्वांच्या ठिकाणी असणारी कुंडलिनी होय. कुंडलिनी घेण्यास अपात्र आहेत फक्त एकच इच्छा आहे आणि ती म्हणजे आत्मा होय. जेवढ्या लवकर कळेल तेवढ बर की तुमच्यात तुम्हाला या शिवाय असणारी कुठलीही इच्छा ठेवल्यास कुंडलिनी वर ही इच्छा असेलही आणि कदाचित तुमच्या लाकिक नात्याच्या चढत नाही. कुंडलिनीला जेव्हा समजते की ही इच्छा जिच्याकडून पूर्ण होणार आहे. अशी व्यक्ति साधकाचे समोर लोकांत नसेलही परंतु त्याने काही फरक पडत नाही. आहे. तेच्हाच ती जागृत होते. जर तुम्हाला इच्छाच नसेल तर च ती निर्माण करू शकत नाही. सहजयोग्यांनी , " ज्यावेळी ख्रिस्ताला सांगीतले की तुमचे बंधू व भगिनी कोणीच माझे वंधु कोण बाहेर थांवलेले आहेत, तेव्हा ख्रिस्त म्हणाले श्री चैतन्य लहरी (९)

 AAAAAAAYAAAAAAA ल्यांना माझ्या डोक्यावर बसवू नये. माझ्या भगिनी कोण ? तेव्हा लोकांनी है जाणले पाहिजे की जे आपल्या घरगुती कटकटीमध्येच अडकून पडतात आणि आता आपल्यातील ही इच्छा की जी महाकालीची शक्ति दृ्गोचर होत आहे, आपल्याकडे बच्याच मार्गानी येत असते. माझे लक्ष वेधू इच्छितात. तेव्हा तुम्ही हे लक्षात ठेवा की मी फक्त त्यांच्याशी खेळत असते. त्याचा त्यांना काहीच फायदा नाही. तुमच्या प्रगतीकरिता तुम्ही तुमच्या नात्यागोत्याच्या जस मी तुम्हाला पहिल्यांदाच सांगीतले की. तुम्हाला जागृतीं लोकांतील इच्छा काढून टाकली पाहिजे. ही फार महत्वाची गोष्ट मिळाल्यानंतर तुम्ही सहयजोगी असल्यामुळे आपल्याला आहे. महाकालीची शक्ति प्रस्थापित करण्यासाठी हैे सर्वांत पहिले नातेवाईकासाठी काहीतरी करावे असे वाटणे. त्यांनंतर दसरी तत्व आहे. विशेषतः भारतातील लोक हे त्यांच्या कौटंविक इच्छा आपल्यामध्ये येते ती म्हणजे, आपल्या नातेवाईकांना वरे करावे. तुम्ही स्वतःला जाणून ध्या आणि तुम्ही वघाल की तो फार मोठा जीवनात फार अडकलेले असतात आणि म्हणून इतरानाही तसेच वाटते. तेव्हा महारोगापासून ते क्षल्लक सर्दीपर्यन्त जो काही बास असेल त्यांना असे वाटते की, ते प्रश्न होयून बसला आहे. जर तुम्ही एका व्यक्तिला जागती दिली तर तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की, तिचे सर्व नातेवाईक, भुतांचा आईकडे आणावे आणि कुटुंबातील सर्व कटकटी माइ्यापर्वन्त आणतात. अत्यंत साध्या गोष्टी म्हणजे गर्मारपण किंवा साध्या समुदायच आहे. एकदा तुम्ही एका व्यक्तीला जागृती दिली की, तुम्ही अडचणीत पडतात, आणि सर्व भुतं हळूहळू पुढे [संरतात आणि मला छळण्यासाठी प्रयत्न करतात त्यात माझी शक्ति शिका , की ज्या अत्यंत नैसर्गिक असतात तुत्या तुमच्या चित्तात आणल्या जातात तर तुमच्या चित्तात जर त्या आहेत विनाकारण वाया जाते. आणि त्याचा तुम्हाला काही उपयोग तर मी म्हणेन की, होऊ दे तुमचेच, बधा तुमचे प्रश्न सोडवता होत नाही. तुम्हाला असे झाले म्हणजे कळेल की ही वांगली गोष्ट नाही जर तुम्हाला वेळ वाया दबडावयाचा यतात की ?पण जर तुमच्या चित्तात ते नसतील तर ते माझ्या असेल तरा मी तुम्हाला वाया घालवू देईन, परंतु जर तुम्हाला तुमची उन्तती यित्तामध्य असतात. तुम्ही त्यांना माझ्यावर सोपवा, मी त्यांना करावयाची असेळ तर ही भौतिक नातीगोती असन ही काही वघून घेईन, पण है दुष्ट चक्र आहे. मनातील अत्यंत सुक्ष्म विचार आहे की "ठिक आहे माताजी, आम्ही आमच्या शुध्द इच्छा नाही, हे तुम्ही लक्षात ठेवले पाहिजें. चित्तातून काढून टाकलं, आता तुम्ही त्यांच्याकडे लक्ष द्या. परंतु हा काही मार्ग नाही. आपल्यात फक्त एकच तीव्र इच्छा असली तेव्हा तुमची शुध्द इच्छा ही भौतिक इच्छेपासून वेगळी पाहिजे आणि ती म्हणजे मी आत्मा झाला आहे का ? मी माझे करण्याचा प्रवत्न करा. ह्याचा अर्थ तमुम्ही तुमचे कुटुंब सोडा ध्येय गाठले आहे कां ? मी भौतिक इच्छावर मात केली कां ? असा नाही. तुम्ही तुमची आई सोडा, बहीण सोडा असा नाही. स्वतःली शुध्द करा. एकदा का तुम्ही शुध्द करु लागला की जे परंतु तुम्ही इतर जणांना बघता तसेच त्यांना साक्षी स्वरूपात काही गळून पडेल तिकडे लक्ष असते. हे फक्त आश्वासन आहे राहून पहा की खरोखरच त्यांना आंतरिक इच्छा आहे की नाही. पण खात्री नाही.जर ते माझ्या चित्तात येणे पात्र असतील तर ती असेल तर चांगलीच आहे. ती तुमच्या नात्याची मंडळी आहेत म्हणून काही त्यांना अपात्र ठरवायचे नाही. दोन्हींकडून त्याचेकडे मी बघेन, जरस मी माझ्या चित्ताला महत्व देते तसे ते लागू पडते, जसे ती नात्याची आहेत म्हणून लायक आहेत तुम्ही पण महत्व दिलं पाहिजे. मला वाटतं की मी माझ्या असे नाही. त्याचप्रमाणे त्यांना, , नात्याची आहेत म्हणून चित्ताला महत्व देते त्याच्यापेक्षा कितीतरी जास्त तुम्ही तुमच्या वाळीतही टाकू नये. सहजयोगात तुमची इच्छा, शुध्द इच्छा चित्ताला दिले पाहिजे. कारण बन्याचशा गोष्टी मी माझ्यातच असली पाहिजे. तुम्हाला कित्येक गोष्टीमधून वाहेर पडायचे घडवू शकते. कारण सर्व काही माझ्या चित्तात आहे. आहे. परंतु जे लोक कुटुंबात गुरफटलेले आहेत त्यांनी आपल्या पण तुम्ही मात्र तुमची इच्छा भौतिक कटकटीमधून नातेवाईकांवर सहजयोगाची जवरदस्ती करु नये कमीतकमी महाकाली पूजा AAVA (१०) ন AAAAAY

 रु AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA ज्याला सुरुवात झाली आहे आणि तुम्ही भाझे हात आहात.त्या काढून शुध्द करण्याचा प्रयत्न करा. जैव्हा तुम्ही ती त्याच्याही पुढे न्याल तेव्हां तुम्ही विचार कराल माताजी आपल्या सहजयोगात तुमची काय जयावदारी आहे ? तुम्हाला परमेश्वरी र कार्य करावयाचे आहे आणि परमेश्वराविरुध्द असणाऱ्या . देशाच्या अडचणीचे काय ? वरं, मग तुम्ही तुमच्या देशाचा नकाशा मज़जवळ द्या म्हणजे संपल त्यात सर्व काही आलं. प्रवृत्तीशी सैतानी प्रवृत्तीशी तुम्हाला लढा द्यावयाचा आहे. पुढे तुम्ही तुमच्या कुटुंबाविषयी आता जबाबदार नाही. आणि जे आता स्वतःला शुध्द करा. तुमची जी इच्छा असेल ती सोडून द्या, आणि तुम्ही एकदा का शुध्द झालात कि तो भाग तुमच्या आहेत ते अर्धवट सहजयोगी आहेत. मी तर म्हणेन की, ते चित्ताहारे व्यापला जाईल. हे फार समजून घेण्यासारखें आहे. अगदीच निरुरूपयोगी असून कामातून गेलेले आहेत, असे सर्व तुम्ही जेव्हा त्याच्या बाहेर जाल तेव्हाच तुम्ही त्याच्यावर जण गळले जातील. त्यांच्या कुटुंबांनाही ब्रास सोसावा लागेल उजेडाचा झोत फेकू शकाल पण तुम्ही त्यातच रहाल तर तो आणि मला माहित आहे की, ते असच घडणार आहे. कारण आता शककीअशा तहेने एकत्र येत आहे की, त्यातून उजेड लपला जाईल. तेथे उजेड फाकणार नाही. तुम्हाला त्या इच्छेच्या पलिकडे गेले पाहिजे, तुम्हाला इच्छा झाली की, निवडीला सुरुवात होईल. तुम्ही आत्मा बनला पाहिजे ही प्रत्येकवेळी तुम्ही तिचेवर मात करून जो तुमचा प्रश्न मी स्वतःवावतची तुमची जवावदारी आहे. सहयजोगाबावतची सोडवावा असे तुम्हाला वाटते, त्याचेवर तुम्हाला प्रकाश जबाबदारी म्हणजे तुम्ही मला अधिकाधिक चांगल्या रितीने टाकता आला पाहिजे. ही सर्व माझी डोकेदुखी निष्कारण समजणे. तुमची जबाबदारी म्हणजे तुमच्यातीलच ही यंत्रणा समजावून घेणे व ती कशी काम करते. कशी वागते ते तुमच्यावर घेत आहात. तुम्हाला फक्त एकच गोष्ट करावयाची समजावून घेणे तुमची जवाबदारी तुम्ही स्वतः गुरु बनणे.तुमची जवाबदारी एक भारदस्त व गौरवशाली व्यक्ती वनणे एक क्षुद्र आहे. तुम्ही फक्त आत्मा बनले याहिजे म्हणजे झालं. ही इतकी साधी गोष्ट आहे. वाकी सर्व माझी डोकेटुखी आहे. व्यक्ती न बनता एक आदरणीय व्यक्कती बनणे. जर तुम्ही आता तुमची सामुहिक इच्छा ज्या अडचणींकड़ें बळायला पाहिजे ती फार वेगळी असावी.तुमच्या शुध्दतेचा पाया मजबूत तेवढ्या उंचीवर जाणार असाल तर तुमच्यापैकी प्रत्येकजण संपूर्ण विश्वाच्या मोलाचा आहे. तुमच्यामधील महत्ता वाढवून जर तेवढी उंची तुम्ही गाठणार असाल तर विश्वामागून विश्वे करण्यासाठी, शुध्दतेने सुगंधित होण्यासाठी तुमचे चित्त हे दुसऱ्या बाजूला असले पाहिजे. आता तुम्ही मला सामोरे नसून माझ्यावरोबर सर्व जगाला सामोरे गेलेले आहात हे लक्षात घ्या तुमच्या पायावर घालता येतील. ज्या लोकांना अजूनही खालच्या पातळीवर रहावयाचे । आणि मग सर्व प्रवृत्तीच बदलेल तुमची प्रवृत्ती अशी असावयास आहे ते कधीच प्रगती करु शकणार नाहीत उदाहरणार्थ पश्चिमी पाहिजे कि "मी काय देऊ शकतो. कसं देऊ शकतो. माझ्या देण्यात काय बुका आहेत ? मला फार दक्ष रहावयास पाहिजे. सहजयोगीचे प्रश्न म्हणजे ते मातविरुध्द पाप करतात तर माझे चित्त कोठे आहे ? मला माझ्या बाबतीत अधिक दक्ष पूर्वेकडील सहजयोगी पित्याविरुध्द पाप करतात परंतु ह्यातून रहावयास पाहिजे की मी काय करत आहे ? माझ्या तुम्हाला बाहेर पडणं काही कठीण नाही. चित्त शुध्द ठेवलं जवाबदा्या काय ? तुम्ही शुध्द असण्याची इच्छा ठेवली सहजयोगात स्वतःचे चित्त शुध्द ठेवण्याच्या सर्व पध्दती पाहिजे. तुमची शुध्द इच्छा असणे म्हणजेच आत्मा असणे. परंतु तुम्हाला माहित आहेत आणि जर चित्त शुध्द नसेल तर तुमच्या ? तुम्ही अशी इच्छेवर अत्यंत क्षुल्लक व निरर्थक गोष्टींचा परिणाम होईल की ज्याचा तुमच्या प्रगतीशी काहीही संबंध नाही. जो चांगला तुमच्या स्वतःबहुल तुमची जबाबदारी काय इच्छा केली पाहिजे की, तुमची स्वत:संबंधीची जवावदारी तुम्हाला कळावी आणि ती पूर्ण व्हावी. आता सहजयोगाबावत सहजयोगी असतो तो आपल्या कपड्चावाबत कोण काय तुमची काय जबाबदारी ? सहजयोग जे परमेश्वरी कार्य आहे म्हणजे, कोण त्याच्याशी कसा वागेल, यावाबत निःशंक महाकाली पूजा স (११)

 AAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAA गुण आहे आणि तो म्हणजे गणेश हा पूर्णपणे आपल्या मातेला शरण आलेला आहे. त्याला इतर देवदेवता समजत नाहीत. असतो. हा माणूस असा आहे, तो माणूस तसा आहे. असल्या टिकेवर त्याचे लक्ष लसते, आणि आक्रमकता वगैरेचा प्रश्नच उरत नाही. कारण एक - दुसरा असा भावच उरत नाही. परंतु अडचण अशी आहे की मी जेव्हा हे म्हणजे तेव्हां मी हे तुमच्या त्याला स्वतःच्या पित्यावद्दल माहिती नाही. त्याला फक्त त्याच्या मातेची ओळख आहे आणि तो पूर्णपणे तिला शरण आलेला आहे.परंतु ही शुध्द दच्छा क्रियाशील झाली पाहिजे. त्यावद्दल मी जयजशा पूजा होत जातील तसे सांगेन, पण आज सर्वजण प्रत्येकाविषयीच म्हणत असते असे कुणालाच वाटत नाही. जे चढाऊ वृत्तीचे आहेत ते आपल्याच वृत्तीने वागतात. तर जे आत्मा होण्याच्या आपल्या शुध्द इच्छेमध्ये स्वतःला प्रस्थापित मवाळ आहेत ते उलट विचार करतात, जसे मी जर एखाय्या चढाऊ वृत्तीच्या व्यक्तीवद्दल बोलले तर जे मवाळ लोक आहेत, करु ते त्याच माणसाविषयी विचार करतील. पण स्वतःविषयी नाही. आता पश्चिमी मन म्हणेल की, हे कसे ? हे कसं तुम्ही ताबहतोंव तुमचे चित्त दुसर्या कक्तिवर नेता आणि करायचे, हा नेहमीच प्रश्न राहिलेला आहे. मी सांगू, ते अगदी दुसऱ्या लोकांच्या दोषावरच लक्ष ठेवता. म्हणून तुमची इच्छा अशा तनहेने ओझे असल्याने कमी कमी होत जाते. तेव्हा सोप आहे. आदि शंकराचार्यांनी विवेक चुडामणीचे लिखाण केले पुष्कळ पुस्तकं लिहिली आणि त्या विषयीचा तत्वज्ञानावरही जागृतता, संपूर्णप्ण जागृतता म्हणजे सतर्कता असणे फार महत्वाचं आहे. म्हणजे आपण आपलें चित्त सतत आपली शुध्द लिखाण केले आणि त्यांनंतर सर्व मोठ्या वुध्दीवादी लोकांनी त्यांच्यामागे त्यांना बेचैन केलं आणि त्यांना म्हणाले , "हे घ्या इच्छा वाढविण्यावर ठेवलं पाहिजे. इच्छा ही तुमच्या हृदयातून ते घ्या".तेव्हां शंकराचार्यांनी त्या लोकांचा नाद सोडला आणि येते आणि तुमची घडणच अशी आहे की तुमचं ब्रम्हरंध्र हेही नतर त्यानी फक्त त्यांच्या मातेचे वर्णन व तिच्याविषयी भक्तीचे वर्णन करणारे सौंदर्यलहरीचे लिखाण केले, त्यांनी लिहिलेला हृदयच आहे. जर तुमचं हृदय स्वच्छ नसेल तर ते स्वच्छ राह शकत नाही. जे लोक सहजयोगाचा मोठेपणा सांगतात आणि सहजयोगावद्दल मोठमोठ्या गोष्टी वोलतात ते सर्व ठीक आहे . प्रत्येक श्लोक मंत्र आहे. शरणागती ही फक्त मनाची किंवा आलेली नाही तर ती हुदयापासून शरणागती तुमच्या मनातून आहे. ही अगदी हृदयाची शरणागती आहे. पश्चिमेकडील परंतु जर त्यांचे हृदयच उघडे नसेल तर ते निव्वळ स्वतःची फसवणूक करीत असतात. स्वतःचे हृदय खुले करण्याचा प्रयत्न करा. सहजयोग्यांना माहीत आहे की, त्यांच्याबर घातक प्रवृत्तीचे हल्ले कसे एकामागून एक झाले, विशेषतः जेव्हा फ्रॉईड सारखा मला आशा आहे की, जेव्हा तुम्ही ही पूजा करुन भयंकर माणूस त्यांची पाळमुळे उखडून काढण्यासाठी आला. पश्चिमी लोकांनी ते डोळे मिटून स्विकारले आणि शेवटी त्यांना महाकालीची आराधना करुन व हा विशेष होम कराल तेव्हा नरकाच्या वाटेवर सोडले, हे सर्व आता बाहेर काढावं ते सर्व आपण निश्चितच अशा तन्हेचं एक वलय प्रस्थापित करुन सर्व मूर्खपणाच असून ह्या सर्व परमेश्वर विरोधी कारवाया आहेत. विश्वाला प्रकाशित करु शकू. परंतु ह्या कार्याला आपण कितपत मग तुम्हाला कळेल की, आता ह्याला जोमाने लढा दिला पाहिजे सहभागी झालेलो आहोत हा दृष्टिकोन तुम्ही ठेकला पाहिजे. मी अजून दुसऱ्या विषयीच विचार करीत आहे काय ? मी माझ्या आत्म्याचा विचार करत आहे की अजूनही अत्यंत क्षुल्लक बाबींचाच विचार करत आहे. आणि म्हणाल हो आमच्या मूलभूत तत्वाचा नाश आहे. जर आमची आई सर्व महान उदात्त पोषक आणि उन्नत व मुक्त करण्याचा उगम आहे. आणि तुम्ही आम्हाला आमच्या मुळापासून ". , जनावरांप्रमाणे तोड़त आहात तुम्हाला, मला वाटले तेव्हा डावी बाजू ही गणेशापासून सुरुवात होऊन गणेशातच तिचा शेवट होतो. श्री गणेशाचा फक्त मूलभूत एकच वागवण्यात आलेलं आहे आणि त्याला आपण सर्वजण इतक्या खालच्या पातळींवर म्हणजे अगदी जिवाणू सारख्या जगणार्या महाकाली पूजा AAAAAAAAAAA (१२) *र ভि ৩

 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA माणसांसारखे झालेले हवे आहे. तेव्हां तुम्ही तुमच्यावर झालेले त्यांच्याशी या विषयावर बोल् शकत नाही कारण ते त्यांना सर्व हल्ली समजणे अत्यंत महत्वाचे आहे. आणि तुम्ही अत्यंत समजत नाही, याबावतीत ते जरा बरच्या दर्जांचे आहेत. कारण त्यांच्यावर कुणी हल्ले केलेले नाहीत. एका दृष्टीने तुम्ही जागृत राहून त्यांच्याशी संबंध ठेव नये त्यांच्याही पेक्षा श्रेष्ठ आहात कारण तुमच्यावर जरी हल्ले । झालेले असले तरी त्यातून तुम्ही वाहेर आलेले आहात. तुम्ही सरतेशेवटी मी असं सांगेन की तुम्ही ह्या देशात वरची टोक नसून खोलवर गेली मुळे बघण्यासाठी आलेले आहात. तुमची पश्चिमी स्वप्न वृत्ती बदला, टेलिफॉन चांगले नसून फार महान गोष्ट आहे. तेव्हा तुम्हाला एक प्रकारचा आधार फक्त तुमची हृष्टि वळवाआणि तुम्ही दुसऱ्या तडीवर जाल, ही तुम्हाला एकहि टेलिफोन करता येणार नाही. टपाल व्यवस्था पण वाटेल की या मोठ्या देशात तुमच्या सारखाच विश्वास अनेक लोक आहेत. स्हणून तुम्ही अगदीच भयंकर आहे, आणि रेल्वे खराब आहेत. (मी है आणि श्रध्दा असणारे म्हणावयास नको , कारण आपणण रेल्वेच्याच बंगल्यात रहात आचंव्यात पडु नका. आहोत) अशा तहेने आज आपल्याला महाकाली तत्वाची पूजा आरंभ करायची आहे. आजचा दिवस गौरीचा आहे. किंवा गौरी काय माहित आहे. हे कुंडलिनीचे स्थान असल्यामुळे आणि गणेशाचा आहे. जरी पंचांगाप्रमाणे तो नसला तरी माझ्या प्रत्यक्ष श्री गणेशच याठिकाणी बसलेले असल्यामुळे त्यांच्यावर सांगण्याप्रमाणे आपण आपल्या मध्ये अत्यंत सूक्ष्मतेत त्याला कसल्याही प्रकारचे हल्ले झालेले नाहीत. ह्या महाराष्ट्राला प्रस्थापित करुया इच्छा शुध्द असली पाहिजे आणि आपल्यामधील येथील लोक मात्र फार चांगले आहेत. त्यांना धर्म परतु अष्टविनायकांचं संरक्षण असताना कुणाला ह्याच्यावर हलल अनेक अडथळे धुवून टाकले पाहिजेत. महाराष्ट्रीयन करण्याची काय छाती आहे.मला माहित नाही कि आपण अत्यंत महान सहजयोगी होण्याची इच्छा करा. लोकांना याची कल्पना आहे की नाही. शिवाय यांठिकाणी कितीतरी मारुती आहेत, तेव्हा त्वांच्यावर कोण हल्ले करणार आपण एक जबाबदार सहजयोगी होण्याची इच्छा करा, आपण ? याठिकाणी कोणत्याही दुष्ट प्रवृत्तीचा प्रभाव नाही. फक्त हे एक आपल्या मातेला पूर्णपणे शरण जाण्याची इच्छा करा. हे लोक स्वतःच जरा पैशाच्या मागे लागलेले आहेत आणि हाच काही कठिण नाही. अहंकारच शेवटी जातो. कारण नाहीतर त्यांना एक श्राप आहे जर ते त्यातून बाहेर पडतील तर ते तुम्ही शरणागति कसली करणार ? तुम्ही माझे प्रेम संपादण्यापेक्षा मला तुमच्याकडून अधिक काही नको. तुमच हृदय उघड करून अत्यंत महान लोक होतील. माझे प्रेम संपादा हाच शरणागतीचा अर्थ होय, अहंकार सोडा तेव्हा तुम्ही या देशात पाश्चिमात्य सुख भोगावयास महणजे झालं इतर कार्य सहज होईल. मी तुमच्या हृदयात प्रवेश आलेले नाहीत. तर आत्म्याचं सुख जाणणार आहात. तुम्ही करण्याचा प्रयत्न करीत आहे. आणि भी अवश्य तेथे स्थिर भारतावद्दलचे तुमचे विचार बदला. मी एअर इंडिया बहदल होईन. होईन. बिलकुल म्हणत नाही. तुम्ही सहजयोगी म्हणून तुम्ही एअर् इंडियानी यावं हा समज चुकीचा आहे. सहजयोगीशी एअर इंडियाचा काहीही संबंध नाही. रेल्वेचा किंवा इतर कशाचाही जय श्री माताजी निर्मला देवी नमो नमः सहजयोगीशी संबंध नाही तेव्हां कृपा करून तुम्ही देशाभिमानी राहून आपलीच एअर लाईन वापरा, तुम्ही इथे आल्यानंतर तुम्हांला असं दिसन आलं असेल की येथील लोक अत्यंत निरागस आहेत त्यांना फ्राईड समजू शकत नाही. तुम्ही महाकाली पुजा WAAAAAA (१३) शी

 AAAAAAAAAWAAAAAAAA AAA शिवपूजा 0 0 श्री माताजींनी शिवपुजेला पंढरपूर येथे दि. २९ फेब्रुवारी १९८४ रोजी दिलेला संदेश (इंग्रजीचा मराठी सारांश) आजकालच्या जगात जे स्वान तिर्थक्षत्र म्हणून पवित्र मानले जाते तेच अपिवत होऊन जाते. परिस्थिती इतकी होऊ शकेल म्हणून ईश्वराच्या सर्व चमत्कारांचे विवरण करता उलटसुलट झालेली आहे की, ज्याविळी आपण काहीतरी येईलच असे नाही व तसे करूही नये. आपल्याला याची १०० मूलभूत तत्व रुजवू इच्छितो तेव्हा ते जणू काही एखाद्या वर्षापूर्वी जरासुध्दा कल्पना नव्हती. परंतु है सर्व चमत्कार, खडकात रोबलेल्या बिजांनी डोके वर काहण्यासाठी झगडावं परमेश्वर शक्ती चेच आहेत. वाचा अर्थ आपण अत्यंत लहान तसे होते. तेव्हा आपण आपली बुध्दी शाबूत ठेवून अत्यंत शांत अगढी अंशात्मक असे चमत्कार करणारे आहोत. मनाच्या चित्ताने आणि सूज्ञपणे अशा परिरिथितीत काय मिळावू शकतो है बघितले पाहिजे. ही फार महत्वाची बाव आहे. आपण म्हणू शकतो. या दूरच्या स्थळी आजरची ही व्यवस्था पलिकडचे आहोत. परमेश्वर काहीही करू शकतो. तो सर्व तीनही क्षेत्रात तसेच चौध्याही क्षेत्रात परिभ्रमण करु शकतो व बाटेल ते करु शकता. तुम्ही रोजच्या व्यवहारात सुध्दा कित्येक चमत्कार घडतात ते पाहिले आहेत. ते करसे घडतात ते तुम्हाला आजया दिवस माझ्या मते आपणा सर्वाकरिता फार मोठा दिवस आहे. कारण पंढरपूर हे टिकाण विराटच आहे. समज शकत नाही. निर्जीव वस्तुवरही त्याचा प्रभाव पडू शकता विठ्ठलाचे आहे. ह्याटिकाणी आपल्या भ्क्ताला (पुंडलिकाला) भेटण्यासाठी विद्ठल अवतीर्ण झाले होते. आणि ज्यावेळी पंडलिकाने त्यांना विदटेवर उभे राहाण्यास सागीतरु होते परमेश्वर आहे आणि त्याला जसं बाटेल तसे तो करु शकतो, आणि लोकांना त्याचे आश्चर्य बाटते तेव्हां हे सर्व बघून आपल्याला परमेश्वरावर विश्वास ठेवावाच लागतो की तो त्यावेळी ते त्यावर उभे राहिले आणि असे म्हणतात की.. आपण काहीच नाही. परमेश्वराचे है चमत्कार समजण्यासाठी अजूनही ते त्यावर उभे आहेत, काही लोक असे म्हणतात की, ज्या मूर्ती आपण बधतो त्या धरणीमातेतून ह्या वळवंटात वर आलेल्या आहेत. पुंडलिक त्या बरोबर घेऊन आला आणि सांगीतले की, ह्याच त्या मुनी की ज्या मला वे माझ्या मातापित्यांना भेटण्यासाठी आलेल्या होत्या. मी त्यावेळी माझ्या मातापित्यांची सेवा करण्यात गुंतलो असल्यामुळे मी फेकलेल्या विटेवर त्या उभ्या आहेत. आता ही सर्व गोष्ट अगदी सूजञपणे सारासार विचार करून वघावयास पाहिजे की, परमेश्चर हो उहावे अशी ज्याची इच्छा आहे आणि जो प्रत्पक्षात आपले सर्व तन्हेचे चमत्कार करण्यास समर्थ आहे. परमेश्वरानी अम्तित्वच आहे तो परमेश्वर सर्व शक्तीशाली आहे न्याला घडविलेले तार्किकता असू नये. हे कसे होऊ शकते . हे कसे असेल याचे नुम्ही रुपष्टीकरण देवू शकत नाही, जेव्हा तुम्ही मनाच्या त्या अवस्थेत पोहीचाल तेव्हां तुम्ही परमेश्वर हा सर्वशक्तिमान आहे. यावर विश्वास ठेवाल, परंतु हे फार कठीण आहे. आपण लोक मर्यादित असल्यामुळे परमेश्वर सर्वशक्तीमान कसा आहे, हे, आपणांस समजू शकत नाही. हा परमेश्वर की ज्यांनी आपल्याला निर्माण केले जो आपला पालनकर्ता आहे, आपले अस्तित्व आपणही काही गोष्टी करतो तेही चमत्कार वाटतात. जर आपण १०० वर्षापूर्वीची या जगातील परिस्थिती वर्धीतला करण्याचे असेल ते तुमच्या बावतीत तो करु शकतो, ता दुसरे विश्व निर्माण करु शकतो. तो ह्या विश्वाचा नाश करु शकता. हा तर आज पुष्कहच गोष्टींवद्दल चमत्कार बघत आहोत असे ्याच्या फक्त इच्छेचा खेळ आहे. AAAAAAAA (१४) vwVAAAAAAAAA चैतन्य लहरी

 AAAAAAAAAAAAAAAAA तवहां पहिली अवस्था ही की निरीक्षण करणारी ही सात AAAAAAAAAAAAA शिवपुजेसाठी पंढरपुरात येण्यामागची माझी कल्पना अशी की, शिव हा आत्म्याचा प्रतिक आहे आणि तो आत्मा हा वलचे तुमच्या मेंद्रुतील चक्राशी संपर्क साधतात आणि ती सर्वांच्या टिकाणी हृदयात असलेला आहे. सदाशिवाचे स्थान हे एकात्म करतात. पण जेव्हां तुम्ही आत्म्याला मेंदूत आणता ही तुमच्या मस्तकावर आहे. परंतु त्याचे प्रतिविंव हे तुमच्या दुसरा अवस्था होते. तेव्हा तुम्ही खन्या अर्थाने प्ूर्णपणे हृदयांत आहे. तुमचा मेंदू हा विद्ठल आहे तेव्हा आत्म्याला आत्मसाक्षात्कारी होता, कारण, तुमचा आत्मा हाच तुमचा मेदूर तुमच्या मेंदूत आणणं म्हणजे तुमचा मेंद प्रकाशित करणे. होतो. ही क्रिया फार Dynamic आहे. ती मानवात पाचवे त्याचा अर्थ परमेश्वराला प्राप्त करुन घेण्याकरितां तुमचा नक्षत्र (dimension) उघडते. मर्यादित मेंद्र प्रकाशित होऊन तुमच्या मेंदुची कुवत , त्याची शक्ति अमर्याद होणे याचा अर्थ तुमचा मेंद प्रकाशित करणे प्रधमतः तुम्ही जेव्हा जागृत होऊन सामुहीक चेतनेत येता . असा आहे. परमेश्वराचा साक्षात्कार करुन घेणे ह्याला मी आणि कुडलिनी चढवू शकता तेव्हा तुम्ही चीथे क्षेत्र ओलांडता समजणे हा शब्द यापरणार नाही तो किती शक्तीमान आहे ! जक्ही तुमचा आत्मा मदूत येतो तव्हा तुम्ही पाचवे क्षेत्र बनता किती महान आहे !! किती अदभूत आहे! दूसरो गोष्ट अशी म्हणजे - तुम्ही क्व वनता. उदाहरणार्थ, जेव्हा आपला मेंद हा की मनुष्याचा मदू हा नि्जीव वस्तुपासून निर्मिती कंरु शकतो. पण जव्हां आत्मा मेंटरमध्ये शिरतो तेव्हा तो जिबित गोष्टी उचलता. याटिकाणी तुम्ही कर्ता होता पण जेव्हा मंदूच आत्मा निर्माण करू शकतो. कुंडलिनीचे जिवीत कार्य एवडेच आहे पण निर्जीय वस्तुसुध्दा सजीवाप्रमाणे वागू शकतात. कारण तम्ही निर्जीवातील माइक उचलावयाला सांगतो तेव्हा त्याला तुम्ही स्पर्श करता व बनता तेव्हा आत्मा हा कर्ता वनतो आणि जेव्हा आत्मा हा कर्ता होती तेव्हा त्या तुम्ही गुंतले जाते नाही.तुम्हाला कुठल्याच गोष्टीविषवी आसक्ती राहात नाही. तुमच्याजवळ असणार्या आत्म्याला स्पर्श करता. ज्याप्रमाणे प्रत्येक एखाद्या गोष्टीची तुम्हाला आसक्ती वाटत नाही आणि वाट अणूशक्ीतील केंद्रचिंदू किंवा कणामध्ये सुध्दा त्या अणूचा आत्मा असतो. जेव्हां तुम्ही तुमचा आत्मा वनता तेव्हा तुम्ही शकतच नाही. कारण आत्मा हा पूर्णतया निरासक्त आहे. निर्जीवातील आत्म्याला स्पर्श करता, तुम्ही असं म्हणा की अणुशक्तीतील मेंटू म्हणजेच त्याचा केन्द्रविंटू परंतु अणुशक्तीला ताब्यात ठेवतो तो त्याचा आत्मा जी जो त्या केन्द्रबिंदूत विसाबलेला असतो. तर, संपूर्ण अणू म्हणजे त्याचे शरीर, हे चित्र झाले. त्याला केन्द्रबिंदू आहे. हा केन्द्रविंदू आत्म्याच्या आंत आहे. त्याचप्रमाणे आपले शरीर आहे. त्याला चित्र आहे आणि केन्द्रबिंदू आहे. केन्द्रविंदू हा मेदू आहे आणि आत्मा हा हृदयात आहे. तेव्हा मेंदू हा आत्म्याकरवी ताब्यात ठेवला जाता, भावनात्मक बंधने ही सर्व मेंदू द्वारे होतात आणि आपल्या कसं ते पहा हृदयाच्या भोवती सात वल्य आहेित , ती कितीही बाढू शकतात. सात सात असे सोळा हजार वेळा तेव्हा असे म्हटले जाते की, जागृतिनंतर निरासक्त राहून वाढ़ शकतात. की जे या सात चक्रावर दोष्ट ठयून साळी शिवतत्व अंगीकारण्वाचे प्रयत्न केले पाहिजेत. आता तुम्ही ही हजारार्पन्त शक्ति वाढवू शकतात. आता हो औत्मा या बलयामधून तुमच्या मेंदूचे निरीक्षण करीत आहे , लक्षात टेवा, मेंदद्वार अर्थात चित्तादारे काही गोप्टींच्या प्रेमात असती तेव्हा निरीक्षण करीत आहे. तो मेदूतील तुमच्या सात चकाव आपण चित्ताला काबूत ठेवायचे म्हणजे "चित्तनिरोध निरीक्षण करीत आहे. तो मेदतील सर्व नसांचेही निरीक्षण करीत आहे पण जेव्हा तुम्ही आत्म्यालाच मेट्रूत आणता तेव्हा तुम्ही दोन पावल अधिक पुढे जाता. कारण जेव्हा तुमची कुंडलिनी तमची स्वत:ची यंत्रणा सुधारावयास हवी. दुसऱ्याची नाही ही , तुम्हाला कशाचीही आसक्ती प्रेम रहात नाही. क्षणभर सध्दा तुम्ही आसक्त नसता, आता आत्म्याची निरासक्ति समजप्यासाठी आपण आपल्या स्वत:चा अगदी प्रांजळपणाने अभ्यास करावयास हवा की आपण कसे गुंतलो जातो ? कारण आपण आपल्या मेंदूमुळे आसक्त होतो. कारण आपले सर्व संस्कार मेंदूतच साठवले जातात. आणि आपला अहंकारही मेंद्तच असतो. तेव्हा सर्व अहंकारातून निर्माण झालेली बंधनेही मेंदूद्वारे निर्माण होतात. गुणाकाराइतके निरासक्तता कशी बाणदून घ्याल? कारण आपण आपल्या अँगिकारावा, म्हणजे चित्त कोटे जात आहे इकडे लक्ष ठेवावे सहजयोगात तुम्हाला तुमची प्रगती करावयाची असल्यास जागूत होते तेव्हां ती सदाशिवाला स्पर्श करते व सदाशिव ते आत्म्याला कळवितो. म्हणजे आत्मा प्रतिबिंवित होतो. तति एक गोष्ट प्रामुख्याने लक्षात ठेवावयास पाहिजे. आता तुम्ही शिवपूजा VAAAAAAAAAAAA ८ (१५)

 राहु", ज्या स्थितीत मला ठेवशील त्या स्थितीत मी आनंदानी राहीन,पुढे वाच कवितेत कबीरांनी सांगीतले आहे की तू मला मी जाईन. जर पावानी चालावला फक्त तुमच्या चित्तावर लक्ष ठेवा, ते कुटे जात आहे ? स्वतः लाक्ष ठेवा. जसं जसं तुम्ही स्वतः आपल्या चित्ताच निरीक्षण करावयास लागाल तस तसं तुम्ही आत्म्याशी एकस्त्प होऊ हत्तीवर जावयास लावे, शकाल कारण जर तुम्हाला चित्ताचं निरीक्षण करावयाचे असेल लावलं तरी चालेन, जैसे राखह तैसे ही रहूं " तेव्हा कोणचीही तर तुम्हाला तुमचा आत्मा व्हाया लागेल. नाहीतर तुम्ही कसे प्रतिक्रिया नाही. प्रथम स्पष्टीकरण नाही आणि आता प्रतिक्रिया निरीक्षण कराल ? नाहीं. टुसरे खाण्याबाबतचे. खाण्यात अजियात चित्त असता कामा नये. जनावराप्रमाणेच मानवाचे सुध्दां प्रथमम लक्ष खाण्यात, तसं पाहता सकाळी काय खालले हेही लक्षात असू नये, तेव्हां तुम्ही वघा , तुमचं चित्त कुठे जात आहे, सर्वप्रथम तुमची आसक्तती स्थूल गोष्टीवर म्हणजे शारीरिक आहेत, युरंतु आपण उद्या कारय खाणार याचा विचार करतो, आपण शिवाला शरिराची आसनक्ती नाही तो कुठेही झोपणार. तो स्मशानात जाऊन झोपणार कारण कशाचच प्रेम नाही, तो खातो एकदा का तुम्हाला कळलं कि भोग विलास हा अत्यंत भूतपिशाच्चानी पछाडत नाही किंवा कशानीच नाही. तो अगदचे अगदी स्युल स्वसरूपाचे चित्त आहे कि कळेल की अन्न हे शरीर चालविण्यासाठी खात नसून जिरभेच्या स्वादासाठी स्थूल, कुठल्याहि प्रकारचा भोगविलास हा अगदी हीन प्रकारचे फक्त, मुक्त आहे. तुमच्या निरासक्ततेतून तुम्ही तुमच्या आसक्तीचे निरीक्षण करावयास पाहिजे. फक्त इंद्रियांना होणारे सुख आहे. इंद्रियलोलूप आहे. अतिवश नको, याचा वरवरचे आहे. परंतु जेव्हा मी म्हणते की सुख परंतु अर्थ तुम्ही गंभीर होऊन जणूकाही सुतकांत आहात असे होता, आता तुमचा आत्मा जरी मेंदूत शिरला नसला तुम्ही जागृत आहात तेव्हा काय करायला पाहिजे की कभीत कमी असे नसावे. परंतु तुम्ही शिवासारखे झालं पाहिजे. तितके तुमच्या चित्तावर लक्ष ठेवा, है अगदी स्पष्टपणे निरखू शकता, चित्ताला आवरण म्हणजे ह्या गोष्टीतून लक्ष काढून त्या गोप्टीकडे वळण तुमच्या आयुष्यातील गोष्टीचे प्राधान्य वदला, है सर्व तुम्ही जागृत त्यांच्या लग्नाला आले नंदीवर ते दोन्ही पाव एका वाजूस झाल्यानंतर करावयास पाहिजे. अगदी पूर्णपणे सर्व वंधनातून मुक्त व्हावयास पाहिजे. शरिराला आराम पाहिजे तर तो कमी करा. त्यामुळेच तुम्ही लोक हिमालयात जात असत, ह्या पंढरप्रात येण्यासही कितीतरी अडचणी आल्या तेव्हा हिमालयात त्यांची पत्नी पावंती मात्र अत्यंत ओशाळली. कारण सर्व लक जाण्याची कल्पना करा. तेव्हा जागृतीनंतर ते त्यांचे है शरीर शिवाच्या विचित्रपणाच्या वागण्याव्दल वोलत होते. परंतु शिव हिमालयात नेत असत आणि शरिराला ह्या सगळ्या अइ़चणीतून नेवून एक प्रकारची तपश्चर्या करीत असत. त्याचप्रमाणे ही तपश्चर्या केली पाहिजे. शरिराची सुखलोलुपता आता हळूहळू मोठा प्रशन आहे. एकदा का तुम्ही त्या विचारात गेलात कि तुम्ही कमी करावयास पाहिजे. शिवाला तो कैलासात असला कार्य हिप्पी होता. बन्याच लोकांत असा विश्वास आहे की शिवासारखें किंवा स्मशानातत असला काय किंवा कुटोह असले तर त्यांना वागले की तुम्ही शिव होता वरेच लोक असे समजतात की तुमचं चित्त कुठ जात आहे निरासक्त । शिवजी अत्यंत जोरात धावत असलेल्या नंदीवर वसून सोडन बसले होते व नंदी अत्यंत जोरात धावत होता. त्यांनी त्याला धरुन ठेवले होते. त्यांचेबरोवर कुणाला नाक नाही तर कुणाला डोळा नाही अशा तन्हेचे अल्यंत विचित्र लेक होते. निःशंक होते, त्यांच्या प्रतिष्ठेवहल त्यांना जराही तमा न्हती परंतु याचा अर्थ असा नाही की तुम्ही हिप्पी व्हावं. हाच मात्र तुम्ही सर्व सारखेच. तुम्ही गांजा घेतलात की तुम्ही शिव होता, शिव गांजा घेत होते. कारण त्यांनी सर्व जगातून तशा प्रकारच्या गोष्टी नष्ट तुमचं चित्तं कुठं आहे ? मानवी चित्त टाकाऊ आहे. फारच गृंतलेले व मुर्खपणाच आहे. का?" तर ते यासाठी. अशा तहेचं कारण सर्वाला असते. तेव्हा कुठलंच स्पष्टीकरण देण्याची जरुरी नाही किंवा विचारण्याची उरत नाही. शिव कुठल्याही गोष्टीला वांधील नव्हते. त्यांना असे जरुरी नाही. स्पष्टीकरणाशिवाय रहाणे अत्यंत चांगली गोष्ट वाटते, शिवासारखे राहिले की शिवासारखे होता येते ते प्रत्येक आहे. साध्या हिंदीत म्हणायचें झालं तर "जैसे राखव वावतीत निरासक्त होते. स्वत:चे दिसण्याबद्दल त्यांना अजिवात त हे अगदीच "हे केलें करायच्या होत्या. गांजा असों की काहीही असो, त्याचा प्रश्न कोठे येतो काहीही दिलतरी त्यांना नशा येत नसे, प्रश्नच तैसेहि शिवपूजा ১ (१६)

 AAAAAAAAAAAAAAAAAA पर्वा नव्हती ते जैसे दिसत होते तसेच सुंदर होते. शिवाला काही तुम्ही व तुमचे यांत वेगळेपण व अंतर असल्यामुळे तुम्ही करण्याची आवश्यकता नव्हती. तेव्हां कुठल्याही गोष्टीला त्याच्या वंधनात अडकता, तो मीच आहे . मग दुसरा कोण ? चिकटून राहणे हे कुरुपतेचे लक्षण आहे. मुरखपणा आहे. तुम्ही सर्व विश्व मीय आहे, तर मग वेगळे कोण ? परंतु ही नुसती पाहिजे तसा पेहेराब करू शकता. आणि जरी तुम्हीं अत्यंत वुध्दीची फेक नाही किंवा अहंकारातून निघालेली वुध्दीची झेप साध्या पेहेरावात असलात तरी सुध्दा तुमची मव्यता दिसू नाही. तेव्हां टुसरा कोणीच नाही. जेव्हा तुमचा आत्मा तुमच्या शकते परंतु जर तुम्ही असे समजलात कि टीक आहे मग अशा मेंद्रुत येईल तेव्हाच हे शक्य आहे. मग तुम्ही त्या विराटाचेच प्रिस्थितीत एकच चादर गुंडाळून बावरू या , तर ते तसे नाही. एक अंग बनता, मी जसं सांगीतले कि विराट म्हणजेच मेंदू, तुम्ही जं कराल, तुम्ही राग दाखवा, करुणा दाखया शक्ती देते की त्यामुळे जो काय पेहेराव कराल त्यांनी तुमच्या काहीही दाखवा तो आत्माच सर्व काही व्यक्त करीत असती सौंदर्यात काहीच फरक पडणार नाही व ते सीदर्य कायम राहोल. कारण मेंदूचे वेगळे अस्तित्व राहात नाही. मर्यादित असलेली परंतु तुम्ही ती स्थिती गाठली आहे का ? ज्यावेळी तुमचा बुध्दी आता अमर्याद आत्मा झालेली आहे. त्या गोष्टीला आत्मा तुमच्या मेंदूत शिरतो तेव्हाच ती स्थिती तुम्ही मिळवू उदाहरण कसे दयाववाचे हे मला समजत नाही. परंतु ह्याला शकता अहंकारी लोकांच्या बाबतीत ते फार कठिण आहे. आणि समजून घेण्याचा प्रयत्न करा. जर समुद्रात रंग टाकला तर म्हणूनच ते कशाचाहि आनंद उपभागू शकत नाहीत आणि समुद्र काही रंगीति होत नाही, नीट समजण्याचा प्रयत्न करा. येवड्या तेवढ्या कारणांनी ते कोलमड़न पड़तात आणि परंतु अत्यंत धीडा रंग समुद्रात टाकला तर रंगाचे अस्तित्व आनंदाचा उगम जो आत्मा जो प्रगट होत नाही. येत नाही पूर्णपणे नाहीसे होते. आता दुसर्या बाजूनी विचार करा. पण जर आनंद हेच सौंदर्य आहे. परंतु ती अवस्था मिळवावी लागते. समुद्रच रंगीत असला तर तो बातावरणात फेकता काय किंवा आसक्ती ही अनेक मार्गांनी येते. आसक्ती थोडीशी जरी ठेवली कुठल्याहि लहान भागावर किवा अणूरेणूत टाकला काय, तरु तेव्हा तुमच्या आत्म्यातून तुमच्यात निर्माण होणारे सीदर्य तुम्हाला जी तरी लगेच येते , तुमच्या कुटुंबाचे प्रेम , माझ्या मुलांचे काय ते सर्व काही रंगीत होऊन जाईल. तेव्हा आत्मा हा प्रकाश होईल, माझ्या नवच्याचं काव होईल माझ्या आईच कार्य होईल ? माझ्या वायकोचं काय होईल ? हे आणि ते अगदी लहानशा कपात ओतला जातो तेव्हा त्या कपाचे अस्तित्व रहात मुर्खपणा आहे. तुमचे बडील कोण आणि आई कोण नवरा कोण व तुमची बायको कोण ? शिवाना या गोष्टीच गोष्ट आत्मामय बनवू शकता, ज्याला तुम्ही स्पर्श कराल ते माहीत नाहीत, ते आणि त्यांची शक्ति अविभक्त आहे तेव्हा शिव होईल. वाळू आत्मामय होईल. ग्रह तारे प्रत्येक गोष्ट आत्मामय है एकच व्यक्तीत्व आहे. तेथे द्वैत नाही . जेव्हा द्वैत असतं तेव्हा होईल. तेव्हा आत्मा हा सागर आहे आणि तुमचा मेंदू हा तुम्ही माझी बायको असं म्हणणार माझ नाक, माझा कान माझे माझे याचा अर्थ काय ? जोपर्यन्त माझे माझे केली पाहिजे. तेक्हा तुमच्या मेंदूच्या मर्यादा तोड़ल्या पाहिजेत. कराल. द्वैत खोलवर जाईल. पण जेव्हा मी म्हणते की मीच म्हणजे जेव्हा हा सागर तुमच्या मेदूत भरतों, तेव्हा तो नाक आहे तेव्हा द्वैत नाही. शिव हीच शक्ती आहे आणि शक्ती लहानसा कप फुटेल आणि त्याचा प्रत्येक क नी कण रंगीत म्हणजेच शिव, तिथे द्वैत नाही. परंतु आपण नेहमीच द्वैतात होऊन जाईल. मग सर्व वातावरण काय तुम्ही बघाल ते सर्व राहिल्यामुळे सतत आसक्ती येते. जर द्वित नसले तर आसक्ती काही, सर्व वातावरण रंगीबेरंगी ब्तेल आत्म्याचा प्रकाशच असलेल्या समुद्रासारखा आहे. जेव्हा हा समुद्र तुमच्या मेंदूच्या ? तुमचा नाही आणि सर्व काही आत्माच बनते तुम्ही अगदी प्रत्येक मर्वादित आहे. तेव्हां तुमच्या या मर्यादित मेंदूर्तील आसक्ती नष्ट कुठं आहे ? जर तुम्हीच उजेड व तुम्हीच दिया असाल तर, द्वित्व कुठे आहे ? जर तुम्हीच चंद्र व तुम्हींच प्रकाश असाल घडवितो, विचार करतो, सर्व काही करतो मी आज शिवतत्व तर द्वित्व कुटे आहे ? तुम्हीच सूर्य व तुम्हीच प्रकाश, तुम्हीच तुमच्या मंटूत आणण्याचे ठरविलं सर्वात प्रथम म्हणजे तुमच्या शब्द आणि तुम्हीच अर्थ , तर द्वित्व कुठे आहे ? पण जेव्हा या मेंदू शिवतत्वाकडे घेऊन जाएवासाठी तुमच्या मेदूलाच विचारा दोन्ही गोष्टी निराळ्या होतात तेव्हा तिथं द्वित्व आलं. आणि की तू कुठे जात आहेस ? चित्त ह्यात घ्याल त्यात ध्याल निराळेपणाने आसक्ति येते . पण तुम्हीच ते झालात तर तुम्ही आणि निष्कारण त्यात गुंतून रहातोस, तेव्हा सर्वातून मुक्त व्हा. आत्म्याचा रंग आहे. आणि आत्म्याचा प्रकाशच काम करती ह्या उपाधी सोडा, आपलं चित्त सर्वातून काढा आणि फक्त मेदू त्याला बांधील कसं असणार ? तेव्हा तम्हाला है, कळतंे का ? शिवपूजा AAAAAAAAA (१७)

 WAAAAAAAAAAAAAA बना: पूर्णपणे निरासक्त बना. हा मुक्त झालेला मेंट आत्म्याच्या रंगांनी पूर्णपणे भरून टाका. ते आपोआप घडेल. जोपर्यन्त तुमच्या चित्तावर मर्यादा आहेत तोपर्यन्त ते घडणार नाही. तेव्हा प्रत्येकाने स्वतंत्रपणे अगदी निष्ठेनी ही तपस्या करायगयास पारय वेगर बुण्याची भावश्यकता नाही, फक्त गणेश अधर्वशीर्ष पाहिजे. अगदी प्रत्येकानी, मी तुमच्यावरोबर आहेच. तेव्हा असे पाहाता पूजेचीही आवश्यकता नाही.परंतु ती स्थिती मिळवाचला पाहिजे आणि म्हणून ती स्थिती बेण्यासाठी पूजेची आवश्यकता AAAAAATA इतर सहजयोगी त्यांचे पाठोपाट जावू शकतील. आजच्या पूजेकरता गणेश अथर्वशीर्ष म्हणूया. यावेळी म्हणा. शिव कार्यमच स्वच्छ, शुध्द व निर्मळ आहेत. जे निर्मळ अहि त्याला केाय स्वच्छ करणार? कोणी म्हणेल की, माताजी आम्ही जेव्हा आपले चरण धुतो तक्हा आम्हाला पाण्यात आहे. मला आशा आहे कि तुमच्यातील वरेचजण ह्यातील आपल्या चैतन्ये लहरी मिळतात. परंतु यावेळी सर्वकाही इतके शिवतत्व काल परंतु सांरात नाही. अशा त्हेच्या प्रगतिमध्ये कष्ट नाहीत जेव्हा तम्ही समजाल की ही संपूर्ण आनंदाची स्थिती आहे. तेव्हाच तम्ही आपण टेवी पूजन करु. कारण गौरी जी कुमारिका आहे तिची निरानंद" च्हाल त्या आनंदाला सहस्त्रारत आणि निरासक्त आहे की. या अवस्थेत है सर्व धुवून टाकलेले आहे स्वच्छ केलले आहे की तेव्हा घुण्याची आवश्यकता नाही. नंतर मी तुम्हाला हाल अपेष्टात रहावयास है नांव आहे. पूजा करु, आपण तिची १०१ नावे म्हणू आणि नंतर शिवाची " तुम्हाला माहित आहे की, तुमच्या आईचं नांव "निरा" णा करु मा एका भाषणात यावडल सर्वकाही सांगू शकत नाही. परंतु निरासक्ती ही तुमच्या जागृतीमध्येच तुमच्यात आहे. तुम्ही निरानंद होता, यावयास हवी शरणागति म्हणजे काव ? काहीच नाही, कारण आजच्या या शिवपूजेला वेगळाच अर्थ आहे. मला वाटतं जेव्हा तुम्ही तुमच्या आसक्तीतून मुक्त होता तेव्हा आपोआपय कि . जे आपण बाह्यातून करतो. वरच्या यरांतून करतो ते तुम्ही शरण जाता. जेव्हा तुम्ही कशाला चिकटून बसता तेव्हा सुक्ष्मातही घडेल. मी तुमचा आत्मा तुमच्या मेंदरुत सारण्याचा तुम्ही शरण आलेल नसता मला शरण जावून तुम्ही का्य देणार प्रयत्न करीत आहे. परंतु तुमचे चित्तच अजून गुंतलेले? मी अगदी निरिच्छ आहे. मला है काहीही समजत नाही. मला असल्यामुळे मला ते योड धोर्ड कठीण दिसते. तुमचा राग. तुमच्यापासून काय मिळवायचं आहे ? काहीही नाही. मी लोभ, वासना, हावरेपणा सान्यापासून मुक्त होण्याचा प्रबत्न अतिशय निरिच्छ आहे. करा सर्व काही कमी करा. आज मी वारेन याना सांगीतले की त्या लोकांना कमी खाण्यास सांगा, आधाशासारखें खावू नका. " हे. तेव्हां आज आपण अशी प्रार्थना करू की, एखादे वेळी मेजबानीत तुम्ही जास्त खाल, परंतु प्रत्येकवेली परमेश्चरा, आम्हाला शक्ति दे आणि जे सर्वांत जास्त आकर्षक काही तुम्ही तस खाबू नका. स्वत:वर ताबा ठेवा. मला माहित आहे, तुमच्यापेिकी काही लोक इतर सर्व सुखे ऐपाराम याढविणारा आनंद, वगैरेची आकर्षणे विशेष करु शकणार नाहीत ते टीक आहे मी तम्हाला वन्याच बेळा सांगेन आणि मदतही करीन, परंतु तुमच्यातील बरेचजण करु शकतील आणि तुम्ही प्रव्न केले पाहिजेत आहे . किंवा सर्व आकर्षणाचा उगम आहे ते दे कि ज्वाच्यामुळे हे सहजयाग्याच लक्षण नाही. सोडून देऊन आम्ही पूर्णपणे शुध्द आनंद हेच ज्याचे रूप आहे. अशा शिवतत्वात जाऊ", मला वाटतं की, मी इथे का आले आहे व आजचा दिवस का मोठा आहे है स्पष्ट केलें पाहिजे. आज जे तुम्ही इथे आहात ते विशेष करून नशीववान लोक तेव्ही आजपासून हा सहजयोग खोलात सूक्ष्मात आपण आहात की आजच है भाषण ऐकण्यासाठी व इथे उपस्थित सुरु करु तुमच्यातील काही तितके खोल काही जाणार नाहीत. रहाण्यासाठी परमेश्वराने दयाळू होऊन तुमची निवड मुद्दाम परंतु पुष्कळांनी जास्त खोलात जाण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. केली आहे आण एकदा का तुम्ही निरासक्त व बिनरोगी जयळजवळ प्रत्येकानेच. तुम्ही त्याकरितां जास्त शिक्षित किंवा अत्यंत सुखबस्तु असावयास पाहिजे असं अजिवात नाही, परंतु जाणवावयास लागेल. जवाबदारी ही अहंकार निर्माण करणारी जे लोक समर्पित होऊन श्रध्देने ध्यान धारण करतात ते नाही तर ती स्वतःच सिध्द होणारी व्यक्त होणारी प्रगट होणारी झालात की तुम्हांस एक जवाबदार ये अभियुक्त झाल्याचं सुक्ष्मात जातात, कारण ते इतर सहजयोगाकरतां जणू काही अशी असेल अत्वंत खोलवर जाणारी पहिली मुळेच आहेत कि जेणेकरून परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद, शिवपूजा (१८) मि

 NAAAAAAAA तत्व की बात ३ गांधी भवन, दिल्ली विश्वविद्यालय १६ फरवरी १९८१ और आप पर अगर बरसात आ जाए तो क्या आप कहिएगा कि इस छत्र-छाचा ने ही आपको तकलीफ दे दी? आपने ही अपनी छत्र-छाया मिटा दी और आप वाहर बले गये रहने से ये छर-छाया का आपके ऊपर उपकार है या आपका उस सहजयीग की तारीफ तो मैंने बहुत खोलकर कर दी । लेकिन असलियत यह है कि; नहीं - यह तो जानने की बात है । हमारे वहाँ भी अहंकार कुछ कम नही है विश्वमें । लेकिन बेकार की चीज़ का हमें अहंकार हो जाता है और यह इस तरह कुछ बेकार की चीजों है कि उसके बारे में हम लोग जानते हुए वेवकूफी है. हम उसे करते रहते हैं । सहजयोग जो है आपको पर सहजयोग में भी महा छत्र-छाया पर उपकार है? यह तो छत्र-छाया का उपकार है। इरम उपकार है । उसने आपको अपनाया और अपने अन्तरगत रक्खा और आपकी छोटी-छोटी वातोंका भी ख्याल रक्खा। सत्य के दर्शन कराता है । सत्य जों है, था और रहेगा । उसके मामले में आप कोई (compromise) समझौता नहीं कर सकते कि आप कहें कि चलिये, माँ सहजयोग में जो बहुत सी बातें होती है, उनमें से जैसे कि मैने आपसे बताया था कि लक्ष्मी जी का भी प्रसाद आपको मिलता ऐसा ही क्यों नही कह देते आप, जो काम बन जाए । इस तरह से वाल दीजिये तो अच्छा । आर लकषमी जी का प्रसाद क्या होता है, यह भी मैंन आपको बताया कि नाभि चक्र में श्री लक्ष्मीजी विराजती है, उनके शक्ति विराजती है । और लक्ष्मीजी कैसी हैं ? इसका भी बर्णन मैने आपको बताया था कि श्री लक्ष्मीजी जो हैं उनमें और पैसे वाले रहेगा । इस तरह से कह दीजिये तो अच्छा रहेगा । ऐसी कोई बात सत्य नहीं है । जो है, सो है, बो उसी तरह से रहना है । और अगर आप सत्य को नहीं मानना चाहोगे तो उसका मान ये नहीं कि सत्य आपका में महान अन्तर होता है । लक्ष्मीजी कमल पर खडी हैं उनके हाथ में कमल है और एक हाथ देने वाला और एक हाथ आश्रय आपको भोग उठाता पडेगा । में । कमल पर ये खड़ी हैं सो रुक्ष्मीजी देखने में तो काफी भारी- हानि देता है लेकिन सत्य को अगर आप छोड दें तो आप असत्य भरकम दिखाई देती है । कभी आपने लक्ष्मीजी को एकदम ऐसा न देखा होगा जैसे कि आजकल की beauty queens होती हैं । लेकिन उनकी तन्दुरुस्ती काफी अच्छी हैं क्योंकि उनके अन्दर पर उतर आये । और जब असत्य पर उतर आये तो असत्य लो हानिकारक है हीं. बो आपको तकलीफ देगा । ऐसा भी हुआ है कि वहुत से लोग सहजयोग में आये, वहुत कुछ ऊँचे उठ गये। बहुत कुछ ज्यादा पानी का समावेश है । उनका जन्म ही पानी उसके बाद उन्होंने सहजयोग छोड़ दिया। उसके बाद आप एक से हुआ है न जिसका जन्म पानी से हो उसके अन्दर तो पानी साल बाद आये, " कि माँ मुझे तो बीमारी होगई अब मै क्या बहुत होना पडता है । उसकी भी बजह होती है । उसके अन्दर पानी न हो तो उनके अन्दर जो इतने चक्र चलाने पडते हैं उसके वडा उन्हें लाभ हुआ; बहुत कुछ पा लिया : वहुतों को पार किया: करू ?" ऐसे भी बहुत से लोग होते हैं । तो कहने लगे कि "देखो, सहजयोग ने हमको सजा दे दी । " ऐसे भी बहत लोग होते हैं । सहजयोग ने आपको सजा नहीं दी लेकिन अगर आप किसी की छत्र-छाया में बैठे हैं और उसे छोड़कर आप बाहर जायें लिये bufer (बफर), उसके लिये रुकावट, उसके लिये एक बीच में वचाव और कुछ नहीं रह जाता इसलिये पानी शरीर (body) में होना बहुत जरुरी होता है और इस वजह से भारी- चैतन्य लहरी (१९)

 AAVAAAAAAAA NAAAAAAAAAA कहीं भी वो आपको नहीं जताता है कि आप पैसे बाले है या आप भरकम होती हैं । तो भी वो कमल के ऊपर खड़ी हैं, माने पैसे वाले नहीं है, या उसके पास ज्यादा पैसा हैं य इस चीज की कमी है । वे तो इस तरह से रहता है कि किसी उनकी तबियत से इस कदर. शब्द नही हैं हन्दी में - पर जिसे आपक पास कहना चाहिए कि इस कदर वो सधी हुई हैं कि तबियत से वो इस कदर सधी हुई है कि पूरा बैलेन्स (balance) करके और उनका कोई बजन ही नहीं डालती. वो कमल पर कोई उनका वजन नही इलता, कि आपना बोझा वो किसी पर नहीं डालती । आप देख लीजिये लोग कितना बोंझा दूसरों पर डालते हैं । अब जैसे कोई को पता ही नही चलता कि कैंसे आये और कैसे गये। वो इस तरह से जीवन विताता है कि जैसे किसी का पता ही नहीं चलता लेकिन अधिकतर पैसे बाले तो पहले बीन बजा कर धूमेगे कि साहव में बड़ा पैसे वाला हूँ । कुछ नहीं तो अजीव तरह का मेहमान आ गये । आते ही साहब, हमारे खासकर सहजयोगी इतजञत लेकर रास्ते में बजाते चलेंगे जिससे कि लोग मुड २ कर लोग भी कभी कभी ऐसा काम करते हैं. यह खासियत देखें कि कान गया चला जा रहा है । हर चीज का दिखावा (show) होना चाहिये । हर चीज की artificiality होनी चाहिये दिन्दुस्तानी सहजयोगियों की भी होती हैं | एक एक तमाशा आदमी खडा कर देता है अपने नाम से क्योंकि वो पैसे बाला जैसे कि आप कहीं से आये, अब देहली में आ गये कोई सहजयोगी । तो वो पहले कहेंगे कि साहब यहाँ कुछ आराम हमें है । यह लक्ष्मीजी की बात नहीं, लक्ष्मी बहुत ज्यादा एकदम ऐसे तरीके से रहती हैं, सम्भली हुई, सरधी हुई कि किसी को पता ही न चले । एक हाथ से उनके दान होना चाहिये चह दान भी किसी को पता नहीं होना चाहिये कि दान नहीं मिले रहा और यहाँ पर हमें खाने को टीक नहीं मिळ रहा है यहाँ यह इन्तजाम ठीक नहीं है, यहाँ काई इन्तरजाम ठाक नही है जैसे अपने घर में तो ये लोग विल्कुल आलीशान वरगीचों में ही ो रहा है । जैसे बह रहा है, जा रहा है, दे रहा है ; लेने का है: रहते हैं । यहाँ आते ही अब सब उनको सब पता हो जाता सवाल नहीं और दूसरे हाथ से आश्रय होना चाहिये जो उनके आश्रित हैं वो सव आशीर्वादित होन चाहियें बजाय इसके कि वहुत से मालिक अपने नौकरों को मारते हैं, पीटते हैं, यह करते नहीं. आश्रित माने उनको पूरी तरह से जो लक्ष्मीजी के कि साहब यहाँ की यह चीज टीक नहीं है, यहाँ फलानी चीज अच्छी नहीं है । कोई अगर बम्बई आये तो उनका भी सही हाल न ा है । मतलब आप एक कॉटा बनकर रहते हैं, हर जगह की तरह है- आप फूल जैसे नहीं रहते, आप काटे की तरह है । हर आदरमी आश्रित होते हैं उनको पूरी तरह से बरद हस्त होता है, पूरा को आप चुभते रहते हैं । हर आदमी को महसूस होना चाहिये कि आप आये हुए हैं, आप एक विशेष चीज हैं । आप कोई न कौई विशेष चीज है वो सोचते है कि हमने बहुत महत्व पूर्ण कर लिया और जिस आदमी पर जितना ही ज्यादा रुपया होगा वो उतना ही ज्यादा नखरे कर रहा हैं । जितना आदमी गरीब होगा. अपने देश में, उतने ही उसके कम नखरे होंगे । लेकिन जितना आदमी रईस हो जायेगा उतने ही उसके नखरे ज्यादा हो गये और लक्ष्मीजी के कोई नखरे नहीं बेचारी के । बो तो कमल पर अब भी खड़ी ही बरदान होता हैं । और उनके दोनों हाथ में कमल होते हैं । कमल गुलाबी हैं । इस तरह से हम लोग अपना जीवन जो रंग के होते हैं और गुलावी रंग के कमल इस बात के द्योतक हैं कि बो प्रेम की निशानी हैं । गुलावी रंग जो है वो उनके प्यार की निशानी, प्रेम की निशानी : वो विल्कुल ही नाजुकतम पुर्खडियों में भंबरे जैसा कॉटेवाला प्राणी होता हैं उसे भी स्थान देती हैं: कहीं से भी चला आये उसे रहने का इन्तजाम है । हर समय उसके लिये इन्तजाम रहता है । ऐसा आज तक मैने तो कोई पेसे वाला नहीं देखा कि उसके दरबाजे कोई चला आये और अच्छा भाई तुम्हें कोई जगह नहीं, आओ मेरे घर सो जाओ । रहती हैं कभी सह भी नहीं कहाँ कि मैं थक गई हूँ, मैं थोड़ी देर को लेट ही जाऊँ । कोई भी समय वो इस कमल पर अपने शरीर को सम्भाले हुए, इतने बड़े शरीर को सम्भाले हुण खड़ी बो तो वार चार दरबान लगा कर रखेगा कि कोई अच्छा भी भला । किसी को महसूस ही नहीं होता आदमी हो तो उसको पीट के. मार के भगा दें । रहती हैं बिल्कुल हल्की सी हैं । यह असली लक्ष्मी तत्व की निशानी है । जिस आदमी में वास्तविक लक्ष्मीजी है, उसका कहीं भी बोझा नहीं लगता । इस प्रकार हमारे अन्दर जो लक्ष्मीजी का तत्व है वो हमारे नाभि चक्र में है । इसके बारे मैं मैने आपसे बता दिया । जैसा को है बैसा ही है । । वाहर ऐसा आदमी जहाँ भी रहता है उसकी सुगन्ध, उसका सौरभ सब तरफ फैलता है लेकिन उसकी कोई भी चीज महसूस नहीं होती । उस तत्व को हम बदल नहीं सकते तत्व की बात - ३ AAAAAAAA (२०)

 ॐ जिसे कि हम कह सकते हैं कि हमारे चक्र के left-side में का आप सब कुछ बदल दिजीये लेकिन उसका तत्व जो है वही विरोजती है वौ विष्ण विष्णु- माया थी । अब जब हमारे भाई - बहन के रिश्ते खराब हो जाते है किसी भी माने में, तो यह चक्र खराब हो जाते हैं । - माया है, माने श्रीकृष्ण की बहन जो बना रहेगा। तत्व न बदल सकता है, न ही उसको आप बदल सकते हैं । सुपुम्ना पथ पर अगर आप रहें तो आपको कोई विमारी नहीं हो सकती - विशेषकर कैंसर नहीं हो सकता । अगर आप ह त जय भाई बहनों की कद्र नहीं करता. अपनी बहनों को सताता तो भी चक्र खराव हो जाता है । लेकिन जब संसार में हम left को वा right को किसी भी अतिशयता पर चले जायें तो इसलिये आपको बीचों हर औरत की ओर गंदी नजर से देखते है और हमारे अन्दर यह आपको कैरर (cancer) हो सकता है । बीच रहना है । विवार नही रह जाता है कि यह हमारी बहन है. तब यह चक्र वहुत ही बुरी तरह से खराव हो जाता है । और जब Ieft विशुच्दि खराव हो जाती है तब आदमी को यह लगता है कि मैने वड़ी गलती करी, अन्दर से उसे लगता रहता है और वी एक तरह से guily आदमी हो जाता है । कभी - कभी यह gult सहजयोग में आने के बाद हजारों लोगों ने, सिगरेट पीना एकदम छोड़ दिया। इसी तरह से जिनका गुरुतत्व ठीक हो गया उन्होंने शराब वगैराह एकदम छोड़ दिया । ३तना वढ जाता है कि दसमें से अनेक पाप होने लग जाते हैं । है अब जो विशुध्दि चक्र विशुध्दि चक्र, जब हमने गर्दन उठाई और जब हम मनुष्य बन गये तभी विशुध्दि चक्र पूरी तरह से । े उसकी विशेषता यह है कि guit-complex उसके अन्दर आ जाता है । इसलिये सहजयोग में इसका मन्त्र है, अंग्रेजी में तो कहते 1arm not guilty" और हिन्दी में कहते हैं।" कि माँ हमने कोई गलती नहीं करी जो तुम प्रादुर्भावित हुआ इससे पहले इसका जो काम था वो पूरा नहीं हुआ था और अब जो है १६ इसकी कलाएं हैं । श्रीकृष्ण को १९ कला कहते हैं । और उसी तरह से १६ उसके Subplexus हैं । जिसका विशुष्दि चक्र ठीक होगा उसका मुखडा सुन्दर होगा, तेजस्त्री होगा । उसकी आँखे तेजस्वी होंगी उसके नाक नक्श तेजस्वी होगे औरीर तन भी हम भिखारी जैसे बक बक करते हैं, और लोगों से माफ नहीं करो ।। ककमणी वाले कष्णा, जब कि कृष्ण राज्य कर रहे थे तब । जय right-slde की जो विशु्दि है ये विट्ठल- हम अपने राज्य में विराजते हैं, माने हमारा राज्य परमात्मा का के राज्य में हम विराजे हुए हैं राज्य हुआ, और जब परमात्मा उसके अन्दर एक तरह का बहुत ही ज्यादा detached सा भाव होगा जैसे कि ड्रामा जैसा । उस आदमी के मुख पर ऐसा लगगा कापवा भांगते हैं, पैसे मांगते हैं और उनकी चापलू्री करते हैं और उनके सामने अपनी पेशानी झुकाते हैं तब right विशुष्दि पकड़ जाती है । जो आदमी अपनी पेशानी अपनी किसी गरज । के लिये दूसरों के सामने झुकाता है कि उसे वो गुरू या और कुछ उसे मानता है तो उसकी right विशुध्धि पकड़ जाती है और जैसे कि ड्रामा चल रहा है । एक पल में वो नाराज झोगा और दूसरे ही पल में वो हंसता रहेगा । रहेंगी । वस उसकी अठखेलियां चलती right विशुध्दि पकडने के नाते बहुत तरह के complications होते हैं विशेषकर कि cancer की बीमारी इसमें हो सकती है । क्योंकि जो लोग चापलूसी में जाकर इसके पैर छ रहे हैं, उसके ये कर रहे हैं, करते हैं, जान ले कि आखिर आपको परमात्मा जिसका विशुध्दि चक्र खराब हो जाता है उसकी शक्त खराब हो जाती है, पहली बात । अजीव सी विकृत सी. शक्ल हो जाती है, अजीव सी भयानक सी उनकी शक्ल दिखाई देने लगती है, कभी इरावना सा, कभी इरा हुआ सा । अब हम के सिवाय और किसी के सामने अपना सिर नहीं झुका है । और किसी के सामने सर झुकाने की जसुरत भी क्या है, वह दे लोग इतने ड्रामे beauty - क्या क्या करते हैं न हम लोग. उसके लिये धन्धे कोई करने की जरुरत नहीं । आप अपना विशु्दि चक्र ठीक कर लीजिये आधकी शक्ल दुरुस्त हो जायेगी बहुत शक्ल टुरुस्त हो जायेगी और इसके अलावा , जिसकी विशुध्दि चक्र की पकड़ हो जाती है उस आदमी की आवाज बहुत ककश या बिल्कुल बीमी बा बो मधुरता को खो बैठता है और दूसरों चीज यह है कि हमारे अन्दर विशुक्दि -चक्र की जो left-side है, भी क्या सकता है ? वहुत से लोग हमें कहते हैं कि बा सन्त - थे, हमने माथा उनके सामने झुकाया । अधिकतर तो ढोंगी माधु नहीं और भाद लोग है, तो ४२०, या दानब और राक्षस ही है। अच्छा अगर यह नहीं हुए तो समझ लीजिये एक साधु- सन्त है, वो पार भी है, समझ लीजिये, तो भी इन्सान है, भगवान तो AAAAAAAAAAAA (२१) तत्व की बात - ३

 NAAAAY AAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAA विशुध्दि की यह है । अगर आपने गलत मन्त्र कहे हैं, आपने किसी ऐसे आदमी से मन्त्र लिया हैं जो अनाधिकार है जिसने आपको झूठे मन्त्र दिये है, इस सबसे आपकी eft विशुध्दि पकड़ती है और इस eरि विशुध्दि का इलाज यही है कि उस मन्त्र को जो है जागरूक कराना । नहीं है । अवतार लो नही है । जब तक कोई अवतार नहीं हो ती अपना सर झुकाने की क्या जरुरत है ? तुम भी कल हो लेकिन सकते हो पार . और तुम भी कल सन्त हो सकते हो । जो अवतार है उसके सामने सर झुकाना दूसरी बात हैं क्योंकि उसके सामने सारे चक्र खुलते हैं । सिर्फ अवतार के सामने ही है अगर काई मन्त्र जागरूक नहीं तो उसे रटना ही नहीं है । और मन्त्र जागरू तमी होता है जब कोई realised soul आपको मन्त्र बताये और बो भी निदान कर बताये कि आपको कहां तकलीफ है, है सर झुकाना चाहिये । यह दुसरी बात है कि अपने माँ बाप है उनके सामने सर झुकाओ, बो तो एक रोजमर्रा का एक व्यवहार है उसकी बात दूसरी है । शादी में गये , मां वाप के पैर छ लिये, बड़ों के पैर छू लिये ये बात दूसरी है मपा कान सी तकलीफ । एक बार वो कर लिया किय जगह कौन सा मन्त्र कहना है । अगर बो बरावर आपका बह बता सके तो आप उस मन्त्र को कहें तो आपको मन्त्र सिध्दि बो तो सम्मत है । हो सकती है । सहयजोग में आज ऐसे हजारों लोग है जिन्होंने लेकिन हर बार जिसको देखिये कि वो चले आ रहे हैं महाशबजी उधर से , और कहा साहवे यह तो mse सव मन्त्र को सिंध्द कर लिया है । इतने मन्त्र सिंध्द है उनके कि बो आार अपनी जगह में भी वैठकर मन्त्र कह दें तो उससे जो काम के यहां बिल्कुल उनके चमचे हैं चले चार और चमचे उनके पीछे नके पैर छने के लिये । इस तरह की जिन लोगो की देशा होता करना है करा सकते हैं । मत्तलब है बुरा काम तो सहजयोग में कोर्ट कर ही नहीं सकता लेकिन अच्छे कर सकते हैं । ऐस एस है वो इस कदर दुख में पड जाते हैं और इतनी तकलीफे उठाते हैं कि मैं उन लोगों को ठीक करते करते तंग आ गई । क्याकि लोग पहुंच गये हैं सहजयोग में, दिल्ली में नहीं हैं इतने दिल्ली में कोई छोग बहुत पहुँचे हैं, लेकिन इतने ज्यादा लोग नही है । मनुष्य की अपनी इजत और अपनी शान का पता नहीं। ये चक्र जो है इसने आपको शान दी । जिसने आपके सर को ऊपर । यो नही दी कि इसको आप हर जगह झुकाते फिरे और अपने की नीचे गिराते फिरें । आप बहुत बड़ी चीज हैं । बाकी ऐसे बहुत से लोग जिन्होंने मन्त्रो को एकदम सिध्द कर लिया है और उस सिध्दता के लिये मन्त्र पर मेहनत करनी पड़ती है।व है, उस पर बोलना पडता है उदाया बैठ कर मेहनत करनी पड़ती अपने चक्रों पर ध्यान करना पड़ता है और उसकी सिंध्दता सफल भगवान ने आपको एक अमीबा से इन्सान बनाया और जब आप दस हालत में आ गये तो आपको जरूरी है कि आप इसका इजनेनो वो आदरमी इतने कमाल कर सकता है कि कोई हद नहीं । हो जाती है। अगर किसी ने गणेश का मन्त्र सिध्द कर लिया है कर करें अपनी इज्जत करें और अपनी जो शान है उसको समझे । लेकिन अभी तक सहजयाग में ऐसे बहुत थोडे लोग हैं कि जो इस ओर ध्यान देते हैं । और जिन्होंने भी ध्यान दिया. ऐसे मैंने बहुत से लोग देखे हैं जिन्होंने मन्त्र को इतनी जल्दी सिंध्द कर लिया है कि मुझे आश्चर्य होता है । उनके एक ही मन्त्र से कितना बडा कार्य हो जाता है । इसलिये मैं आपसे कहती हूं कि अपने दूसरी बात यह है कि बहुत से लोगो का यह भी है कि दूसरों से इरते रहते हैं । यह भी चक्र है इससे 1eft विशुध्दि परकड़ जाती है । जब आप किसी आदमी से इर जाए: बास्तव में आप वेकार ही में डर रहे हैं तब आपकी feft विशुध्दि पकड सकती हैं । विशुध्दि चक्र को आप स्वच्छ रखें । विशुध्दि चक्र जो है यह विराट है । कृष्ण विराट- स्वरुप हैं । अन्त में हो जाते हैं । सारा जो evolution (उत्क्रान्ति) है वे सिर्फ विष्णु शक्ति से होता हैं तो विष्णु बनते बनते आखिर विराट हो जाते हैं । विसट का स्थान ये हैं, ये विराट का स्थान है । इसी से कृष्ण विराट विशुध्दि चक्र बहुत महत्वपूर्ण है और विशुव्दि चक्र के पकडने से अनेक तरह की विमारियां आती हैं । सबसे खराव डि बात यह है कि जब आप पार भी हो जाते है तो भी आपको vibrations नही आते आपको महसूस नही हो पाता । आपकी जितनी nerves है हाथ की मर जाती है तो हाथ पर विशुध्दि सक्र को ठी करने के लिये ये पेशानी आप किसी के । ये विराट के सामने ही झुकनी चाहिये सामने मत झुकाइये आपको महसूस नहीं होता । और लोग कहते हैं कि हमको क्यांकि आप विराट के अंग प्रत्यंग हो गये हैं । अब आप पार । अव खबरदार अगर जो आपने अपनी पेशानी किसी अन्दर तो महसूस हो रहा है पर हाथ पर महसूस नहीं होता और इसलिये उनको परेशानी हो भी जाती है । सबसी बडी शराबी हो गये तत्व की बात - ३ (२२)

 ANAAAAAYAAAAAA AAAAAAAAAAAAA दो उंगलियां हैं । यह उंगली विष्णु की है, यह उंगली कृष्ण की है हमेशा उन्होंने अपने बाप की बात की इसके लिये आप के सामने झुकाई । अगरा आपने किसी के सामने झुकाई तो आप विराट को भुल गये । मोहम्मद साहब ने बहुत बडा मन्त्र आ विराट का कहा है "अल्लाह हो अकबर" और ये मन्त्र जो अगर पढते ही तो देवी-भागबत् पढें । इसमें महा विष्णु का । वर्णन है जो राधाजी का पुत्र बनाया हुआ था और किल्कुल बही मोहम्मद साहब ने (वो साक्षात् दत्तात्रेय थे) और उन्होंने ये मन्त्र चीज ईसा मसीह हैं । उनके दो हिस्से थे । एक हिस्सा श्री कहा है कि आप "अल्लाह हो अकबर " कहो । अकबर माने इतठञद, माने विराट । ये जो उंगली विशुच्दि की है, दोनों गणेश और एक ईसा-मसीह, आगे चलकर के एकादश-रुद्र में सही जो बडी भारी शक्ति है बो ॐ की शक्ति है इसीलिये बो मरें नही उनका esurrection (पुनरुत्यान) हो यह गया। साक्षात् इह संसार से उठकर चल उंगली कान में डालकर ऊपर पीछे की तरफ गरदन कर के "अल्लाह हो अकबर" कहें तो आपका विशुद्धि चक्र खुल जाता प्रणब हैं जो कि संसार में आया और है । इसके अलावा और बहुत से आसन आदि है । इसके मामले में मैं आपको बता नहीं सकती आज. लेकिन अनेक तरीके से यह ठीक हो सकता है और उसको ठीक रखना चाहिये । सवसे बड़ी बात है कि आपकी जवान से कोई भी कंडवी बात किसी से कहनी नहीं चाहिये और किसी की भी चापलूसी करने की जरूरत गया । यह साक्षात् गेणेश था जी इस संसार में आया और इसीलिए उसको कोई चीज मार नही सकी । यह एक ही अवतार ऐसा परमात्मा ने भेजा था जो साक्षात् प्रणव धा । इनका क्रास पर चढाना, जो है वो इसलिये हुआ धा कि आज्ञा चक्र को उनको खोलना था . आज्ञा चक्र को । जब मनुष्य ने अपनी बेबकूफी से नहीं है । और अगर कोई सहजयोग को नहीं मानता तो साफ कह देना चाहिये कि रहने दीजिये यह आपके बस का नही. छोडिये । " न ही किसी के सामने चापलूसी करने की जरूरत है, न ही किसी के सामने घिघयाने की जरूरत है और न ही किसी उनको क्रास पर चढ़ा दिया तब मानो जैसे कि उन्होंने सबके लिये अपने को उस आज्ञा-चक्र से निकाल दिया और उनका जो सन्देश है यो क्रॉस नहीं हैं । उनका सन्देश जो है प्ुनरोत्थान है । उन्होंने उसमें से पुनरुत्थान करके दिखाया । उन्होंने मर करके जी कर दिखाया । वही सहजयोग है कि जिसमें आपकी भी जो से कठिन बात करने की जरूरत है । मानते हैं तो ठीक है वरना बीचो बीच में रहना चाहिये छोड दीजिये बस काम खत्म । । oncEplio है बी imrmacuiate है यानि आप भी माँ के हदय र्भ में आप आते हैं और बहां से मां आपको द्रम्हरन्ध्र से पैदा विशुष्दि चक्र के अनेक दोष है । उसके अनेक तरीके हैं क्योंकि सोलह उसकी कुल कलाएं है और सालह हजार इसकी द है बो मर जाते हैं और एक नये हो जाते करती है आप जो पहले शक्तियां है जो कृष्ण के साथ उनकी पलियाँ बनकर उनके समय है में रही थी । यदि कोई कृष्ण के ऊपर कहे, वो इस तरह के | ईसा मसीह ने यह सवसे प्रहले, उन्होंने करके दिखाया था 1 वो सबसे बड़ा बेटा मां का था और वो आपका सबसे बड़ा आदमी होतो बड़ा आश्चर्य होता है क्योंकि बो योगेश्वरों के योगेश्वर थे । उनको समझने के लिये आपको बहुत कुछ अधिक सीखना पड़ेगा। वो स्वयं साक्षातु योगेश्वर थे । ये उनकी १६००० शक्तियां थी जिनको उन्होंने जन्म दिया था इस संसार में और फिर उनको ही उन्होंने कैद करवाया और फिर उनसे नहीं तो उन्होंने सोचा कि ठीक है मैं अपनी शक्तियों को ही साकार स्वरूप में भाई है जिसने बह सबसे पहले इतना वड़ा काम करके दिखाया और आज़ उसी बूते पर आप लोग पार हो रहे हैं । जो भी । incarnafions (अवतार ) आते हैं वो अगवाई करते हैं । इएक step forward जो होता है, बो अगवाई करते हैं और उन्होंने यह वड़ा मारी महान कार्य किया था । और आज्ञा चक्र पर जो आदमी पार हो गया है वो जानता थे विवाह किया क्योंकि उनके पास सहजयोगी तो है कि हमारा मन्त्र उस पर सहजयोग में Lord's prayer है । Lord's prayer से आज्ञा संसार में भेजता हूँ और उन्होंने सहजयोग की कृषि करी । उन्होंने इस पूरी तरह से बीज को फैलाया और ईसा मसीह चक्र एकदम छूट जाता है । जाकि उसमें कही है कि, "जैसे कि ने हम अपने अपराधों की क्षमा करते हैं, अपराध जिन्होंने हमारे बाद में आज्ञा चक्र में आकर कहा कि कुछ वीज इधर पड़ गये. खिलाफ किये है उनकी क्षमा करते हैं. उसी ग्रकार है प्रभू ! कुछ बीज उधर पड़ गये. कोई बीज उघर बीज़ पड गये कोई दीज इधर पड गया । . र अपराधा की क्षमा करो ।" यही मन्त्र आज्ञा चक्र का है। हैं तो वो दुसरा तीसरा कोई नहीं है, वो कृष्ण ही है । कृष्ण ही उनके पिता हैं । जब भी ईसा मसीह की उंगलिया देखिये तो ये जब ईसा मसीह अपने वाप की बात करते आपको आश्चर्य होगा । और बहुत बार मै आपसे कहती हूँ कि ी माफ कर दो, माफ कर दो क्योंकि आपका आज्ञा चक्र SOAAAAAAAAAA तत्व की बात - ३ নন (२३)

 AAAAAAAAA लिखा हुआ है । अहंकार और प्रति- अहकार दोनों के बीच इनका पकड़ा है । स्थान है जहाँ पर पिट्टरी (pitutary) और पीनीयल बॉडी (pineal body) भी दोनों को सम्भालती है, इनके बीचों-बीच पर सबसे तो आश्चर्य है वहाँ एक विलियम व्लेक एक बहुत सृक्ष्य स्थान आज्ञा का है और यह दोनां इस प्र काम WIIem Blake) नाम का आदमी जाकि बहुत बड़ा कवि सी करते हैं । शुरूआत तो दोनों की विशुध्दि चक्र से होती है पर इनको चलन वलन और सम्भालना और (steering) स्टीयरिंग जो है वो आज्ञा चक्र से होता है पर जिस पर साआात महागणेश और महाभैरव बैठे हुए हैं और जो सामने की तरफ यहाँ ये जो आज्ञा चक्र के. ये जो है यहाँ पर ईसा-मसीह का स्थान है । ईसा मसीह महाविध्णु है और उनके लिये कृष्ण ने कही था कि जर व्ीं तक लिखा है कि उनके जो प्यार के Vibrations साल पहले हो चुका है, उसने बहाँ तक लिख दिया है कि हमारा आध्षम कहा रहेगा। रहेगा जहां ruirns (खंडहरों) में foundations (नींव) पडेंगे को सी बात है । और जब पहले फहल जब में London गई Lambethvale (लम्बैथवेल) मे आकम । थी. तो जब जहाँ Surrey hills (सरे-हिल) में मैं रहती थी . बह a first resience in the little surrey hills, मुझे जो-जो चीज संसार में अर्पण करेंगे उसमेंसे सोलहवां हिस्सा बाईवेशन्स) है जो स्नायु हैं वो ईश्वर की तरह हर जगह हर तुम्हारा रहेगा और आओगे और मेरे से भी ऊपर तुम्हारा स्थान रहेगा। हलाकि तुम सारे संसार का आधार बन कर एक समय विद्यमान है । और इतनी बारीक चीज सहजयोग की लिखी है और सबसे वड़ी बात तो उन्होंने लिखी है बो यह कि जर श्री सहजयोग में लोग prophets होएंगे बानि प्रेषित यानि पार हो आज्ञा चक्र में दोनों जगह विशुद्दि और विराट के बीचों वीच में उन्होंने अपने बेटे को बैठाया है और राधाजी उनकी माँ थी , बही जायेंगे और एक विशेष बात होगी कि ये लोग जो पार होंगे वो मेरी थी । राधाजी जो थी बी ही संसार में मेरी (Mary) के रूप दूसरो को भी prophets बनाएगे दे दिया है । इसी तरह से Bible में भी John के । इसका सारा वर्णन उन्होंने में आई थी और वी ही इस वैटे को लाई। य नाटक इसलिये किया गया कि मनुष्य अपनी मूर्खता को समझ ले कि अहंकार में अपने ego में उन्होंने ईसा-मसीह जैसे आदमी को, जोकि साक्षात् द्रम्हस्वरुप थे, उनको तक पहचाना नही । लेकिन अब ऐसा नहीं हो सकता । यह सारा खल और Revelations में सहजयोग के बारे में सब कुछ लिखा हुआ है। जो समझने वाले हैं वो उसे पार होने के बाद समझ सकते हैं । इसी तरह की भविष्यवाणियां हर एक जगह हुई है । जो समझदार लोग हैं बो सब कुछ समझते लेकिन जो समझदार नहीं हैं उनके लिये काला अक्षर भैंस के सामने क्या होता है वैसी ही बात है । इसी तरह की चीज है कि आदमी को समझाने के लिये ईसा-मसीह ने कहा है " कि मेरे खिलाफ चाहे आपने कुछ भी कहा हो उसकी मैं माफी करता हूँ और मेरे साथ आपने कोई भी ज्यादती की है उसके लिये मैं माफी देता हूँ लेकिन अगर ही पार कराना पड़ता है । Holy Ghost माने आदिशक्ति के खिलाफ अगर किसी ने जरा जव तक आपके अन्दर प्रकाश नहीं आयेगा. आप भी इस बात को नहीं समझ सकते । इसलिये आप पहले पार हो जाइबे। फिर आप समझेंगे और पूरी वात को आप जानेंगे। पार हुए वगैर कोई भी बात करना व्यर्थ जायेगा । सा भी कदम उठाया तो उसको मैं देख लूगा ।" साफ-साफ शब्दों में कहा है । उसका punishment जो है वो बहुत गहरा होगा । साफ-साफ उन्होंने इन शब्दों में कह दिया है कि अगर आप बाइबिल (Bible) पढे तो आप देख लें उन्होंने कह दिया कि Holy Ghost (आदिशक्ति) संसार में आने । इसका मतलब अच्छा अब बहुत समय (time) हो गया है. अब आप वाले हैं और Holy Ghost से ठण्डी आयेगी, Cool breeze आयेगी : यह भी बाइबिल में लिखा है । इसलिये ईसाई लोग मुझे जरा (मतलब हिन्दुस्तान के नहीं लेकिन बाहर के) मुझे बहुत जल्दी मान जाते हैं क्योंकि यह पहचान हैं Holy Ghost की । पार हो जाइये । यह आदि-शक्ति की पहचान है । और किसी से भी ऐसी ठंडी हवा नहीं आती है जैसी Holy Ghost से आती है, जैसे कि तत्व की बात - ३ ল (२४) (सहजयोगी सभासदांसाठी विनामुल्य)



----------------------

1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-0.txt 
 ॥ चैतन्य लहरी ॥
II
क्र : १ व २
सन १९९५-९६
XXXXXXXXXXXX
पुर
ाम
रा
XXXXXXXXXXXX
र
आपण अत्यंत महान सहजयोगी होण्याची इच्छा करा, आपण एक जबाबदार सहजयोगी होण्याची
इच्छा करा. आपण माताजीना पूर्णपणे शरण जाण्याची इच्छा करा. हे काही कटिण नाही.
श्री माताजी निर्मलादेवी
काली पूजा नोगावळा दि, ११ हिसेखर 1९८३
पंत
२त्५त
हर
्
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-1.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
मय
VAVAA
श्री राजल क्षमी पूजा
(दिल्ली ४ डिसें. १९९४)
टोकाकडे गेलात तर हिटलरसारखा माणूुस
आज आपण श्री राजलक्ष्मीची पूजा करणार आहोत. ती
आता दुसर्या
असतो की ज्याला आपल्या शेवटाची पर्वा नाही. फ्रें कोने स्पेनवर
राज्ये केले. ज्यांना काही चारित्र्य नाही. ज्यांच्यात प्रजेपेक्षा ऊच्च
सर्व राजांवर राज्य करणारी आहे. म्हणून येथे एक महत्वाची
गोष्ट समजावून घेतली पाहिजे की आपल्या राजकीय प्रणालीमध्ये
काही दोष आहेत आणि लोक न्यायाची जाणीव, सदाचार व
लोककल्याणाच्या गोष्टी विसरले आहेत. आपण कोठे चुकलो
की ज्यामुळे या सर्व गोष्टी विसरलो. हे फक्त भारत, जपान
गुणविशेष नाहीत असे लोक आपल्या प्रजेचे कसे भले करतील
? हे शक्यच नाही. मी सांगू शकते की आमच्या देशात
नावाजलेले राजे झालेत. कारण आमचा मोठा ठेवा आहे जेथे
संतांनी खरोखर राजांना सन्मार्ग दाखविला जसे शिवाजीचे गुरु
हे मोठे संत होते. जनकाचेही गुरु होते. प्रत्येकाचेच गुरु होते
तसेच श्री रामाचेंही होते.पण ते सर्व खरे गुरु होते,त्यांचे जीवन
ते संतांप्रमाणे जगले. आतून बाहेरून ते पूर्णपणे संत होते. ज्या
ग
किंवा इतर दुसरे देशही नाहीत, जेथे आपण समजतो
लोकशाही आहे. आणि सर्वप्रथम विशेष महत्वाची बाव म्हणजे
हे सर्व देश ज्यांना स्वातंत्र्य मिळाले. ते अशा देशांचे अनुकरण
करतात जे महान, प्रबल, सत्ताधारी आहेत . जसे अमेरिका,
रशिया, चीन, इंग्लंड, ज्यांच्याकडून विशेष कार्याची अशी राजांना आध्यात्मिक पाया होता. अशा राजांना प्रजेने पण
अपेक्षा होती, त्यात ते कुठपर्यंत पोहोचले हे समजावून न घेता. स्विकारले. त्यांनी भाविक लोकांचाही मान राखला. इंग्रज केव्हां
स
आले आणि त्यांचे काय झाले मला माहित नाही आणि ना कधी
त्यांची प्रशंसा केली. त्यावेळच्या संस्थानातील राजे व राण्यांना
इंग्लंडच्या बाबतीत पाहिलं तर तेथील राजसत्ता पध्दती
ज्याप्रकारे कार्यरत होती, ती पूर्णपणे धक्कादायक होती. असे वाटत होते की आपण कोणीतरी उच्चध्रू लोक आहोत
क्रोमवेलसारख्या मंत्र्याला त्यांनी ज्याप्रमाणे वागणूक दिली ती आणि त्यांनी या इंग्रजी संस्कृतीचा स्विकार केला आणि अशा
पाहून कोणी पुरातन काळातील लोकांची ही व्यवस्था आहे. राजा
राणी नुसते क्रूरच नव्हते तर चरित्रहीन व वेजवावदार होते.
ते कल्याणकारी अशा राजलक्ष्मी तत्वाला समर्पित नव्हते. प्रत्येक असे शिक्षण मिळाले आणि लोकांनाही आपण मागासलेले
देशात खालच्या स्तरावरील लोक आहेत आणि ते लाकाच्या
आधुनिक राण्या धुम्रपान व मद्यपान करू लागल्या. मला असे
आले की इंग्लंडमघून आलेल्या गव्हर्नेसकडून त्यांना
सांगण्यात
आहोत अशी जाणीव होऊ लागली इंग्रजांनी इथल्या लोकांत
कल्याणासाठी यत्न करतात. तसेच समुराईचा इतिहास वाचला अशी जाणीव निर्माण केली की तुम्ही मागासलेले आहात.
तर तो सुध्दा घक्कादायक आहे. त्यांनी आपल्या शेवटाचा कधी
विचार केला नाही.त्यांच्या वर्तनावरून त्यांचा प्रजेशी कुठल्याही काहीच माहिती नाही. इथल्या लष्करी लोकांतही याची लागण
प्रकारे संबंध नव्हता असे दिसून येते. नंतर तुम्ही कम्युनिस्ट लागली अजनही लष्करांत इंग्रजी रितीरिवाज पाळले जातात.
देशाकडे वळाला तर तेथेही तोच प्रकार. तेथे जे राज्यकर्ते लोकांना इंग्लंडविषयी माहिती आहे पण आपल्या देशाची नाही.
तुम्हाला धुम्रपान, मद्यपान आणि नृत्य कसं करायचं याची
अस्तित्वात होते ते सगळेच जुलमी होते.
चैतन्य लहरी
AYAAYAYAAAYA
AAA
(१)
AAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-2.txt 
 AAAAYA
शिक्षणप्रणालीसुध्दा इंग्लंडमधून आली. आणि तिच्यावर इंग्लंड आई वड़ील त्यांचे मित्र आणि आमचेकडे येणारे अनेक लोक
आणि पाश्चिमात्य जीवनाचाच पगड़ा होता. भारतातील गोष्टीबद्दल यांना मी चांगले जवळून पाहिले. त्यात अनेकजण शीख व
कोणालाच चिंता नव्हती. औषधीच्या बावतीतही असे झाले. मुस्लिम होते. त्यांनी कधी पैशाचा लोभ दाखविला नाही. असे
वैद्यांचे कोणी एक ऐकत नव्हते लोकांना ते जुनाट व मागासलेले करणे म्हणजे शुद्र गोष्ट आहे असे त्यांना वाटत होते. काही
वाटत, राजसत्तेत आध्यात्मिक वर्चस्व असलेला हा एक मागणे जरुर नव्हते, जेव्हा तुम्हाला काय हवे, यावद्दल तुम्ही
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
हृदयापासून समाधानी असाल, तुमचे स्वातंत्र्य ते तुम्हाला कसे
मिळाले.
देशसुध्दा रसातळाला गेला.
स्वातंत्र्य मिळायच्या आधी आम्हांला व्रिटीश लोकांशी
लढा द्यावा लागला आणि लोकांत किती देशप्रेम होते. मला
आठवते की आम्ही एक हॉकीचा सामना पहाण्यास गेलो होतो देशाकरितां कधी कसलाही त्याग केला नाही ते वर आले आणि
आणि वडीलांच्या ज्या मोटारीतून गेलो होतो त्या मोटारीवर सञ्जन होते ते मागे पडले. जर तुम्ही शिवाजी महाराज किंवा
पण आता लोकांकडे पहा, जे सतत मागे राहिले
राणा प्रताप किंवा शालिवाहन पैकी कोणाचा इतिहास वाचला
एक तिरंगा होता, काही शिपाई आले आणि आमच्या ड्रायव्हरला
तर शक्तीची ज्याप्रकारे पूजन करत, त्याचे तुम्हाला नवल
म्हणाले खाली उतरा आणि हा ध्वज काढून टाका. ड्रायव्हर
वाटेल सर्व क्षत्रिय शक्तीचीच पूजा करत, धर्माचे त्यांनी कधीही
खाली उतरला आणि म्हाणाला आधी माझा गळा कापा मग
ह्या ध्वजाला हात लावा. आम्ही सर्व मुले त्याचेभोवती जमलो
आणि हे सगळे पाहून ते शिपाई चकीत झाले व ते निघून गेले. सुक्ष्मरित्या बदलला किंवा मी असे म्हणेन जे लोक खालच्या
अशा तहेचा उत्साह आणि देशभक्ती त्यावेळेला दिसली, पातळीवर होते ते वर आले.
ज्यावेळेला आम्ही ब्रिटीशांशी झगड़त होतो, त्यांनी या देशाचे
उल्लंघन केले नाही, आणि ह्या फाळणीमुळे लोकांचा दृष्टीकोन
नुकतीच फाळणी झाली होती. माझे लग्न झाले होते मी
तुकडे केले आणि आमच्यापुढे एक समस्या निर्माण केली. आणि
स्वातंत्र्याच्या फळांचा आस्वाद धेण्याअगोदरच आपापासात
आमच्या घराच्या बगीच्यात लोकर विणत वसले होते. मी
माझ्या होणाऱ्या बाळाकरिता लोकर विणत होते तीन व्यक्ती
माझ्याकडे आल्या आणि माझ्याकडे वघून म्हणाले आम्हाला
झगडू लागलो, मला समजत नाही यावावत कोणास दोष द्यावा.
जर ही फाळणी स्विकारली नसती तर कुठलाच प्रश्न रहाण्यासाठी तुमच्याकडील खोली मिळेल कां ? मी म्हणाले का
उद्भवला नसता. पण त्यांनी हे स्विकारले बांगलादेशीय हे फार नाही. माझ्या वडिलांचे ते मोठे घर होतें. आम्ही निर्वासीत
गरीब आहेत. ते जर भारतात राहिले असते तर त्यांची स्थिती आहोत, आम्हाला एक दोन महिन्याकरिता जागा हवी मी
अधिक चांगली असती आणि पाकिस्तान तरी काय तो एक म्हणाले ठीक आहे. पलीकडे बाहेरील वाजूस छोटी खोली आहे
वैराण देश आहे. जेथे कोठलेही कारखाने नाहीत आणि म्हणून तसेच लागून स्वयंपाकघर व बाथरुमही आहे. तुम्ही तेथे राहु
ते नेहमी काश्मीरचा डांगोरा पिटतात. दुसरे काही नाही. तेथे शकता आणि तुमचा आम्हाला त्रास होणार नाही. आणि मी
ां
लोक आपापसात झगडतात इत्यादी. त्यामुळे तेथे प्रगती नाही. त्यांना ती खोली रहाण्यास दिली. संध्याकाळी माझे यजमान
इकड़े एखादी आणिबाणी निर्माण झाली की लगेच जीवनाची आणि थोरले वंधु आले आणि माझ्यावर ओरडायला लागले.
मुल्ये बदलतात. असे नाही की पश्चिमेत मूल्ये नाहीत पण युध्दाने ते लोक बाजूच्याच खोलीत होते. यांचे ओरडणे चालू, कुठल्या
ते पुर्णपणे वदलले. त्याचप्रमाणे भारतात या लढ्यात ज्यांनी लोकांना तू ठेक्ले ? ते कोण ? कशाकरिता आलेत ? इ. मी
आपले प्राण गमावले व जे काहीतरी चांगले करण्याकरिता पुढे म्हणाले ते काय करतील ? ते फारतर चोरी करतील. या घरात
आले ते आदर्श समजले जात. नंतर लोकांची पूर्णपणे पाठ चोरी करण्यासारखे कारय आहे. ते निराश्रीत आहेत पण मला
फिरवली आणि ते आत्मकेंद्रीत बनले. स्वार्थी झाले आणि ती चांगली माणसे वाटतात. माझ्या चैतन्य लहरीप्रमाणे ती
चांगली वाटतात. ते म्हणाले नाही नाही, त्यांना बाहेर काढ मी
ना
स्वतःच्या कुटुंबावद्दल. संपत्ती जमविण्याकडे, येथील पैसा
स्वित्झर्लंडमध्ये पाठविण्याकडे एवढीच त्यांना चिंता आहे माझे म्हणाले त्यांच्याकडे पहा, ते केवळ निराश्रित आहे म्हणून
श्री राजलक्ष्मी
पूजा
(२)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-3.txt 
 AAAAYAAYAAA
AAAAAAAAAAAAAAA
त्यांना हाकला म्हणतां कां ? मला वाटते, 'या देशात एक आमचा सन्मान आहे. तिने कदाचित ऐकले नसते मी म्हणाले
नवी लाट आली, माणसाकडे जर पैसा नसेल तर त्याला काही तिला जे पाहिजे ते तिला द्या. मी जेव्हा उद्घाटनाला गेले, तिने
मला पाहिले आणि तिला राहवले नाही. तिच्या डोळ्यातून अश्रु
पाहिजे ज्याच्याकडे पैसा आहे. त्याच्यावर विश्वास न ठेवलेला आले. ती माझ्या पायाशी आली, म्हणाली, तुम्ही कशा आहांत
? लोक म्हणाले : यांनीच हा चित्रपट तयार केला आहे. ती
मान नाही, त्याच्यावर विश्वास ठेवत नाही. खरं तर हे उलट
वरा. या देशात ज्यांच्याकडे पैसा नाही ते जास्त प्रामाणिक
असतात. त्यांच्यापेक्षा ज्यांच्याकडे पैसा आहे व लवाड आहेत. म्हणाली 'यांनी चित्रपट तयार केला ? तुम्ही मला का सांगीतले
असं हे सगळे घडले, मी म्हणाले तर येथे कोणी रहाणार नाही. नाही. हे देवा असे म्हणून ती स्वतःल सावरु शकली नाही
मी पाय रोबून उभी राहिली आणि त्यांना सांगीतले ते येथेच आणि रङू लागली, थांबवेच ना. मी म्हणाले आता पुरे तर ती
राहतील ते गरीब लोक एक महिना तेथे राहिले त्यांना थोडे म्हणाली 'तुम्ही माझ्याकडून पैसे घ्या. मी सर्व चित्रपटावे पैसे
अवघड़ वाटले असेल आणि त्यावेळेस काही संघटना अस्तित्वात देईन यांनी माझ्याकरिता काय केले नाही. त्यांनी माझ्याकरिता
होत्या. जशा शीख लोकांच्या किंवा राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ इ. जे केले, दुसरे कोणी एवढे करणार नाही. तिने लगेच नव्-्याला
त्यातील काही लोक आमच्या घरी आले आणि मला म्हणाले फोन केला आणि ते लगेच धावत आले. त्यावेळेस माझ्या बंधुना
की तुमच्याकडे कोणी मुसलमान रहात आहे असे आम्हाला
कळाले आहे. राहणार्यापैकी एक मुस्लीम होता. त्या लोकांना या नव्हते पण मी पूर्णपणे विश्वास ठेवला ते नेहमी म्हणते ते लोक
विश्वास ठेवावा हे माहित
व माझ्या यजमानांना लोकांवर कसा
मुसलमानाला मारायचे होते. मी म्हणाले तुम्हाला असे कसे तुझा गळा दावतील ? बगैरे वगैरे का ? का ? ते लोक मला
वाटले की येथे मुसलमान आहे. आम्हाला तशी वातमी लागली
आहे.मग मी म्हणाले 'खोटं आहे , येथे कोरणी मुसलमान रहात
नाही. मी त्यांना खोटे सांगीतले. ते मला म्हणाले '
का मारतील ? कशासाठी ? त्यांना सगळ्या गोष्टी विचित्र
म
बाटत, मला वाटतं ते बाबरत होते. कारण त्यांच्याकडे पैसे
आम्ही नव्हते, मला वाटते ही शेवटाची सुरुवात आहे.
तुमच्यावर कसा विश्वास ठेवायचा ? मी म्हणाले 'वधा मी कुंकु
लावते आहे. मी हिंदु आहे. मी माझ्या घरात मुसलमान कसा
आमच्या देशांत यानंतर पेशासाठी लढा
चालू झाला.
अनेक लोकांना याचा त्रास झाला. गरीबांना याचे काहीच वाटत
ठेवीन, मी त्यांना स्वतः घावरते आणि आमच्याकडे तसा
नव्हते. कारण त्यांना हे नेहमीचेच होते. जेवढे पैसे मिळत त्याचें
कोणीही नाही. मी जरी खोट बोलत होते, तरी कसावसा
त्यांनी
ते जेवत व झोपून जात. त्यावेळेला मला समजले ज्या लोकांकडे
माझ्या वोलण्यावर विश्वास ठेवला. त्यांनी रक्ताने माखलेल्या
तलदारी आणल्या होत्या, यण मी घावरले नाही. मी अगरदी
पैसा व सत्ता आहे, ते दुसर्या प्रत्येकाला घावरतात आणि
झाली. आम्ही घावरलो. जे
की माझी खुर्ची जाईल, पैसा
जाईल, सत्ता जाईल, या सारख्या भितीमुळे ते सारखे बेचैन
असत. समजा मी निर्धन आहे तर काय ? हे सर्व विचार
लोकांच्यात फालणीनंतर येऊ लागले मी लहान असतांना,
येथेच आमच्या अरधागतीला सुरुवात
खडसाबून सांगीतले. माझ्या जागी कोणी असती तर सांगीतले
असते की ते येथे आहेत , त्यांना घेऊन जा. नंतर त्या तिघांनी
धर सोडले. त्यातील एकजण खूप मोठी अभिनेत्री झाली, दुसरा
सत्तेवर होते तेही घावरले
,
मोठा कवी झाला तर तिसरा मोठा लेखक झाला.
एकदा असे झाले की तरुण लोकांचा एक चित्रपट आमच्या वडीलांनी कधीही घराला कुलुप लावलेले नाही. ते घर
काढायचा होता आणि मी त्याची व्हाईस चेअरमन होते त्यांना तसे मोठे होते पण कधीही त्याला कुलुप घातले नाही.
त्या अभिनेत्रीस बोलवायचे होते. मी म्हणाले तिला माझे नाव आमच्याकडे एक सुंदर प्रामोफोन होता. एके दिवशी चोराने तो
सांगू नका कारण ती मला विसरली होती. तिला जर माझे नाव पळवला. दुस्या दिवशी बडील म्हणाले त्याला संगीताची आवड
समजले तर ती बळजबरीने हो म्हणेल, जेव्हा लोक त्या असेल म्हणून चोरला असेल पण त्याने रेकॉर्ड नेल्या नाहीत.
अभिनेत्रीकडे गेले तर ती म्हणाली मला ठराविक रंगाची साडी,
चप्पल व पर्स व काही रोख पैसे द्यावे लागेल. ते म्हणाले हा त्यांना खिजवण्यासाठी आई म्हणाली 'तुम्ही जाहिरात द्या,
त्याच्याकडे काय आहे, त्याला या रेकॉर्डस् दिल्या पाहिंजेत.
श्री राजलक्ष्मी पूजा
ভ
ি
हड
ाे
(३)
कैर
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-4.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
VAVAAAA
ज्याने हा ग्रामोफोन नेला असेल त्याने या रेकॉर्डस्ही घेऊन आई आहे, ती तुम्हाला विविध अलंकारांनी व कपड्यांनी
जाव्यात. त्याच्यासाठी त्या उपलब्ध आहेत. त्यांना ते खरेच सुशोभीत करते. जनक हे राजा होते. त्यामुळे त्यांना सर्व
प्रकारचे अलंकार व सुशोभित कपडे घालावे लागत व सर्व
जेव्हा नचिकेत त्याचेकडे गेले
जनकाला पाहून ते थक्क झाले. की माझ्या गुरुने मला
जनकांकडे का पाठविले, आणि तेथे एक नृत्याचा कार्यक्रम होता
वाटले," आपल्याकडे निदान पैसे तरी आहेत त्याजवळ तर
काहीच पैसा नसेल आणि त्याला संगीत तर ऐकायचे! शेवटी
ते तयार झाले नाहीतर तो गुन्हेगारांचा वकील किंवा राजकारणी
तेव्हा
काही करावे लागे.
असता.
ते म्हणाले हा राजा संत नाही. मग माझे गुरु यांच्या पायाला
त्यावेळच्या राजकीय पुढाच्यांना अशी भावना होती की
स्पेर्श कसे करतात ? राजा जनकालाही समजत होते नचिकेत
आपल्याकडे जे आहे ते नसलेल्या लोकांचे राहणीमान कसे
सुधारता येतील ? सगळ्यांनी सढळ हस्ते पैसा दिला. एक कशासाठी आला आहेस. नचिकेत म्हणाला 'मी इकडे
कसला विचार करत आहे. राजा नचिकेतला म्हणाला 'तु येथे
लक्ष्मीनारायण नावाचे त्यांनी आपला होता तेवडा सर्व पैसा
आत्मसाक्षात्कार घेण्यासाठी आलो आहे ' राजा जनक म्हणाले
एका विद्यापीठाला दान दिला. त्यावेळी जी जी काही कार्ये
झालीत ती सर्व देणग्यातून झाली. आपल्या मुलाकरीता पसा सोपी गोष्ट नाही तो म्हणाला ठीक आहे, तुम्ही जसे म्हणता
वाचवावा असे कधी त्यांना वाटले नाही किंवा कोट्याधीश
तू माझे राज्य धेऊ शकतो पण आत्मसाक्षात्कार मिळविणे
तसे मी करेन' म्हणून राजाने त्याच्या डोक्यावर साप ठेवला
आणि त्याला झोपण्यास सांगीतले. पण तो झोपू शकला नाही
नंतर ते स्नान करण्यास गेले आणि राजा नचिकेतला म्हणाला
व्हावे असा त्यांनी कधी विचार केला नाही. जेवढा काही जवळ
पैसा होता तो दान करावा आणि दुसऱ्याकरीता काहीतरी
सत्कृत्य करावे म्हणून राजलक्ष्मीमुळे जी लोकांचे कल्याणच
पहाते अशा लोकांना काही सांगायची जरुर नाही. ते आपलेच लागले की आग लागली आणि सर्व लोक पळू लागले. राजा
'ये आणि नदीत आंधोळ कर. नंतर लोक आले आणि सांगू
कार्य आहे असे समजतात. लोकांचे जीवनमान वाढवावे यासाठी
ते काळजी घेतात. हेच त्यांचे विचार असतात. पक्षीय काळजीत होता. नंतर तो म्हणाला आग इकडेच पसरत आहे
जनक ध्यानस्थ होते आणि शांतपणे बसले हो. नचिकेत जरा
राजकारण्यासारखे त्यांचे विचार नसत कोण वर येते आणि
कोणाला ठार मारायचे.
आणि हे कपड़े जळून जातीन, नचिकेत त्याच्या वस्तु
वाचविण्यासाठी धावू लागला , पण तरीही राजा जनक ध्यानस्थ
होते. नतर नचिकेत आला व त्याला तेथे एकही वस्तु जळालेली
लक्ष्मी देवता ज़िचे राजकारणावर राज्यांवर अधिपत्य
असते , तिचा पहिला परिणाम म्हणजे औदार्य. उदा. श्री महावीर दिसी नाही. तो फक्त लोकांचा भास होता. नचिकेत चकीत
झाला. नंतर त्याला समजले आपले कुठे चुकते. तो ईश्वरी
सत्तेबद्दल शंकीत होता. जनक हे राजे होते त्यांना आपल्या
ध्यानात होते.त्यांच्या शरीरावर एकच कपडा होता. कपड्थाचा
वरचा भागझडुपात अडकला आणि तो फाटला राहिलेल्या
अध्ध्या कपड़्यातच ते निघाले. श्रीकृष्णांना त्यांची परिक्षा
पहावयाची होती ते म्हणाले माझ्या अंगावर कपड़े नाही. मी आणि त्यांना ते दाखवायचे होते. जर माझे लग्न झाले आहे
नग्न आहे'. ते एका भिक्षुकाप्रमाणे आले होते, तुम्ही तुमचा
शक्तीचा कधीच विचार नव्हता, कारण ती अशा प्रकारची होती
तर मंगळसूत्र घातले पाहिजे, ही परंपरा म्हणून जरुर आहे. ती
चालीरिती आहे. परंतु ते अंतरात उच्च प्रतीचे संत होते जेव्हा
कपडा मला द्या, तुम्ही राजवाङ्यात जाऊन परत कपड़े
परिधान कर शकता ते म्हणाले ठीक आहे आणि तो कपड़ा तुम्हाला एखादा अधिकार दिला जातो. तेव्हा हे घडते. जसे मला
दिला त्यांनी मग पानांनी आपले अंग झाकले व राजवाड्यात
आश्चर्य वाटते सहजयोगात एखाद्याला प्रमुख बरनविले तर त्याला
काय होते कळत नाही. हा सगळा भ्रम आहे. सहजयोगात कसल
गेले पण जैन लोक त्यांचा मोठा नग्न पुतळा करुन त्यांचा
येथे मग दुम्ही देवीचे पूजन करत नाही.
पुढारीपण तो सगळा भ्रम आहे वाकी काही नाही. पण अचानक
अपमान करतात.
लोक उड्या मारु लागतात. हा अहंकार वाढविण्याचाच प्रकार
आहे. आणि तो दूर करण्यासठी तुम्ही राजलक्ष्मीचे पूजन केले
देवी ही श्री शोभा आहे. ती तुम्हाला शोभा आणते ती
श्री राजलक्ष्मी फूजा
ন
ন
(४)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-5.txt 
 AAAAAAAA AAAA
AAAAAAAeAA
कोणी
पाहिजे. ती तुम्हाला संतुलन देते. प्रथमतः हत्ती हे तिचे वाहन सामान्य माणूस आहे. अस एक प्रचंड व्यक्तीमत्व, दुसरा
आहे. कुठल्याही स्त्रीला हत्तीवर आरूद होणे सोपे नाही. पण राजा असता तर रागावला असता आणि म्हणाला असता, "ह्या
मी ते केले आहे. है न धावरता करणे सोपे नाही. संतुलित माणसाला मारा आणि हाकलून द्या पण तो राजा अशा तहेने
दृष्टिकोन ठेवन ती अगदी ताठ बसते तिचे अनंत आशिर्वाद वागला. राजा जे बोलला ते वैशिष्ट्यपूर्ण होते कारण त्याला
माहीत होते की तो माणूस नशेत आहे व शुध्दीत नाही. त्यामुळे
तो म्हणाला 'तु उद्या ये मग मी तुला घोड़ा विकेन' है केवळ
तुमच्यातील राजलक्ष्मी तत्वाशिवाय शक्य नाही, म्हणूनच तुम्ही
आहेत. तिचा पहिला आशिर्वाद म्हणजे तुमच्यात प्रतिष्ठेचे
रोपण होते. राजाची प्रतिष्ठा - राणी. ती जर राणी असेल तर
एखाद्या वेताल स्त्रीप्रमाणे वर्तन करु शकत नाही.
असे वागू शकता. परंतु आजकालच्या राजकारण्याचे बघा. ते
कोणाला गोली वालतील. ठार मारतील व कैद करतील.
तिच्या आशिर्वादाने तुम्हाला अशी प्रतिष्ठा लाभते जी
प्रमाने ओथंबलेली असते, जी दुसर्याकरिता व्यक्त होणारे प्रम
सगळ्या गोष्टी ते करतात. अशा लोकांना दुसऱ्यांना गुन्हेगार
म्हणण्याचा काही अघिकार नाही. पण हे आपण स्विकारतो
कल्याण साधते ज्यांच्यावर तीची दृष्टि पडते ते आशिर्वादाति की सध्याचा जमानाच असा आहे आणि अशा लोकाना आपण
असते. असे व्यक्तीमत्व फक्त प्रेम प्रक्षेपित करते आणि लोकांचे
होतात. तिची दुसरी कुठलीही अपेक्षा नसते तुम्ही राणीला काय
देऊ शकता ? ती सर्व दृष्टीने परिपूर्ण आहे. तुम्ही तिला काय
देऊ शकणार. सर्व राजकारणी लोक आणि ह्या सर्व राष्ट्राचे
आपले राज्यकर्ते म्हणून स्विकारतो.
राजलक्ष्मी जी आपल्या धर्माशी निगडीत आहे. एखादा
अधर्मी असेल तर ती त्याला आशिर्वाद देत नाही. अधर्म काढून
अध्यक्ष, ते सगळे लाचार आहेत. सतत मला है द्या, ते द्या
टाकावा लागतो. ती धार्मिक लोकांचे सर्व प्रकारे संरक्षण करते.
असे करत एखाद्या हावरट लोकाप्रमाणे करतात. असे लोक
पण एखादा अधार्मिक असेल तर त्याला नाही वाचविणार, अशा
प्रकारचे ईश्वरी तारतम्य एखाद्याकडे असावे,जेणेकरुन एखाद्याला
काहीच करु शकत नाही. असे व्यक्तीत्व तयार होते की जे
लोकांना आशिर्वाद देणारे ठरते आणि त्यांचे कल्याण करणारे
ठरते. आणि येणार्या प्रत्येक माणसाची काळजी घेतात. हा या
देवीचा आशिर्वाद आहे.
दया दाखवायची, का एखाद्याला शिक्षा करायची, तर माणसात
असं ईश्वरी तारतम्य पाहिजे.नाहीतर तो भोवतालच्या लोकांच्या
हातातले खेळणं बनेल, आणि तुम्हाला शिकवतील एक आणि
करतील दुसरेच,
ह्या देवीचा दुसरा आशिर्वाद म्हणजे तुमच्यात उच्च
प्रतीचा स्वभाव विकसित करणे आणि मोठ्या विनोद बुध्दीने
माझ्या आईच्या गावात नांदगाव येथे एक माणूस होता.
इतर लोक कसे आहेत ते जाणू शकता. एका राजाची कथा
आहे, तो घोडयावरुन जात असताना त्याला एक दारुड्या त्याची योग्यांवर वरीच छाप होती. मी शांत राहिले. तो माणूस
भेटला , आपल्या राजकारणाशी त्या दारुड्याची आपण तुलना राजकारणी होता, तो माणूस मला सांगत होता आपण हे
करु शकतो. तो दारुङ्या त्या राजाला थांबवतो आणि म्हणतो करायला हवे. मी म्हणाले ठिक आहे. नंतर ३ किंवा ४
"मला तुझा घोडा विकत पाहिजे". तेव्हा दुसरे लोक म्हणतात विद्यापीठातले प्राध्यापक माझ्याकडे आले, मला म्हणाले
की अरे तुला तो राजा आहे हे माहीत आहे का ? "मला "माताजी, तो माणूस राजकारणी आहे, जरा संभाळून रहा.
माहित आहे , तो राजा आहे, मला त्याचा घोडा विकत हवा तो अतिशय वाईट आहे. जरा संभाळून रहा". मी म्हणाले
"
आहे" राजा उत्तरतो " आज नाही पण तुला तो उद्या विकत
तुम्हाला ह्या माणसावद्दल काव माहिती आहे ?" ते म्हणाले
तो राजकारणी आहे" मग मी म्हणाले असे बरेच राजकारणी
देतो. आणि राजा निघून जातो. दुसर्या दिवशी त्या माणसाला
लोक आहेत. ते म्हणाले तो चांगला माणूस नाही, मी म्हणाले
बोलवण्यात आले. तो माणूस वाकत आणि हात जोडत आला.
राजा त्याला म्हणतो "तू माझा घोडा विकत घेणार होता त्याचे
काय झाले ? मला तो तुला विकायचा आहे". तेव्हा तो माणूस
"
तुम्हाला सांगते. तो माणूस एका
ब्राम्हण याईवरोबर पळून गेला आणि तो स्वतः ब्राम्हण नव्हता.
त्यांच्यावद्दल
आता बसा, मी
आणि हा त्याचा मुलगा आहे. आणि त्याने किती लोकांना
म्हणाला "काल जो घोड़ा घेणारा होता तो मृत झाला. मीं एक
श्री राजलक्ष्मी
पूजा
(५)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-6.txt 
 AAAAAAA
फसवले आहे ते मला माहित आहे ": ते सगळे चकीत झाले. आहे. तो अतिशय क्षमाशील दयावान आणि त्याची स्परणशक्तीही
आई तुम्हाला हे सर्व माहित आहे ?" मी म्हणाले " हो, बरीच आहे. म्हणूनच ती हत्तीवर स्वार आहे. ती तेथे
दिखाऊपणा करण्यासाठी वसलेली नाही. ती उंचीवर सगळीकडे
काय चालले हे वघण्यासाठीच वसलेली आहे. म्हणूनच राजाला
उंच आसनावर वसवतात. त्या दिखाऊपणासाठी वसवलेले नसते.
त्याचे कारण असे की त्या स्थितीवरून आपण दुसऱ्यांना चांगले
समजू शकू, आपण दुसर्यांवर नजर ठेवू शकू, जर कोणाला
बढती मिळाली तर ते ती जागा आपलीच आहे असे समजतात
हे सगळे जेव्हा तुमचा मेंद्र उलटा होतो तेव्हा येते. हे तर्कशुध्द
कसे असू शकते ? जर तुम्हाला सिंहासन दिले तुम्ही
AAAAAAA
मी त्याला जाणते". "मग तुम्ही त्याला तुमच्याकडे का येऊ
दिले ? " मी म्हणाले "तुम्ही नाराज आहात.पण हे खरोखर
चांगले झाले तो माझ्याकडे आला कारण त्याने बन्याच लोकांना
चास दिला आहे आणि मी त्याला आता ठिक करेन" काही
लोक त्याच्यावद्दल विचार करत की त्याने बरेच काही मिळवले
आहे. तर काही सांगत की त्याच्यापासून जपन रहा आणि
तेही त्याच्याजवळ कारय आहे हे न जाणता. पण अशा ठिकाणी
तारतम्य पाहिजे. जर राजाला ही बुध्दी नसेलतर तो सञ्जनांना
शिक्षा करेल आणि दुर्जनांना मदत करेल.
त्याच्यावर बसा, पण है सिंहासन तुम्हाला काही देणार नाही.
राजाने नेहमी विचार करायला पाहिजे की तो ह्या सगळ्यांवर
जेव्हा तुम्ही स्वार्थी होता तेव्हा हे तारतम्य
नाहीसे होते.
? कारण तो राजा आहे. त्याने असा विचार
उपकार करतो का
करायला हवा की ह्या सर्व गोष्टी महत्वाच्या आहेत कारण
त्याच्यामध्ये काहीतरी कमी आहे. म्हणून मग ते जेव्हा राज्य
करायला लागतात तेव्हा निरुपयोगी अशा गोष्टी परिधान
संगळ्यात महत्वाची गोष्ट म्हणजे तुमच्या शक्तीशी तुम्ही
निराबाधित असले पाहिजे. मग राजलक्ष्मीने कसली चिंता
करायची ? काही लोक लोकांना बळजवरी करून सांगतात की
हे असे आहे. आणि आपण जगात सर्वोच्च आहात. ते फैक्त स्ताम
करतात. त्यांची प्रतिष्ठा, सर्वकाही केवळ शोभेच्या वस्तु
माजवतात. आणि राजकारण्यांचे स्तोम माजवतात, मग त्यानी असलात आणि आम्ही राजे आहोत है दर्शविण्यासाठी त्यांना
असे वाटते आपण खुप मोठे आहोत. मग निवडणुकीनंतर
मकट प्रदान केला जातो. गळ्यात
चालण्यास माळा दिल्या
जातात. आणखवी काही गोष्टी धारण करतात कारण ते राजे
आपण कशासाठी उभे राहीलो होतो हे त्यांना समजत नाही.
आहेत. या गोष्टी त्यांची आमूषणे नाहीत पण राजाने धारण
केल्यामुळे त्यांना शोभा येते, उदा.रस्त्यावरील एखाया उपटयुंभाला
स्वतःबद्दलची प्रतिष्ठा आणि स्वतःचे ज्ञान असेल तर
तुम्हाला समजते आपण कोण आहोत. तुम्ही मला काहीही.
सांगा, काहीही म्हणा. मी ते करेन, हा दिवा आहे. जर मी
धरून आणले जो अर्धयोटी उपाशी असा भिकारी आहे. आणि
पोषाख
राजाचे सर्व अलंकार घाला आणि राजाचा
आदीशक्ती आहे, तर काय ? जर तुम्ही राजा आहात. राजा त्याला
आहात, मग काय ? जर तुम्ही ढोगी असाल तर तुम्हाला
पतंल
चढवा आणि त्याला मंचावर उभे करा. हे पाहून प्रत्येकजण पोट
धरुन हसू लागेल, कोणासही तो राजा बाटणार नाही, कारण
त्याच्यात ती प्रतिष्ठा, तो चेहरा तसे शरीर तसे त्याचे विचार
तुमचा अहंकार जाणवेल. पण तुम्ही खरोखर राजा असाल तर
तुम्हांला ते जाणवणार नाही. जर तुम्ही देवीच्या कृपेत असाल
तर ह्या गोष्टीचा तुम्ही आनंद घ्याल, बाकी हे सर्व काही नाही.
की शहाणपण नाही. तो कसा राजा बनू शकेल ? एक राजा
मग तुमच्याकडे हिरे असोत, सोनं असो वा चांदी असो काही तोता. त्याने स्वतःसाठी रत्नजडीत जोडे केले. तो किती वेपट
होता. त्याचे जोडे पाहून माणूस असा कसा विचार करु शकतो
? त्याच्याकडे वघून
फरक पड़त नाही.
तो एकदम यावळट वाटत होता, आजच्या
ॐू
काळात अशा गोष्ट्री अनेक बावळट लोक करत असतात मला
गोष्टीचे महत्व
आता आपल्याला है समजले पाहिजे की लोकानी ग्रंथांचा
गैरवापर कसा केला ठिक आहे. राजलक्ष्मी घोड्यावर स्वार त्याबाबत फारसे गम्ब वाटत नाही. त्यांना या
वाटते. त्यांच्याकडे ती नसेल तर विकत घेऊन ती धारण
आहे, म्हणून ह्या लोकांकडे मोठ्या मोटारी आहेत.
करतील एकदा एक गृहस्थ गळ्यात हार घालून माझ्या
ती हत्तीवर स्वार होते कारण तो सगळ्यात उंच प्राणी
कार्यक्रमात आले मी विचारले की तुम्ही हा हार घालून का
श्री राजलक्ष्मी पूजा
AAAAAA
(६)
AAAAAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-7.txt 
 AAAAAAAAAA
NAAAAAAAAAAAA
माहित होते की सीता पवित्र आहे. तरी त्यांनी तिला पाठविले
त्यांनी तिला पाठवले कारण त्यांना त्यांची (आदर्श) राजाची
फिरता ? लोकांनी मला हा हार घातला म्हणून मी तो तसाच
ठेवला. आम्ही भारतीय कोणीही दिलेला हार घेत नाही. आणि
हार घातला तर लगेच काढून ठेवतात याला अपवाद फक्त प्रतिमा दाखवायची होती आणि त्यांनी तिला पाठवले. पण
तुम्हाला आता असे दिसेल की कोणाचा तरी भाऊ किंवा वहीण
अमेरीकेत असेल आणि त्याच्या काकाने मोटे घर बांधले,
एक स्त्री माझ्याकडे आली आणि म्हणाली 'मला या आईकडे जास्त पैसे नाहीत. मग संगळे म्हणतील तो फार पैसा
देवाचा. देवाला ते हार धालतील.
ा
भारतीयांदद्दल समजतच नाही. मी एक हार विकत घेतला आणि
पैसा करतो आणि आपला पैसा फालतू गोष्टीत खर्च करतो.
माझ्या गळ्यात घालून रस्त्याने जात होते, तर ते माझ्याकडे
आणि तो त्याचा दिखावा करतो. सगळेच असे म्हणतील पण
बधून हुसत होते. पण तुम्ही भारतीयच यातील गम्यता जाणू
शकता. तुम्ही कोणी देव नाहीत की घेतला एक हार घातला
त्याच्या तोंडावर त्याला कोणी असे म्हणणार नाही,
तुम्ही फक्त योग्य स्वभावाविषयी विचार करायला हवा.
गळ्यात आणि निधाला, मूळतः तुम्ही ती व्यक्तीअसावी जी
मूलतः राजा आहे, ज्याला राजलक्ष्मीचे आशिर्वाद आहेत. ती हा दुसरा मुद्दा की प्रत्येक राज्यकारण्याच्या मागे ३/४
त्या व्यक्तीकरिता काय करते. ती काय करते ते म्हणजे ज्या
पाठीराखे हवेत नाही तर तो राजकारणी नाही. जसे आपल्याकडे
लोकांवर तो राज्य करतो त्यांच्या हृदयावर त्याचे नाव कोरले पूर्वी नवाब असत ज्यांना १६५ बायका होत्या. त्याने विचार
जाते. ती स्वतःच्या हाताने ते लिहीते. लोक त्याची शोभा केला मला जर १६५ वायका नसतील तर लोक मला नवाव
स्विकारणार नाहीत. तुमच्यात हा दुसरा कमीपणा आहे की
तुमच्याभोवती एकतरी स्त्री असावी. मग लोक आपल्याला
याढवतात आणि त्याचे गुण आपल्या आत बिंबवतात.
राजलक्ष्मीचा दुसरा आशिर्वाद म्हणजे ती त्या देहाला
एक गुणविशेषांक ज्यातून चैतन्य वाहते ते प्रदान करते. ती गेले आता सत्ययग आहे. या सत्ययुगात हे निश्चीत समजा की
म्हणतील की काय बलवान माणूस आहे
हा, आता है दिवस
माणसे स्वार्थी नसतात, स्वतःबद्दल कधी जाहीरात करत नाही,
ज्याला राजलक्ष्मीची कृपा नाही तो जेलमध्ये जाणार, त्याला
आपली खर्ची सोडावी लागणार,
स्वतःची टिमकी वाज़वत नाही पण ते जिथे आहेत तेथेच
असतात व दाखवू शकतात, आमच्या काळात असे वरचे लाक
तो फेकला जाईल किंवा जसे
लोक म्हणतात दोनदा मरेल तो धुळीला मिळेल खरे तर त्यांचे
त्यांची
झालेत कदाचित लोकांनी त्यांना स्विकारले नसेल
नामोनिशानही नसेल नवीन तट्ट आता उड्या मारु लागले आहे. आणि जे काही परिणाम होतील ते त्याला भोगावे लागतील.
,
पितळ उघडे पाडले पाहिजे, ज्या काही त्यांनी युक्तवा केल्या
पण काही झाले तरी ज्यांची नावे लोंकांच्या हृदयात लिहली गेली
ती ही माणसे होती ज्यांना या राजलक्ष्मीचे आशिर्वाद होते.
जी राणी सत्यवान आहे आणि जिला राजलक्ष्मीचा
आशिर्वाद आहे ती लोकांच्या हृदयात वास करील. सत्ययुगात
ी असे घडेल ही मला खात्री आहे. पण सहजयोगातही मला दिसते
मोठा बाऊ करु नये. देशातून की लोक राजकारण करतात. मी चरकीत होते. लोकाना
प्रत्येक राज्यकर्त्याने समजले पाहिजे की तो पैसे जमा
करण्यासाठी नाही, त्याने त्याचा
पैसे मिळवायचे असे त्याने काही करायचे नाही. त्याने त्याला
त्रास देणार्यांवर रागवू नये पण मग त्याने काय करायचे ? तिकडे व तिकडच्या गोष्टी इकडे सांगाव्या. ते असे दाखवते
त्याने असे ऐकले पाहिजे की मी इकडे एक चांगला माणूस की माणूस सहजयोगी असेल
म्हणून आहे. त्यांने त्याच्या मरणानंतरच्या प्रसिध्दीची काळजी तो सगळ्यांना सामावून घेईल कारण त्याच्यात सामुहीकता
केली नाही पाहिजे. पण प्रत्येकाने आपल्या प्रतिष्ठेला धक्का असते. कोणत्याही गोष्टीसाठी सामुहीकता तोडणे हे त्या
राजकारण म्हणजे असे वाटते की गट करावे इकड़च्या गोष्टी
य
तुमच्यात सामुहीकता नाही. जो
लागणार नाही असे बवावे. उदा. श्री राम हा कल्याणकारी राजी
माणसाला तसेच इतरांनाही धोकादायक असते.
होता प्रश्नच नाही. पण कोणीतरी त्यांना आव्हान दिले की जर
तुमची पत्नी रावणाकडे होती तर ती पबित्र कशी ? त्यांना
तर आता तुम्ही दैवीराज्यात प्रवेश केला. तुम्ही आता
श्री राजलक्ष्मी पूजा
নি
(७)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-8.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAAAA
सर्वशक्तीमान देवाच्या न्यायालयात बसला आहात. अर्थातच साडी होती पण जेव्हा जेव्हा मी बाहेर जात तेव्हा सिल्कची
साडी बापरत होते. पण कोणालाही ते दिसले नाही. फक्त माझ्या
यजमानांना माहीत होते. आता तुम्ही मला इतक्या साङ्या
दिल्यात की मला वाटते परत एकदा द्रौपदी वस्त्रहरण होईल
तुम्ही त्यातील एक आहात म्हणून तुम्हाला नीट बसले पाहिजे.
नीट कपडे घातले पाहिजे. तुमची जागा घेतली पाहिजे. आपण
नीटनेटके पाहिजे कारण आपण सहजयोगी आहोत. तुम्ही आता
साधारण नाही तर कोणीतरी विशेष आहात. तुम्ही स्वतःला आणि मी त्या साड्यांचा उपयोग करेन. नाहीतर मग साड्यांचे
राजलक्ष्मीचे इतके सुंदर माध्यम बनवा की जेव्हा लोक तुम्हाला ढिगावर ढिग लागतील आणि मी त्या कोठे वापरेन ? पण
बघतील ते तुम्हाला मत देतील आणि तुम्हीं जगावर राज्य कोणी ऐकत नाही. मी म्हणते मला कोणी भेटवस्तू देऊ नका
मला काही नको. ते म्हणतात तुम्ही आम्हाला कुठलीही
कराल
भेटवस्तू देऊ नका". पण मी म्हणते, "मी तुमची आई आहे
मला तुम्ही राजकारणात किंवा राजकारणाच्या वाहर मी दिले पाहिजे पुण तुम्ही ऐकत नाही. तुम्ही म्हणता
पडावे असे वाटत नाही. तर असे वाटते की तुम्ही प्रथमतः
राजलक्ष्मीचा आशिर्वाद घ्या. तेव्हाच तुम्हाला आपल्या देशात
आम्हाला हे देण्यात आनंद मिळतो. आता मला विचार करावा
लागतो की तुम्ही मला काय देणार ? की मी ते सहयजोगाला
काय चांगले काय वाईट ते समजेल. आपल्याला कार्य करावे हेईन त्वाचा उपयोग कारय ? मला ते नको, कृपा करून भेट
लागेल कशासाठी करावे लागेल? आपण राजकारणात का देप करमी करा जेथे मी जाते तेथे मला भेटवस्तू देतात. जर
आलो ? आपल्याला काहीतरी ठरवावयाला पाहिजे. आपले कोणाला मूलगा झाला तर भेट, जर लग्न झाले तर भेट
चित्त आपल्यापेक्षा दूर कोठे जाते.जसे मला काही लोकांची पत्रे
मिळतच चालले माझी ३ वांधलेली घरे गोदामे झाली आता चौथे
येतात माझी आई आजारी, माझे वडील आजारी असे लोक
घर पण तेचहोईल. तेथे रहायलाही जागा नाही.
काही करु शकत नाहीत.
तुम्हाला आनंद मिळतो ठिक आहे. एक साडी वर्षाला ठिक,
आमच्या देशात जेव्हा स्वातंत्र्यलढा सुरु झाला तेव्हा
आम्ही आमचे शिक्षण सोडले, मित्र सोडले , सगळे तरुण होते.
तम्ही खप प्रेम
करता आणि मीही तुमच्यावर प्रेम करते. प्रेमात
सगळ्यांनाच वाटते की आपण काहीतरी द्यावे. ह्या बाह्यातल्या
आता जर तुम्हाला खरोखर राजकारणात जायचे असल तर
गोष्टी फक्त तुमचे प्रेम दाखविण्यासाठी आहे. अआता आजच्या
म्हाला राजलक्ष्मीचे आशिर्वाद हवेत आणि त्यासाठी तुम्हाला जगाचा विचार करा. किती जग जबळ आलेआहे ते लौकॉनी
स्वतःला एक प्रतिष्ठीत आणि जाणकार वनले पाहिजे.
हा विचार करायला हवा. आता मी सगळ्यांशी बोलून कंटाळले
आता मध्य मार्ग धरा म्हणजे मग खुप छान होईल.
जेव्हा आपल्यात राजलक्ष्मीचे तत्व जागृत होते तेव्हा
आपण पूर्णपणे बदलतो. आपले विचार स्वत:वरुन सामुहिक
होतात. आपण स्वतःवे अस्तित्व विसरुन जगाशी एकरूप असे लोक वर येवोत.
मी तुम्हाला हृदयापासून आशिर्वाद देते की प्रत्येक देशात
होतो.
आपण स्वतःविषयी विचार न करता जगाचा विचार करतो.
तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की मला काय पाहिजे याचा विचार मी
करत नाही. किंवा माझ्यासाठी काय खरेदी करायचे याचा पण
नाही. तुम्हीच माझ्यासाठी सर्व आणता एकदा आमच्या
ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद.
घरातील सगळ्या वस्तु चोरीला गेल्या. सगळ्या साइ्या चोरीला
गेल्या आणि आम्ही विकट परिस्थितीत सापडलो, माझे यजमान
है प्रतिष्ठीत सरकारी नोकर होते. आणि त्यांचे कपडे तयार
करता करता माझी परिस्थिती बिकट होत होती, मग जवळजवळ
७ वर्षे मी फक्त एकच साडी वापरली. माझ्याकडे एक कॉटनची
श्री राजलक्ष्मी पूजा
AAANAAAAA
AAAAAAAAAA
(८)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-9.txt 
 AAAAAAY
AAAAAAVAA
AAAAAAAAAAAAAAAS
न
कु
महाकाली पूजा
लोणावळा दि. १९ डिसेंबर १९८३.
(इंग्रजी अनुवाद - निर्मला योग मार्च-एप्रिल १९८३)
आपली इच्छा कुणावर लादू नये.
आज प्रथमतः आपण सर्वांनी आपली इच्छा आपल्या
मनामध्ये प्रस्थापित करावयास पाहिजे की आम्ही सर्व जण
तुम्हाला जागृती मिळाल्यायर लगेच पहिला अडथळा येतो
साधिक असून आम्हाला आमची प्रगती करून प्रगल्भता
ते म्हणजे तुम्ही प्रथम तुमच्या कुटुंबाचा विचार करता. तुम्ही
मिळविली पाहिजे. आजची पूजा ही सर्व विश्वासाठी आहे. ह्या
विचार करावयास लागता की, माझ्या आईला ते मिळालं नाही
माझ्या बडीलांना ते मिळाले नाही, माझ्या बायकोला ते मिळालं
इच्छेने सर्व जग प्रकाशित झाले पाहिजे. तमचे इच्छा इतकी तीव
असावी की, तिने महाकालीची म्हणजे आत्म्याला मिळविण्याच्या
शुध्द इच्छेच्या चैतन्य लहरी सोडल्या पाहिजेत, ती खरी इच्छा ,
नाही, माझ्या मुलांना ते मिळालं नाही, तुम्ही हे लक्षात ठेवलें
पाहिजे की, ही नाती भौतिक आहेत, संस्कृतमध्ये त्याला
लौकिक असा शब्द आहे. ते अलौकिक नाहीत, ते अँहिक
वाकी सर्व इच्छा मृगजळासारख्या आहेत.ईश्वराने तुम्हाला खास
करून प्रथम इच्छा व्यक्त करण्यासाठी व नंतर त्या पावित्र्याची
नात्याच्या पलिकडचे नाहीत. हे संबंध लौकिक आहेत आणि है
प्रखर इच्छा प्राप्त करून घेण्यासाठी निवडले आहे तम्हाला सर्व
जगाला शुध्द करावयाचे आहे. फक्त साधकांना नाही तर जे पाश है लोकिकच आहेते. तेव्हा तुम्ही जर ह्या नात्यातच
देते. तो
चालू
साधक नाहीत अशांसाठी ज्याच्या पलिकडे काही नाही त्याला गुरफटला गेलात तर महामाया तुमचा हा खेळ
तुमचा खेळ तुम्हाला हवा तेवढा चालू राहतो. लोक माझ्याकडे
म्हणजे आत्म्याला मिळविण्याच्या इच्छेचे वलय तुम्हाला या
त्यांच्या नात्याच्या मंडळींना घेऊन येतात. सरते शेवटी त्यांच्या
विश्वाच्या भोवती निर्माण करावयाचे आहे.
हेलक्षात येते की ही फार मोठी चुक त्यांनी केली. आपल्या
इच्छेशिवाय हे विश्व राहिले नसते ही परमेश्वरी इच्छा आयुष्यातील अत्यंत मोलाचे क्षण तास वर्ष य शक्ती अशा
हीच आदिशक्ति होय. ही सर्वत्र पसरलेली शक्ती आहे. हीच ती लोकांवर वाया गेलेले आहेत की जे माताजींचे लक्ष वेधून
आपणा सर्वांच्या ठिकाणी असणारी कुंडलिनी होय. कुंडलिनी घेण्यास अपात्र आहेत
फक्त एकच इच्छा आहे आणि ती म्हणजे आत्मा होय.
जेवढ्या लवकर कळेल तेवढ बर की तुमच्यात
तुम्हाला
या शिवाय असणारी कुठलीही इच्छा ठेवल्यास कुंडलिनी वर
ही इच्छा असेलही आणि कदाचित तुमच्या लाकिक नात्याच्या
चढत नाही. कुंडलिनीला जेव्हा समजते की ही इच्छा
जिच्याकडून पूर्ण होणार आहे. अशी व्यक्ति साधकाचे समोर लोकांत नसेलही परंतु त्याने काही फरक पडत नाही.
आहे. तेच्हाच ती जागृत होते. जर तुम्हाला इच्छाच नसेल तर
च ती निर्माण करू शकत नाही. सहजयोग्यांनी , "
ज्यावेळी ख्रिस्ताला सांगीतले की तुमचे बंधू व भगिनी
कोणीच
माझे वंधु कोण
बाहेर थांवलेले आहेत, तेव्हा ख्रिस्त म्हणाले
श्री चैतन्य लहरी
(९)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-10.txt 
 AAAAAAAYAAAAAAA
ल्यांना माझ्या डोक्यावर बसवू नये.
माझ्या भगिनी कोण ? तेव्हा लोकांनी है जाणले पाहिजे की
जे आपल्या घरगुती कटकटीमध्येच अडकून पडतात आणि
आता आपल्यातील ही इच्छा की जी महाकालीची शक्ति
दृ्गोचर होत आहे, आपल्याकडे बच्याच मार्गानी येत असते.
माझे लक्ष वेधू इच्छितात. तेव्हा तुम्ही हे लक्षात ठेवा की मी
फक्त त्यांच्याशी खेळत असते. त्याचा त्यांना काहीच फायदा
नाही. तुमच्या प्रगतीकरिता तुम्ही तुमच्या नात्यागोत्याच्या जस मी तुम्हाला पहिल्यांदाच सांगीतले की. तुम्हाला जागृतीं
लोकांतील इच्छा काढून टाकली पाहिजे. ही फार महत्वाची गोष्ट
मिळाल्यानंतर तुम्ही सहयजोगी असल्यामुळे आपल्याला
आहे. महाकालीची शक्ति प्रस्थापित करण्यासाठी हैे सर्वांत पहिले नातेवाईकासाठी काहीतरी करावे असे वाटणे. त्यांनंतर दसरी
तत्व आहे. विशेषतः भारतातील लोक हे त्यांच्या कौटंविक इच्छा आपल्यामध्ये येते ती म्हणजे, आपल्या नातेवाईकांना
वरे करावे. तुम्ही स्वतःला जाणून ध्या आणि तुम्ही वघाल की
तो फार मोठा
जीवनात फार अडकलेले असतात आणि
म्हणून
इतरानाही तसेच वाटते. तेव्हा महारोगापासून ते क्षल्लक
सर्दीपर्यन्त जो काही बास असेल त्यांना असे वाटते की, ते
प्रश्न होयून बसला आहे. जर तुम्ही एका व्यक्तिला जागती दिली
तर तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की, तिचे सर्व नातेवाईक, भुतांचा
आईकडे आणावे आणि कुटुंबातील सर्व कटकटी माइ्यापर्वन्त
आणतात. अत्यंत साध्या गोष्टी म्हणजे गर्मारपण किंवा साध्या
समुदायच आहे. एकदा तुम्ही एका व्यक्तीला जागृती दिली की,
तुम्ही अडचणीत पडतात, आणि सर्व भुतं हळूहळू
पुढे [संरतात
आणि मला छळण्यासाठी प्रयत्न करतात त्यात माझी शक्ति शिका , की ज्या अत्यंत नैसर्गिक असतात तुत्या तुमच्या
चित्तात आणल्या जातात तर तुमच्या चित्तात जर त्या आहेत
विनाकारण वाया जाते. आणि त्याचा तुम्हाला काही उपयोग
तर मी म्हणेन की, होऊ दे तुमचेच, बधा तुमचे प्रश्न सोडवता
होत नाही. तुम्हाला असे झाले म्हणजे कळेल की ही वांगली
गोष्ट नाही जर तुम्हाला वेळ वाया दबडावयाचा
यतात की ?पण जर तुमच्या चित्तात ते नसतील तर ते माझ्या
असेल तरा मी
तुम्हाला वाया घालवू देईन, परंतु जर तुम्हाला तुमची उन्तती यित्तामध्य असतात. तुम्ही त्यांना माझ्यावर सोपवा, मी त्यांना
करावयाची असेळ तर ही भौतिक नातीगोती असन ही काही वघून घेईन, पण है दुष्ट चक्र आहे. मनातील अत्यंत सुक्ष्म
विचार आहे की "ठिक आहे माताजी, आम्ही आमच्या
शुध्द इच्छा नाही, हे तुम्ही लक्षात ठेवले पाहिजें.
चित्तातून काढून टाकलं, आता तुम्ही त्यांच्याकडे लक्ष द्या. परंतु
हा काही मार्ग नाही. आपल्यात फक्त एकच तीव्र इच्छा असली
तेव्हा तुमची शुध्द इच्छा ही भौतिक इच्छेपासून वेगळी
पाहिजे आणि ती म्हणजे मी आत्मा झाला आहे का ? मी माझे
करण्याचा प्रवत्न करा. ह्याचा अर्थ तमुम्ही तुमचे कुटुंब सोडा
ध्येय गाठले आहे कां ? मी भौतिक इच्छावर मात केली कां ?
असा नाही. तुम्ही तुमची आई सोडा, बहीण सोडा असा नाही.
स्वतःली शुध्द करा. एकदा का तुम्ही शुध्द करु लागला की जे
परंतु तुम्ही इतर जणांना बघता तसेच त्यांना साक्षी स्वरूपात
काही गळून पडेल तिकडे लक्ष असते. हे फक्त आश्वासन आहे
राहून पहा की खरोखरच त्यांना आंतरिक इच्छा आहे की नाही.
पण खात्री नाही.जर ते माझ्या चित्तात येणे पात्र असतील तर
ती असेल तर चांगलीच आहे. ती तुमच्या नात्याची मंडळी
आहेत म्हणून काही त्यांना अपात्र ठरवायचे नाही. दोन्हींकडून त्याचेकडे मी बघेन, जरस मी माझ्या चित्ताला महत्व देते तसे
ते लागू पडते, जसे ती नात्याची आहेत म्हणून लायक आहेत तुम्ही पण महत्व दिलं पाहिजे. मला वाटतं की मी माझ्या
असे नाही. त्याचप्रमाणे त्यांना, , नात्याची आहेत म्हणून चित्ताला महत्व देते त्याच्यापेक्षा कितीतरी जास्त तुम्ही तुमच्या
वाळीतही टाकू नये. सहजयोगात तुमची इच्छा, शुध्द इच्छा चित्ताला दिले पाहिजे. कारण बन्याचशा गोष्टी मी माझ्यातच
असली पाहिजे. तुम्हाला कित्येक गोष्टीमधून वाहेर पडायचे घडवू शकते. कारण सर्व काही माझ्या चित्तात आहे.
आहे. परंतु जे लोक कुटुंबात गुरफटलेले आहेत त्यांनी आपल्या
पण तुम्ही मात्र तुमची इच्छा भौतिक कटकटीमधून
नातेवाईकांवर सहजयोगाची जवरदस्ती करु नये कमीतकमी
महाकाली पूजा
AAVA
(१०)
ন
AAAAAY
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-11.txt 
 रु
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
ज्याला सुरुवात झाली आहे आणि तुम्ही भाझे हात आहात.त्या
काढून शुध्द करण्याचा प्रयत्न करा. जैव्हा तुम्ही ती त्याच्याही
पुढे न्याल तेव्हां तुम्ही विचार कराल माताजी आपल्या सहजयोगात तुमची काय जयावदारी आहे ? तुम्हाला परमेश्वरी
र
कार्य करावयाचे आहे आणि परमेश्वराविरुध्द असणाऱ्या
.
देशाच्या अडचणीचे काय ? वरं, मग तुम्ही तुमच्या देशाचा
नकाशा मज़जवळ द्या म्हणजे संपल त्यात सर्व काही आलं. प्रवृत्तीशी सैतानी प्रवृत्तीशी तुम्हाला लढा द्यावयाचा आहे. पुढे
तुम्ही तुमच्या कुटुंबाविषयी आता जबाबदार नाही. आणि जे
आता स्वतःला शुध्द करा. तुमची जी इच्छा असेल ती सोडून द्या,
आणि तुम्ही एकदा का शुध्द झालात कि तो भाग तुमच्या आहेत ते अर्धवट सहजयोगी आहेत. मी तर म्हणेन की, ते
चित्ताहारे व्यापला जाईल.
हे फार समजून घेण्यासारखें आहे. अगदीच निरुरूपयोगी असून कामातून गेलेले आहेत, असे सर्व
तुम्ही जेव्हा त्याच्या बाहेर जाल तेव्हाच तुम्ही त्याच्यावर जण गळले जातील. त्यांच्या कुटुंबांनाही ब्रास सोसावा लागेल
उजेडाचा झोत फेकू शकाल पण तुम्ही त्यातच रहाल तर तो आणि मला माहित आहे की, ते असच घडणार आहे. कारण
आता शककीअशा तहेने एकत्र येत आहे की, त्यातून
उजेड लपला जाईल. तेथे उजेड फाकणार नाही. तुम्हाला त्या
इच्छेच्या पलिकडे गेले पाहिजे, तुम्हाला इच्छा झाली की, निवडीला सुरुवात होईल. तुम्ही आत्मा बनला पाहिजे ही
प्रत्येकवेळी तुम्ही तिचेवर मात करून जो तुमचा प्रश्न मी स्वतःवावतची तुमची जवावदारी आहे. सहयजोगाबावतची
सोडवावा असे तुम्हाला वाटते, त्याचेवर तुम्हाला प्रकाश जबाबदारी म्हणजे तुम्ही मला अधिकाधिक चांगल्या रितीने
टाकता आला पाहिजे. ही सर्व माझी डोकेदुखी निष्कारण समजणे. तुमची जबाबदारी म्हणजे तुमच्यातीलच ही यंत्रणा
समजावून घेणे व ती कशी काम करते. कशी वागते ते
तुमच्यावर घेत आहात. तुम्हाला फक्त एकच गोष्ट करावयाची
समजावून घेणे तुमची जवाबदारी तुम्ही स्वतः गुरु बनणे.तुमची
जवाबदारी एक भारदस्त व गौरवशाली व्यक्ती वनणे एक क्षुद्र
आहे. तुम्ही फक्त आत्मा बनले याहिजे म्हणजे झालं. ही इतकी
साधी गोष्ट आहे. वाकी सर्व माझी डोकेटुखी आहे.
व्यक्ती न बनता एक आदरणीय व्यक्कती बनणे. जर तुम्ही
आता तुमची सामुहिक इच्छा ज्या अडचणींकड़ें बळायला
पाहिजे ती फार वेगळी असावी.तुमच्या शुध्दतेचा पाया मजबूत
तेवढ्या उंचीवर जाणार असाल तर तुमच्यापैकी प्रत्येकजण
संपूर्ण विश्वाच्या मोलाचा आहे. तुमच्यामधील महत्ता वाढवून
जर तेवढी उंची तुम्ही गाठणार असाल तर विश्वामागून विश्वे
करण्यासाठी, शुध्दतेने सुगंधित होण्यासाठी तुमचे चित्त हे
दुसऱ्या बाजूला असले पाहिजे. आता तुम्ही मला सामोरे नसून
माझ्यावरोबर सर्व जगाला सामोरे गेलेले आहात हे लक्षात घ्या
तुमच्या पायावर घालता येतील.
ज्या लोकांना अजूनही खालच्या पातळीवर रहावयाचे
।
आणि मग सर्व प्रवृत्तीच बदलेल तुमची प्रवृत्ती अशी असावयास
आहे ते कधीच प्रगती करु शकणार नाहीत उदाहरणार्थ पश्चिमी
पाहिजे कि "मी काय देऊ शकतो. कसं देऊ शकतो. माझ्या
देण्यात काय बुका आहेत
? मला फार दक्ष रहावयास पाहिजे. सहजयोगीचे प्रश्न म्हणजे ते मातविरुध्द पाप करतात तर
माझे चित्त कोठे आहे ? मला माझ्या बाबतीत अधिक दक्ष पूर्वेकडील सहजयोगी पित्याविरुध्द पाप करतात परंतु ह्यातून
रहावयास पाहिजे की मी काय करत आहे ? माझ्या तुम्हाला बाहेर पडणं काही कठीण नाही. चित्त शुध्द ठेवलं
जवाबदा्या काय ? तुम्ही शुध्द असण्याची इच्छा ठेवली सहजयोगात स्वतःचे चित्त शुध्द ठेवण्याच्या सर्व पध्दती
पाहिजे. तुमची शुध्द इच्छा असणे म्हणजेच आत्मा असणे. परंतु तुम्हाला माहित आहेत आणि जर चित्त शुध्द नसेल तर तुमच्या
? तुम्ही अशी इच्छेवर अत्यंत क्षुल्लक व निरर्थक गोष्टींचा परिणाम होईल
की ज्याचा तुमच्या प्रगतीशी काहीही संबंध नाही. जो चांगला
तुमच्या स्वतःबहुल तुमची जबाबदारी काय
इच्छा केली पाहिजे की, तुमची स्वत:संबंधीची जवावदारी
तुम्हाला कळावी आणि ती पूर्ण व्हावी. आता सहजयोगाबावत सहजयोगी असतो तो आपल्या कपड्चावाबत कोण काय
तुमची काय जबाबदारी ? सहजयोग जे परमेश्वरी कार्य आहे म्हणजे, कोण त्याच्याशी कसा वागेल, यावाबत निःशंक
महाकाली पूजा
স
(११)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-12.txt 
 AAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAA
गुण आहे आणि तो म्हणजे गणेश हा पूर्णपणे आपल्या मातेला
शरण आलेला आहे. त्याला इतर देवदेवता समजत नाहीत.
असतो. हा माणूस असा आहे, तो माणूस तसा आहे. असल्या
टिकेवर त्याचे लक्ष लसते, आणि आक्रमकता वगैरेचा प्रश्नच
उरत नाही. कारण एक - दुसरा असा भावच उरत नाही. परंतु
अडचण अशी आहे की मी जेव्हा हे म्हणजे तेव्हां मी हे तुमच्या
त्याला स्वतःच्या पित्यावद्दल माहिती नाही. त्याला फक्त त्याच्या
मातेची ओळख आहे आणि तो पूर्णपणे तिला शरण आलेला
आहे.परंतु ही शुध्द दच्छा क्रियाशील झाली पाहिजे. त्यावद्दल मी
जयजशा पूजा होत जातील तसे सांगेन, पण आज सर्वजण
प्रत्येकाविषयीच म्हणत असते असे कुणालाच वाटत नाही. जे
चढाऊ वृत्तीचे आहेत ते आपल्याच वृत्तीने वागतात. तर जे
आत्मा होण्याच्या आपल्या शुध्द इच्छेमध्ये स्वतःला प्रस्थापित
मवाळ आहेत ते उलट विचार करतात, जसे मी जर एखाय्या
चढाऊ वृत्तीच्या व्यक्तीवद्दल बोलले तर जे मवाळ लोक आहेत,
करु
ते त्याच माणसाविषयी विचार करतील. पण स्वतःविषयी नाही.
आता पश्चिमी मन म्हणेल की, हे कसे ? हे कसं
तुम्ही ताबहतोंव तुमचे चित्त दुसर्या कक्तिवर नेता आणि
करायचे, हा नेहमीच प्रश्न राहिलेला आहे. मी सांगू, ते अगदी
दुसऱ्या लोकांच्या दोषावरच लक्ष ठेवता. म्हणून तुमची इच्छा
अशा तनहेने ओझे असल्याने कमी कमी होत जाते. तेव्हा सोप आहे. आदि शंकराचार्यांनी विवेक चुडामणीचे लिखाण
केले पुष्कळ पुस्तकं लिहिली आणि त्या विषयीचा तत्वज्ञानावरही
जागृतता, संपूर्णप्ण जागृतता म्हणजे सतर्कता असणे फार
महत्वाचं आहे. म्हणजे आपण आपलें चित्त सतत आपली शुध्द
लिखाण केले आणि त्यांनंतर सर्व मोठ्या वुध्दीवादी लोकांनी
त्यांच्यामागे त्यांना बेचैन केलं आणि त्यांना म्हणाले , "हे घ्या
इच्छा वाढविण्यावर ठेवलं पाहिजे. इच्छा ही तुमच्या हृदयातून
ते घ्या".तेव्हां शंकराचार्यांनी त्या लोकांचा नाद सोडला आणि
येते आणि तुमची घडणच अशी आहे की तुमचं ब्रम्हरंध्र हेही
नतर त्यानी फक्त त्यांच्या मातेचे वर्णन व तिच्याविषयी भक्तीचे
वर्णन करणारे सौंदर्यलहरीचे लिखाण केले, त्यांनी लिहिलेला
हृदयच आहे. जर तुमचं हृदय स्वच्छ नसेल तर ते स्वच्छ राह
शकत नाही. जे लोक सहजयोगाचा मोठेपणा सांगतात आणि
सहजयोगावद्दल मोठमोठ्या गोष्टी वोलतात ते सर्व ठीक आहे
. प्रत्येक श्लोक मंत्र आहे. शरणागती ही फक्त मनाची किंवा
आलेली नाही तर ती हुदयापासून शरणागती
तुमच्या मनातून
आहे. ही अगदी हृदयाची शरणागती आहे. पश्चिमेकडील
परंतु जर त्यांचे हृदयच उघडे नसेल तर ते निव्वळ स्वतःची
फसवणूक करीत असतात. स्वतःचे हृदय खुले करण्याचा प्रयत्न
करा.
सहजयोग्यांना माहीत आहे की, त्यांच्याबर घातक प्रवृत्तीचे
हल्ले कसे एकामागून एक झाले, विशेषतः जेव्हा फ्रॉईड सारखा
मला आशा आहे की, जेव्हा तुम्ही ही पूजा करुन भयंकर माणूस त्यांची पाळमुळे उखडून काढण्यासाठी आला.
पश्चिमी लोकांनी ते डोळे मिटून स्विकारले आणि शेवटी त्यांना
महाकालीची आराधना करुन व हा विशेष होम कराल तेव्हा
नरकाच्या वाटेवर सोडले, हे सर्व आता बाहेर काढावं ते सर्व
आपण निश्चितच अशा तन्हेचं एक वलय प्रस्थापित करुन सर्व
मूर्खपणाच असून ह्या सर्व परमेश्वर विरोधी कारवाया आहेत.
विश्वाला प्रकाशित करु शकू. परंतु ह्या कार्याला आपण कितपत
मग तुम्हाला कळेल की, आता ह्याला जोमाने लढा दिला पाहिजे
सहभागी झालेलो आहोत हा दृष्टिकोन तुम्ही ठेकला पाहिजे. मी
अजून दुसऱ्या विषयीच विचार करीत आहे काय ? मी माझ्या
आत्म्याचा विचार करत आहे की अजूनही अत्यंत क्षुल्लक
बाबींचाच विचार करत आहे.
आणि म्हणाल
हो आमच्या मूलभूत तत्वाचा नाश आहे. जर
आमची आई सर्व महान उदात्त पोषक आणि उन्नत व मुक्त
करण्याचा उगम आहे. आणि तुम्ही आम्हाला आमच्या मुळापासून
".
, जनावरांप्रमाणे
तोड़त आहात
तुम्हाला, मला वाटले
तेव्हा डावी बाजू ही गणेशापासून सुरुवात होऊन
गणेशातच तिचा शेवट होतो. श्री गणेशाचा फक्त मूलभूत एकच
वागवण्यात आलेलं आहे आणि त्याला आपण सर्वजण इतक्या
खालच्या पातळींवर म्हणजे अगदी जिवाणू सारख्या जगणार्या
महाकाली पूजा
AAAAAAAAAAA
(१२)
*र
ভि
৩
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-13.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
माणसांसारखे झालेले हवे आहे. तेव्हां तुम्ही तुमच्यावर झालेले त्यांच्याशी या विषयावर बोल् शकत नाही कारण ते त्यांना
सर्व हल्ली समजणे अत्यंत महत्वाचे आहे. आणि तुम्ही अत्यंत समजत नाही, याबावतीत ते जरा बरच्या दर्जांचे आहेत. कारण
त्यांच्यावर कुणी हल्ले केलेले नाहीत. एका दृष्टीने तुम्ही
जागृत राहून त्यांच्याशी संबंध ठेव नये
त्यांच्याही पेक्षा श्रेष्ठ आहात कारण तुमच्यावर जरी हल्ले ।
झालेले असले तरी त्यातून तुम्ही वाहेर आलेले आहात. तुम्ही
सरतेशेवटी मी असं सांगेन की तुम्ही ह्या देशात वरची
टोक नसून खोलवर गेली मुळे बघण्यासाठी आलेले आहात.
तुमची पश्चिमी स्वप्न वृत्ती बदला, टेलिफॉन चांगले नसून फार महान गोष्ट आहे. तेव्हा तुम्हाला एक प्रकारचा आधार
फक्त तुमची हृष्टि वळवाआणि तुम्ही दुसऱ्या तडीवर जाल, ही
तुम्हाला एकहि टेलिफोन करता येणार नाही. टपाल व्यवस्था
पण वाटेल की या मोठ्या देशात तुमच्या सारखाच विश्वास
अनेक लोक आहेत. स्हणून तुम्ही
अगदीच भयंकर आहे, आणि रेल्वे खराब आहेत. (मी है आणि श्रध्दा असणारे
म्हणावयास नको , कारण आपणण रेल्वेच्याच बंगल्यात रहात
आचंव्यात पडु नका.
आहोत)
अशा तहेने आज आपल्याला महाकाली तत्वाची पूजा
आरंभ करायची आहे. आजचा दिवस गौरीचा आहे. किंवा गौरी
काय माहित आहे. हे कुंडलिनीचे स्थान असल्यामुळे आणि गणेशाचा आहे. जरी पंचांगाप्रमाणे तो नसला तरी माझ्या
प्रत्यक्ष श्री गणेशच याठिकाणी बसलेले असल्यामुळे त्यांच्यावर सांगण्याप्रमाणे आपण आपल्या मध्ये अत्यंत सूक्ष्मतेत त्याला
कसल्याही प्रकारचे हल्ले झालेले नाहीत. ह्या महाराष्ट्राला प्रस्थापित करुया इच्छा शुध्द असली पाहिजे आणि आपल्यामधील
येथील लोक मात्र फार चांगले आहेत. त्यांना धर्म
परतु
अष्टविनायकांचं संरक्षण असताना कुणाला ह्याच्यावर हलल अनेक अडथळे धुवून टाकले पाहिजेत.
महाराष्ट्रीयन
करण्याची काय छाती आहे.मला माहित नाही कि
आपण अत्यंत महान सहजयोगी होण्याची इच्छा करा.
लोकांना याची कल्पना आहे की नाही. शिवाय यांठिकाणी
कितीतरी मारुती आहेत, तेव्हा त्वांच्यावर कोण हल्ले करणार
आपण एक जबाबदार सहजयोगी होण्याची इच्छा करा, आपण
? याठिकाणी कोणत्याही दुष्ट प्रवृत्तीचा प्रभाव नाही. फक्त हे एक आपल्या मातेला पूर्णपणे शरण जाण्याची इच्छा करा. हे
लोक स्वतःच जरा पैशाच्या मागे लागलेले आहेत आणि हाच काही कठिण नाही. अहंकारच शेवटी जातो. कारण नाहीतर
त्यांना एक श्राप आहे जर ते त्यातून बाहेर पडतील तर ते तुम्ही शरणागति कसली करणार ? तुम्ही माझे प्रेम संपादण्यापेक्षा
मला तुमच्याकडून अधिक काही नको. तुमच हृदय उघड करून
अत्यंत महान लोक होतील.
माझे प्रेम संपादा हाच शरणागतीचा अर्थ होय, अहंकार सोडा
तेव्हा तुम्ही या देशात पाश्चिमात्य सुख भोगावयास महणजे झालं इतर कार्य सहज होईल. मी तुमच्या हृदयात प्रवेश
आलेले नाहीत. तर आत्म्याचं सुख जाणणार आहात. तुम्ही
करण्याचा प्रयत्न करीत आहे. आणि भी अवश्य तेथे स्थिर
भारतावद्दलचे तुमचे विचार बदला. मी एअर इंडिया बहदल होईन.
होईन.
बिलकुल म्हणत नाही. तुम्ही सहजयोगी म्हणून तुम्ही एअर्
इंडियानी यावं हा समज चुकीचा आहे. सहजयोगीशी एअर
इंडियाचा काहीही संबंध नाही. रेल्वेचा किंवा इतर कशाचाही
जय श्री माताजी निर्मला देवी नमो नमः
सहजयोगीशी संबंध नाही तेव्हां कृपा करून तुम्ही देशाभिमानी
राहून आपलीच एअर लाईन वापरा, तुम्ही इथे आल्यानंतर
तुम्हांला असं दिसन आलं असेल की येथील लोक अत्यंत
निरागस आहेत त्यांना फ्राईड समजू शकत नाही. तुम्ही
महाकाली पुजा
WAAAAAA
(१३)
शी
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-14.txt 
 AAAAAAAAAWAAAAAAAA
AAA
शिवपूजा
0
0
श्री माताजींनी शिवपुजेला पंढरपूर येथे
दि. २९ फेब्रुवारी १९८४ रोजी दिलेला संदेश
(इंग्रजीचा मराठी सारांश)
आजकालच्या जगात जे स्वान तिर्थक्षत्र म्हणून पवित्र
मानले जाते तेच अपिवत होऊन जाते. परिस्थिती इतकी होऊ शकेल म्हणून ईश्वराच्या सर्व चमत्कारांचे विवरण करता
उलटसुलट झालेली आहे की, ज्याविळी आपण काहीतरी येईलच असे नाही व तसे करूही नये. आपल्याला याची १००
मूलभूत तत्व रुजवू इच्छितो तेव्हा ते जणू काही एखाद्या वर्षापूर्वी जरासुध्दा कल्पना नव्हती. परंतु है सर्व चमत्कार,
खडकात रोबलेल्या बिजांनी डोके वर काहण्यासाठी झगडावं परमेश्वर शक्ती चेच आहेत. वाचा अर्थ आपण अत्यंत लहान
तसे होते. तेव्हा आपण आपली बुध्दी शाबूत ठेवून अत्यंत शांत अगढी अंशात्मक असे चमत्कार करणारे आहोत. मनाच्या
चित्ताने आणि सूज्ञपणे अशा परिरिथितीत काय मिळावू शकतो है
बघितले पाहिजे. ही फार महत्वाची बाव आहे.
आपण म्हणू शकतो. या दूरच्या स्थळी आजरची ही व्यवस्था
पलिकडचे आहोत. परमेश्वर काहीही करू शकतो. तो सर्व तीनही
क्षेत्रात तसेच चौध्याही क्षेत्रात परिभ्रमण करु शकतो व बाटेल
ते करु शकता. तुम्ही रोजच्या व्यवहारात सुध्दा कित्येक
चमत्कार घडतात ते पाहिले आहेत. ते करसे घडतात ते तुम्हाला
आजया दिवस माझ्या मते आपणा सर्वाकरिता फार
मोठा दिवस आहे. कारण पंढरपूर हे टिकाण विराटच आहे. समज शकत नाही. निर्जीव वस्तुवरही त्याचा प्रभाव पडू शकता
विठ्ठलाचे आहे. ह्याटिकाणी आपल्या भ्क्ताला (पुंडलिकाला)
भेटण्यासाठी विद्ठल अवतीर्ण झाले होते. आणि ज्यावेळी
पंडलिकाने त्यांना विदटेवर उभे राहाण्यास सागीतरु होते परमेश्वर आहे आणि त्याला जसं बाटेल तसे तो करु शकतो,
आणि लोकांना त्याचे आश्चर्य बाटते तेव्हां हे सर्व बघून
आपल्याला परमेश्वरावर विश्वास ठेवावाच लागतो की तो
त्यावेळी ते त्यावर उभे राहिले आणि असे म्हणतात की..
आपण काहीच नाही. परमेश्वराचे है चमत्कार समजण्यासाठी
अजूनही ते त्यावर उभे आहेत, काही लोक असे म्हणतात की,
ज्या मूर्ती आपण बधतो त्या धरणीमातेतून ह्या वळवंटात वर
आलेल्या आहेत. पुंडलिक त्या बरोबर घेऊन आला आणि
सांगीतले की, ह्याच त्या मुनी की ज्या मला वे माझ्या
मातापित्यांना भेटण्यासाठी आलेल्या होत्या. मी त्यावेळी माझ्या
मातापित्यांची सेवा करण्यात गुंतलो असल्यामुळे मी फेकलेल्या
विटेवर त्या उभ्या आहेत. आता ही सर्व गोष्ट अगदी सूजञपणे
सारासार विचार करून वघावयास पाहिजे की, परमेश्चर हो उहावे अशी ज्याची इच्छा आहे आणि जो प्रत्पक्षात आपले
सर्व तन्हेचे चमत्कार करण्यास समर्थ आहे. परमेश्वरानी अम्तित्वच आहे तो परमेश्वर सर्व शक्तीशाली आहे न्याला
घडविलेले
तार्किकता असू नये. हे कसे होऊ शकते . हे कसे असेल याचे
नुम्ही रुपष्टीकरण देवू शकत नाही, जेव्हा तुम्ही मनाच्या त्या
अवस्थेत पोहीचाल तेव्हां तुम्ही परमेश्वर हा सर्वशक्तिमान आहे.
यावर विश्वास ठेवाल, परंतु हे फार कठीण आहे. आपण लोक
मर्यादित असल्यामुळे परमेश्वर सर्वशक्तीमान कसा आहे, हे,
आपणांस समजू शकत नाही. हा परमेश्वर की ज्यांनी आपल्याला
निर्माण केले जो आपला पालनकर्ता आहे, आपले अस्तित्व
आपणही काही गोष्टी करतो तेही चमत्कार वाटतात.
जर आपण १०० वर्षापूर्वीची या जगातील परिस्थिती वर्धीतला
करण्याचे असेल ते तुमच्या बावतीत तो करु शकतो, ता दुसरे
विश्व निर्माण करु शकतो. तो ह्या विश्वाचा नाश करु शकता. हा
तर आज पुष्कहच गोष्टींवद्दल चमत्कार बघत आहोत असे
्याच्या फक्त इच्छेचा खेळ आहे.
AAAAAAAA
(१४)
vwVAAAAAAAAA
चैतन्य लहरी
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-15.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAA
तवहां पहिली अवस्था ही की निरीक्षण करणारी ही सात
AAAAAAAAAAAAA
शिवपुजेसाठी पंढरपुरात येण्यामागची माझी कल्पना
अशी की, शिव हा आत्म्याचा प्रतिक आहे आणि तो आत्मा हा वलचे तुमच्या मेंद्रुतील चक्राशी संपर्क साधतात आणि ती
सर्वांच्या टिकाणी हृदयात असलेला आहे. सदाशिवाचे स्थान हे एकात्म करतात. पण जेव्हां तुम्ही आत्म्याला मेंदूत आणता ही
तुमच्या मस्तकावर आहे. परंतु त्याचे प्रतिविंव हे तुमच्या दुसरा अवस्था होते. तेव्हा तुम्ही खन्या अर्थाने प्ूर्णपणे
हृदयांत आहे. तुमचा मेंदू हा विद्ठल आहे तेव्हा आत्म्याला आत्मसाक्षात्कारी होता, कारण, तुमचा आत्मा हाच तुमचा मेदूर
तुमच्या मेंदूत आणणं म्हणजे तुमचा मेंद प्रकाशित करणे. होतो. ही क्रिया फार Dynamic आहे. ती मानवात पाचवे
त्याचा अर्थ परमेश्वराला प्राप्त करुन घेण्याकरितां तुमचा नक्षत्र (dimension) उघडते.
मर्यादित मेंद्र प्रकाशित होऊन तुमच्या मेंदुची कुवत , त्याची
शक्ति अमर्याद होणे याचा अर्थ तुमचा मेंद प्रकाशित करणे
प्रधमतः तुम्ही जेव्हा जागृत होऊन सामुहीक चेतनेत येता
.
असा आहे. परमेश्वराचा साक्षात्कार करुन घेणे ह्याला मी आणि कुडलिनी चढवू शकता तेव्हा तुम्ही चीथे क्षेत्र ओलांडता
समजणे हा शब्द यापरणार नाही तो किती शक्तीमान आहे ! जक्ही तुमचा आत्मा मदूत येतो तव्हा तुम्ही पाचवे क्षेत्र बनता
किती महान आहे !! किती अदभूत आहे! दूसरो गोष्ट अशी म्हणजे - तुम्ही क्व वनता. उदाहरणार्थ, जेव्हा आपला मेंद हा
की मनुष्याचा मदू हा नि्जीव वस्तुपासून निर्मिती कंरु शकतो.
पण जव्हां आत्मा मेंटरमध्ये शिरतो तेव्हा तो जिबित गोष्टी उचलता. याटिकाणी तुम्ही कर्ता होता पण जेव्हा मंदूच आत्मा
निर्माण करू शकतो. कुंडलिनीचे जिवीत कार्य एवडेच आहे पण
निर्जीय वस्तुसुध्दा सजीवाप्रमाणे वागू शकतात. कारण तम्ही
निर्जीवातील
माइक उचलावयाला सांगतो तेव्हा त्याला तुम्ही स्पर्श करता व
बनता तेव्हा आत्मा हा कर्ता वनतो आणि जेव्हा आत्मा हा
कर्ता होती तेव्हा त्या तुम्ही गुंतले जाते नाही.तुम्हाला कुठल्याच
गोष्टीविषवी आसक्ती राहात नाही. तुमच्याजवळ असणार्या
आत्म्याला स्पर्श करता. ज्याप्रमाणे प्रत्येक
एखाद्या गोष्टीची तुम्हाला आसक्ती वाटत नाही आणि वाट
अणूशक्ीतील केंद्रचिंदू किंवा कणामध्ये सुध्दा त्या अणूचा
आत्मा असतो. जेव्हां तुम्ही तुमचा आत्मा वनता तेव्हा तुम्ही शकतच नाही. कारण आत्मा हा पूर्णतया निरासक्त आहे.
निर्जीवातील आत्म्याला स्पर्श करता, तुम्ही असं म्हणा की
अणुशक्तीतील मेंटू म्हणजेच त्याचा केन्द्रविंटू परंतु अणुशक्तीला
ताब्यात ठेवतो तो त्याचा आत्मा जी जो त्या केन्द्रबिंदूत
विसाबलेला असतो. तर, संपूर्ण अणू म्हणजे त्याचे शरीर, हे
चित्र झाले. त्याला केन्द्रबिंदू आहे. हा केन्द्रविंदू आत्म्याच्या
आंत आहे. त्याचप्रमाणे आपले शरीर आहे. त्याला चित्र आहे
आणि केन्द्रबिंदू आहे. केन्द्रविंदू हा मेदू आहे आणि आत्मा हा
हृदयात आहे. तेव्हा मेंदू हा आत्म्याकरवी ताब्यात ठेवला जाता, भावनात्मक बंधने ही सर्व मेंदू द्वारे होतात आणि आपल्या
कसं ते पहा हृदयाच्या भोवती सात वल्य आहेित , ती कितीही
बाढू शकतात. सात सात असे सोळा हजार वेळा तेव्हा असे म्हटले जाते की, जागृतिनंतर निरासक्त राहून
वाढ़ शकतात. की जे या सात चक्रावर दोष्ट ठयून साळी शिवतत्व अंगीकारण्वाचे प्रयत्न केले पाहिजेत. आता तुम्ही ही
हजारार्पन्त शक्ति वाढवू शकतात. आता हो औत्मा या
बलयामधून तुमच्या मेंदूचे निरीक्षण करीत आहे , लक्षात टेवा, मेंदद्वार अर्थात चित्तादारे काही गोप्टींच्या प्रेमात असती तेव्हा
निरीक्षण करीत आहे. तो मेदूतील तुमच्या सात चकाव आपण चित्ताला काबूत ठेवायचे म्हणजे "चित्तनिरोध
निरीक्षण करीत आहे. तो मेदतील सर्व नसांचेही निरीक्षण करीत
आहे पण जेव्हा तुम्ही आत्म्यालाच मेट्रूत आणता तेव्हा तुम्ही
दोन पावल अधिक पुढे जाता. कारण जेव्हा तुमची कुंडलिनी तमची स्वत:ची यंत्रणा सुधारावयास हवी. दुसऱ्याची नाही ही
, तुम्हाला कशाचीही आसक्ती प्रेम रहात नाही. क्षणभर सध्दा
तुम्ही आसक्त नसता,
आता आत्म्याची निरासक्ति समजप्यासाठी आपण आपल्या
स्वत:चा अगदी प्रांजळपणाने अभ्यास करावयास हवा की
आपण कसे गुंतलो जातो ? कारण आपण आपल्या मेंदूमुळे
आसक्त होतो. कारण आपले सर्व संस्कार मेंदूतच साठवले
जातात. आणि आपला अहंकारही मेंद्तच असतो. तेव्हा सर्व
अहंकारातून निर्माण झालेली बंधनेही मेंदूद्वारे निर्माण होतात.
गुणाकाराइतके
निरासक्तता कशी बाणदून घ्याल? कारण आपण आपल्या
अँगिकारावा, म्हणजे चित्त कोटे जात आहे इकडे लक्ष ठेवावे
सहजयोगात तुम्हाला तुमची प्रगती करावयाची असल्यास
जागूत होते तेव्हां ती सदाशिवाला स्पर्श करते व सदाशिव ते
आत्म्याला कळवितो. म्हणजे आत्मा प्रतिबिंवित होतो.
तति
एक गोष्ट प्रामुख्याने लक्षात ठेवावयास पाहिजे. आता तुम्ही
शिवपूजा
VAAAAAAAAAAAA
८
(१५)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-16.txt 
 राहु", ज्या स्थितीत मला ठेवशील त्या स्थितीत मी आनंदानी
राहीन,पुढे वाच कवितेत कबीरांनी सांगीतले आहे की तू मला
मी जाईन. जर पावानी चालावला
फक्त तुमच्या चित्तावर लक्ष ठेवा, ते कुटे जात आहे ? स्वतः
लाक्ष ठेवा. जसं जसं तुम्ही स्वतः आपल्या चित्ताच निरीक्षण
करावयास लागाल तस तसं तुम्ही आत्म्याशी एकस्त्प होऊ हत्तीवर जावयास लावे,
शकाल कारण जर तुम्हाला चित्ताचं निरीक्षण करावयाचे असेल लावलं तरी चालेन, जैसे राखह तैसे ही रहूं " तेव्हा कोणचीही
तर तुम्हाला तुमचा आत्मा व्हाया लागेल. नाहीतर तुम्ही कसे प्रतिक्रिया नाही. प्रथम स्पष्टीकरण नाही आणि आता प्रतिक्रिया
निरीक्षण कराल ?
नाहीं. टुसरे खाण्याबाबतचे. खाण्यात अजियात चित्त असता
कामा नये. जनावराप्रमाणेच मानवाचे सुध्दां प्रथमम लक्ष
खाण्यात, तसं पाहता सकाळी काय खालले हेही लक्षात असू नये,
तेव्हां तुम्ही वघा , तुमचं चित्त कुठे जात आहे, सर्वप्रथम
तुमची आसक्तती स्थूल गोष्टीवर म्हणजे शारीरिक आहेत, युरंतु आपण उद्या कारय खाणार याचा विचार करतो, आपण
शिवाला शरिराची आसनक्ती नाही तो कुठेही झोपणार. तो
स्मशानात जाऊन झोपणार कारण कशाचच प्रेम नाही, तो खातो एकदा का तुम्हाला कळलं कि भोग विलास हा अत्यंत
भूतपिशाच्चानी पछाडत नाही किंवा कशानीच नाही. तो अगदचे अगदी स्युल स्वसरूपाचे चित्त आहे कि कळेल की
अन्न हे शरीर चालविण्यासाठी खात नसून जिरभेच्या स्वादासाठी
स्थूल,
कुठल्याहि प्रकारचा भोगविलास हा अगदी हीन प्रकारचे फक्त,
मुक्त आहे. तुमच्या निरासक्ततेतून तुम्ही तुमच्या आसक्तीचे
निरीक्षण करावयास पाहिजे.
फक्त इंद्रियांना होणारे सुख आहे. इंद्रियलोलूप आहे. अतिवश
नको, याचा
वरवरचे आहे. परंतु जेव्हा मी म्हणते की सुख
परंतु
अर्थ तुम्ही गंभीर होऊन जणूकाही सुतकांत आहात असे होता,
आता तुमचा आत्मा जरी मेंदूत शिरला नसला
तुम्ही जागृत आहात तेव्हा काय करायला पाहिजे की कभीत
कमी
असे नसावे. परंतु तुम्ही शिवासारखे झालं पाहिजे. तितके
तुमच्या चित्तावर लक्ष ठेवा,
है अगदी स्पष्टपणे निरखू शकता, चित्ताला आवरण म्हणजे
ह्या गोष्टीतून लक्ष काढून त्या गोप्टीकडे वळण तुमच्या
आयुष्यातील गोष्टीचे प्राधान्य वदला, है सर्व तुम्ही जागृत त्यांच्या लग्नाला आले नंदीवर ते दोन्ही पाव एका वाजूस
झाल्यानंतर करावयास पाहिजे. अगदी पूर्णपणे सर्व वंधनातून
मुक्त व्हावयास पाहिजे. शरिराला आराम पाहिजे तर तो कमी
करा. त्यामुळेच तुम्ही लोक हिमालयात जात असत, ह्या
पंढरप्रात येण्यासही कितीतरी अडचणी आल्या तेव्हा हिमालयात त्यांची पत्नी पावंती मात्र अत्यंत ओशाळली. कारण सर्व लक
जाण्याची कल्पना करा. तेव्हा जागृतीनंतर ते त्यांचे है शरीर शिवाच्या विचित्रपणाच्या वागण्याव्दल वोलत होते. परंतु शिव
हिमालयात नेत असत आणि शरिराला ह्या सगळ्या अइ़चणीतून
नेवून एक प्रकारची तपश्चर्या करीत असत. त्याचप्रमाणे
ही तपश्चर्या केली पाहिजे. शरिराची सुखलोलुपता आता हळूहळू मोठा प्रशन आहे. एकदा का तुम्ही त्या विचारात गेलात कि तुम्ही
कमी करावयास पाहिजे. शिवाला तो कैलासात असला कार्य हिप्पी होता. बन्याच लोकांत असा विश्वास आहे की शिवासारखें
किंवा स्मशानातत असला काय किंवा कुटोह असले तर त्यांना वागले की तुम्ही शिव होता वरेच लोक असे समजतात की
तुमचं चित्त कुठ जात आहे
निरासक्त ।
शिवजी अत्यंत जोरात धावत असलेल्या नंदीवर वसून
सोडन बसले होते व नंदी अत्यंत जोरात धावत होता. त्यांनी
त्याला धरुन ठेवले होते. त्यांचेबरोवर कुणाला नाक नाही तर
कुणाला डोळा नाही अशा तन्हेचे अल्यंत विचित्र लेक होते.
निःशंक होते, त्यांच्या प्रतिष्ठेवहल त्यांना जराही तमा
न्हती परंतु याचा अर्थ असा नाही की तुम्ही हिप्पी व्हावं. हाच
मात्र
तुम्ही
सर्व सारखेच.
तुम्ही गांजा घेतलात की तुम्ही शिव होता, शिव गांजा घेत होते.
कारण त्यांनी सर्व जगातून तशा प्रकारच्या गोष्टी नष्ट
तुमचं चित्तं कुठं आहे ? मानवी चित्त
टाकाऊ आहे. फारच गृंतलेले व मुर्खपणाच आहे.
का?" तर ते यासाठी. अशा तहेचं कारण सर्वाला असते. तेव्हा
कुठलंच स्पष्टीकरण देण्याची जरुरी नाही किंवा विचारण्याची उरत नाही. शिव कुठल्याही गोष्टीला वांधील नव्हते. त्यांना असे
जरुरी नाही. स्पष्टीकरणाशिवाय रहाणे अत्यंत चांगली गोष्ट वाटते, शिवासारखे राहिले की शिवासारखे होता येते ते प्रत्येक
आहे. साध्या हिंदीत म्हणायचें झालं तर "जैसे राखव वावतीत निरासक्त होते. स्वत:चे दिसण्याबद्दल त्यांना अजिवात
त हे अगदीच
"हे केलें करायच्या होत्या. गांजा असों की काहीही असो, त्याचा प्रश्न
कोठे येतो
काहीही दिलतरी त्यांना नशा येत नसे, प्रश्नच
तैसेहि
शिवपूजा
১
(१६)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-17.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAAA
पर्वा नव्हती ते जैसे दिसत होते तसेच सुंदर होते. शिवाला काही तुम्ही व तुमचे यांत वेगळेपण व अंतर असल्यामुळे तुम्ही
करण्याची आवश्यकता नव्हती. तेव्हां कुठल्याही गोष्टीला त्याच्या वंधनात अडकता, तो मीच आहे . मग दुसरा कोण ?
चिकटून राहणे हे कुरुपतेचे लक्षण आहे. मुरखपणा आहे. तुम्ही सर्व विश्व मीय आहे, तर मग वेगळे कोण ? परंतु ही नुसती
पाहिजे तसा पेहेराब करू शकता. आणि जरी तुम्हीं अत्यंत वुध्दीची फेक नाही किंवा अहंकारातून निघालेली वुध्दीची झेप
साध्या पेहेरावात असलात तरी सुध्दा तुमची मव्यता दिसू नाही. तेव्हां टुसरा कोणीच नाही. जेव्हा तुमचा आत्मा तुमच्या
शकते परंतु जर तुम्ही असे समजलात कि टीक आहे मग अशा मेंद्रुत येईल तेव्हाच हे शक्य आहे. मग तुम्ही त्या विराटाचेच
प्रिस्थितीत एकच चादर गुंडाळून बावरू या , तर ते तसे नाही. एक अंग बनता, मी जसं सांगीतले कि विराट म्हणजेच मेंदू,
तुम्ही जं कराल, तुम्ही राग दाखवा, करुणा दाखया
शक्ती देते की त्यामुळे जो काय पेहेराव कराल त्यांनी तुमच्या काहीही दाखवा तो आत्माच सर्व काही व्यक्त करीत असती
सौंदर्यात काहीच फरक पडणार नाही व ते सीदर्य कायम राहोल. कारण मेंदूचे वेगळे अस्तित्व राहात नाही. मर्यादित असलेली
परंतु तुम्ही ती स्थिती गाठली आहे का ? ज्यावेळी तुमचा बुध्दी आता अमर्याद आत्मा झालेली आहे. त्या गोष्टीला
आत्मा तुमच्या मेंदूत शिरतो तेव्हाच ती स्थिती तुम्ही मिळवू उदाहरण कसे दयाववाचे हे मला समजत नाही. परंतु ह्याला
शकता अहंकारी लोकांच्या बाबतीत ते फार कठिण आहे. आणि समजून घेण्याचा प्रयत्न करा. जर समुद्रात रंग टाकला तर
म्हणूनच ते कशाचाहि आनंद उपभागू शकत नाहीत आणि समुद्र काही रंगीति होत नाही, नीट समजण्याचा प्रयत्न करा.
येवड्या तेवढ्या कारणांनी ते कोलमड़न पड़तात आणि परंतु अत्यंत धीडा रंग समुद्रात टाकला तर रंगाचे अस्तित्व
आनंदाचा उगम जो आत्मा जो प्रगट होत नाही. येत नाही पूर्णपणे नाहीसे होते. आता दुसर्या बाजूनी विचार करा. पण जर
आनंद हेच सौंदर्य आहे. परंतु ती अवस्था मिळवावी लागते. समुद्रच रंगीत असला तर तो बातावरणात फेकता काय किंवा
आसक्ती ही अनेक मार्गांनी येते. आसक्ती थोडीशी जरी ठेवली कुठल्याहि लहान भागावर किवा अणूरेणूत टाकला काय, तरु
तेव्हा
तुमच्या आत्म्यातून तुमच्यात निर्माण होणारे सीदर्य तुम्हाला जी
तरी लगेच येते , तुमच्या कुटुंबाचे प्रेम , माझ्या मुलांचे काय ते सर्व काही रंगीत होऊन जाईल. तेव्हा आत्मा हा प्रकाश
होईल, माझ्या नवच्याचं काव होईल माझ्या आईच कार्य
होईल ? माझ्या वायकोचं काय होईल ? हे आणि ते अगदी लहानशा कपात ओतला जातो तेव्हा त्या कपाचे अस्तित्व रहात
मुर्खपणा आहे. तुमचे बडील कोण आणि आई कोण
नवरा कोण व तुमची बायको कोण ? शिवाना या गोष्टीच गोष्ट आत्मामय बनवू शकता, ज्याला तुम्ही स्पर्श कराल ते
माहीत नाहीत, ते आणि त्यांची शक्ति अविभक्त आहे तेव्हा शिव होईल. वाळू आत्मामय होईल. ग्रह तारे प्रत्येक गोष्ट आत्मामय
है एकच व्यक्तीत्व आहे. तेथे द्वैत नाही . जेव्हा द्वैत असतं तेव्हा होईल. तेव्हा आत्मा हा सागर आहे आणि तुमचा मेंदू हा
तुम्ही माझी बायको असं म्हणणार माझ नाक, माझा
कान माझे माझे याचा अर्थ काय ? जोपर्यन्त माझे माझे केली पाहिजे. तेक्हा तुमच्या मेंदूच्या मर्यादा तोड़ल्या पाहिजेत.
कराल. द्वैत खोलवर जाईल. पण जेव्हा मी म्हणते की मीच म्हणजे जेव्हा हा सागर तुमच्या मेदूत भरतों, तेव्हा तो
नाक आहे तेव्हा द्वैत नाही. शिव हीच शक्ती आहे आणि शक्ती लहानसा कप फुटेल आणि त्याचा प्रत्येक क नी कण रंगीत
म्हणजेच शिव, तिथे द्वैत नाही. परंतु आपण नेहमीच द्वैतात होऊन जाईल. मग सर्व वातावरण काय तुम्ही बघाल ते सर्व
राहिल्यामुळे सतत आसक्ती येते. जर द्वित नसले तर आसक्ती काही, सर्व वातावरण रंगीबेरंगी ब्तेल आत्म्याचा प्रकाशच
असलेल्या समुद्रासारखा आहे. जेव्हा हा समुद्र तुमच्या मेंदूच्या
? तुमचा नाही आणि सर्व काही आत्माच बनते तुम्ही अगदी प्रत्येक
मर्वादित आहे. तेव्हां तुमच्या या मर्यादित मेंदूर्तील आसक्ती नष्ट
कुठं आहे ? जर तुम्हीच उजेड व तुम्हीच दिया असाल तर,
द्वित्व कुठे आहे ? जर तुम्हीच चंद्र व तुम्हींच प्रकाश असाल घडवितो, विचार करतो, सर्व काही करतो मी आज शिवतत्व
तर द्वित्व कुटे आहे ? तुम्हीच सूर्य व तुम्हीच प्रकाश, तुम्हीच तुमच्या मंटूत आणण्याचे ठरविलं सर्वात प्रथम म्हणजे तुमच्या
शब्द आणि तुम्हीच अर्थ , तर द्वित्व कुठे आहे ? पण जेव्हा या मेंदू शिवतत्वाकडे घेऊन जाएवासाठी तुमच्या मेदूलाच विचारा
दोन्ही गोष्टी निराळ्या होतात तेव्हा तिथं द्वित्व आलं. आणि की तू कुठे जात आहेस ? चित्त ह्यात घ्याल त्यात ध्याल
निराळेपणाने आसक्ति येते . पण तुम्हीच ते झालात तर तुम्ही आणि निष्कारण त्यात गुंतून रहातोस, तेव्हा सर्वातून मुक्त व्हा.
आत्म्याचा रंग आहे. आणि आत्म्याचा प्रकाशच काम करती
ह्या उपाधी सोडा, आपलं चित्त सर्वातून काढा आणि फक्त मेदू
त्याला बांधील कसं असणार ? तेव्हा तम्हाला है, कळतंे का ?
शिवपूजा
AAAAAAAAA
(१७)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-18.txt 
 WAAAAAAAAAAAAAA
बना: पूर्णपणे निरासक्त बना. हा मुक्त झालेला मेंट आत्म्याच्या
रंगांनी पूर्णपणे भरून टाका. ते आपोआप घडेल. जोपर्यन्त
तुमच्या चित्तावर मर्यादा आहेत तोपर्यन्त ते घडणार नाही.
तेव्हा प्रत्येकाने स्वतंत्रपणे अगदी निष्ठेनी ही तपस्या करायगयास पारय वेगर बुण्याची भावश्यकता नाही, फक्त गणेश अधर्वशीर्ष
पाहिजे. अगदी प्रत्येकानी, मी तुमच्यावरोबर आहेच. तेव्हा असे
पाहाता पूजेचीही आवश्यकता नाही.परंतु ती स्थिती मिळवाचला
पाहिजे आणि म्हणून ती स्थिती बेण्यासाठी पूजेची आवश्यकता
AAAAAATA
इतर सहजयोगी त्यांचे पाठोपाट जावू शकतील.
आजच्या पूजेकरता गणेश अथर्वशीर्ष म्हणूया. यावेळी
म्हणा. शिव कार्यमच स्वच्छ, शुध्द व निर्मळ आहेत. जे निर्मळ
अहि त्याला केाय स्वच्छ करणार? कोणी म्हणेल की, माताजी
आम्ही जेव्हा आपले चरण धुतो तक्हा आम्हाला पाण्यात
आहे. मला आशा आहे कि तुमच्यातील वरेचजण ह्यातील आपल्या चैतन्ये लहरी मिळतात. परंतु यावेळी सर्वकाही इतके
शिवतत्व काल परंतु
सांरात नाही. अशा त्हेच्या प्रगतिमध्ये कष्ट नाहीत जेव्हा तम्ही
समजाल की ही संपूर्ण आनंदाची स्थिती आहे. तेव्हाच तम्ही आपण टेवी पूजन करु. कारण गौरी जी कुमारिका आहे तिची
निरानंद" च्हाल त्या आनंदाला सहस्त्रारत
आणि
निरासक्त आहे की. या अवस्थेत है सर्व धुवून टाकलेले आहे
स्वच्छ केलले आहे की तेव्हा घुण्याची आवश्यकता नाही. नंतर
मी तुम्हाला हाल अपेष्टात रहावयास
है नांव आहे. पूजा करु, आपण तिची १०१ नावे म्हणू आणि नंतर शिवाची
"
तुम्हाला माहित आहे की, तुमच्या आईचं नांव "निरा" णा करु मा एका भाषणात यावडल सर्वकाही सांगू शकत
नाही. परंतु निरासक्ती ही तुमच्या जागृतीमध्येच तुमच्यात
आहे. तुम्ही निरानंद होता,
यावयास हवी शरणागति म्हणजे काव ? काहीच नाही, कारण
आजच्या या शिवपूजेला वेगळाच अर्थ आहे. मला वाटतं जेव्हा तुम्ही तुमच्या आसक्तीतून मुक्त होता तेव्हा आपोआपय
कि . जे आपण बाह्यातून करतो. वरच्या यरांतून करतो ते तुम्ही शरण जाता. जेव्हा तुम्ही कशाला चिकटून बसता तेव्हा
सुक्ष्मातही घडेल. मी तुमचा आत्मा तुमच्या मेंदरुत सारण्याचा तुम्ही शरण आलेल नसता मला शरण जावून तुम्ही का्य देणार
प्रयत्न करीत आहे. परंतु तुमचे चित्तच अजून गुंतलेले? मी अगदी निरिच्छ आहे. मला है काहीही समजत नाही. मला
असल्यामुळे मला ते योड धोर्ड कठीण दिसते. तुमचा राग. तुमच्यापासून काय मिळवायचं आहे ? काहीही नाही. मी
लोभ, वासना, हावरेपणा सान्यापासून मुक्त होण्याचा प्रबत्न अतिशय निरिच्छ आहे.
करा सर्व काही कमी करा. आज मी वारेन याना सांगीतले की
त्या लोकांना कमी खाण्यास सांगा, आधाशासारखें खावू नका.
" हे.
तेव्हां आज आपण अशी प्रार्थना करू की,
एखादे वेळी मेजबानीत तुम्ही जास्त खाल, परंतु प्रत्येकवेली परमेश्चरा, आम्हाला शक्ति दे आणि जे सर्वांत जास्त आकर्षक
काही तुम्ही तस खाबू नका.
स्वत:वर ताबा ठेवा. मला माहित आहे, तुमच्यापेिकी काही लोक इतर सर्व सुखे ऐपाराम याढविणारा आनंद, वगैरेची आकर्षणे
विशेष करु शकणार नाहीत ते टीक आहे मी तम्हाला वन्याच
बेळा सांगेन आणि मदतही करीन, परंतु तुमच्यातील बरेचजण
करु शकतील आणि तुम्ही प्रव्न केले पाहिजेत
आहे . किंवा सर्व आकर्षणाचा उगम आहे ते दे कि ज्वाच्यामुळे
हे
सहजयाग्याच लक्षण नाही.
सोडून देऊन आम्ही पूर्णपणे शुध्द आनंद हेच ज्याचे रूप आहे.
अशा शिवतत्वात जाऊ", मला वाटतं की, मी इथे का आले
आहे व आजचा दिवस का मोठा आहे है स्पष्ट केलें पाहिजे.
आज जे तुम्ही इथे आहात ते विशेष करून नशीववान लोक
तेव्ही आजपासून हा सहजयोग खोलात सूक्ष्मात आपण आहात की आजच है भाषण ऐकण्यासाठी व इथे उपस्थित
सुरु करु तुमच्यातील काही तितके खोल काही जाणार नाहीत. रहाण्यासाठी परमेश्वराने दयाळू होऊन तुमची निवड मुद्दाम
परंतु पुष्कळांनी जास्त खोलात जाण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. केली आहे आण एकदा का तुम्ही निरासक्त व बिनरोगी
जयळजवळ प्रत्येकानेच. तुम्ही त्याकरितां जास्त शिक्षित किंवा
अत्यंत सुखबस्तु असावयास पाहिजे असं अजिवात नाही, परंतु जाणवावयास लागेल. जवाबदारी ही अहंकार निर्माण करणारी
जे लोक समर्पित होऊन श्रध्देने ध्यान धारण करतात ते नाही तर ती स्वतःच सिध्द होणारी व्यक्त होणारी प्रगट होणारी
झालात की तुम्हांस एक जवाबदार ये अभियुक्त झाल्याचं
सुक्ष्मात जातात, कारण ते इतर सहजयोगाकरतां जणू काही अशी असेल
अत्वंत खोलवर जाणारी पहिली मुळेच आहेत कि जेणेकरून
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद,
शिवपूजा
(१८)
मि
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-19.txt 
 NAAAAAAAA
तत्व की बात
३
गांधी भवन, दिल्ली विश्वविद्यालय
१६ फरवरी १९८१
और आप पर अगर बरसात आ जाए तो क्या आप कहिएगा कि
इस छत्र-छाचा ने ही आपको तकलीफ दे दी? आपने ही अपनी
छत्र-छाया मिटा दी और आप वाहर बले गये
रहने से ये छर-छाया का आपके ऊपर उपकार है या आपका उस
सहजयीग की तारीफ तो मैंने बहुत खोलकर कर दी ।
लेकिन असलियत यह है कि; नहीं - यह तो जानने की बात है ।
हमारे वहाँ भी अहंकार कुछ कम नही है विश्वमें । लेकिन बेकार
की चीज़ का हमें अहंकार हो जाता है और यह इस तरह कुछ
बेकार की चीजों है कि उसके बारे में हम लोग जानते हुए
वेवकूफी है. हम उसे करते रहते हैं । सहजयोग जो है आपको
पर सहजयोग में
भी महा
छत्र-छाया पर उपकार है? यह तो छत्र-छाया का उपकार है।
इरम उपकार है । उसने आपको अपनाया और अपने अन्तरगत
रक्खा और आपकी छोटी-छोटी वातोंका भी ख्याल रक्खा।
सत्य के दर्शन कराता है । सत्य जों है, था और रहेगा ।
उसके मामले में आप कोई (compromise) समझौता नहीं कर
सकते कि आप कहें कि चलिये, माँ
सहजयोग में जो बहुत सी बातें होती है, उनमें से जैसे कि
मैने आपसे बताया था कि लक्ष्मी जी का भी प्रसाद आपको मिलता
ऐसा ही क्यों नही कह देते
आप, जो काम बन जाए । इस तरह से वाल दीजिये तो अच्छा
। आर लकषमी जी का प्रसाद क्या होता है, यह भी मैंन आपको
बताया कि नाभि चक्र में श्री लक्ष्मीजी विराजती है, उनके शक्ति
विराजती है । और लक्ष्मीजी कैसी हैं ? इसका भी बर्णन मैने
आपको बताया था कि श्री लक्ष्मीजी जो हैं उनमें और पैसे वाले
रहेगा । इस तरह से कह दीजिये तो अच्छा रहेगा । ऐसी
कोई बात सत्य नहीं है । जो है, सो है, बो उसी तरह से रहना
है ।
और अगर आप सत्य को नहीं मानना चाहोगे तो उसका
मान ये नहीं कि सत्य आपका
में महान अन्तर होता है । लक्ष्मीजी कमल पर खडी हैं उनके
हाथ में कमल है और एक हाथ देने वाला और एक हाथ आश्रय
आपको भोग उठाता पडेगा ।
में । कमल पर ये खड़ी हैं सो रुक्ष्मीजी देखने में तो काफी भारी-
हानि देता है लेकिन सत्य को अगर आप छोड दें तो आप असत्य
भरकम दिखाई देती है । कभी आपने लक्ष्मीजी को एकदम ऐसा
न देखा होगा जैसे कि आजकल की beauty queens होती हैं
। लेकिन उनकी तन्दुरुस्ती काफी अच्छी हैं क्योंकि उनके अन्दर
पर उतर आये । और जब असत्य पर उतर आये तो असत्य लो
हानिकारक है हीं. बो आपको तकलीफ देगा । ऐसा भी हुआ है
कि वहुत से लोग सहजयोग में आये, वहुत कुछ ऊँचे उठ गये।
बहुत कुछ ज्यादा पानी का समावेश है । उनका जन्म ही पानी
उसके बाद उन्होंने सहजयोग छोड़ दिया। उसके बाद आप एक से हुआ है न जिसका जन्म पानी से हो उसके अन्दर तो पानी
साल बाद आये, " कि माँ मुझे तो बीमारी होगई अब मै क्या बहुत होना पडता है । उसकी भी बजह होती है । उसके अन्दर
पानी न हो तो उनके अन्दर जो इतने चक्र चलाने पडते हैं उसके
वडा उन्हें लाभ हुआ; बहुत कुछ पा लिया : वहुतों को पार किया:
करू ?" ऐसे भी बहुत से लोग होते हैं । तो कहने लगे कि
"देखो, सहजयोग ने हमको सजा दे दी । " ऐसे भी बहत लोग
होते हैं । सहजयोग ने आपको सजा नहीं दी लेकिन अगर आप
किसी की छत्र-छाया में बैठे हैं और उसे छोड़कर आप बाहर जायें
लिये bufer (बफर), उसके लिये रुकावट,
उसके लिये एक
बीच में वचाव और कुछ नहीं रह जाता इसलिये पानी शरीर
(body) में होना बहुत जरुरी होता है और इस वजह से भारी-
चैतन्य लहरी
(१९)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-20.txt 
 AAVAAAAAAAA
NAAAAAAAAAA
कहीं भी वो आपको नहीं जताता है कि आप पैसे बाले है या आप
भरकम होती हैं । तो भी वो कमल के ऊपर खड़ी हैं, माने
पैसे वाले नहीं है, या उसके पास ज्यादा पैसा हैं य
इस चीज की कमी है । वे तो इस तरह से रहता है कि किसी
उनकी तबियत से इस कदर. शब्द नही हैं हन्दी में - पर जिसे
आपक पास
कहना चाहिए कि इस कदर वो सधी हुई हैं कि तबियत से वो इस
कदर सधी हुई है कि पूरा बैलेन्स (balance) करके और उनका
कोई बजन ही नहीं डालती. वो कमल पर कोई उनका वजन नही
इलता, कि आपना बोझा वो किसी पर नहीं डालती । आप देख
लीजिये लोग कितना बोंझा दूसरों पर डालते हैं । अब जैसे कोई
को पता ही नही चलता कि कैंसे आये और कैसे गये। वो इस
तरह से जीवन विताता है कि जैसे किसी का पता ही नहीं चलता
लेकिन अधिकतर पैसे बाले तो पहले बीन बजा कर धूमेगे कि
साहव में बड़ा पैसे वाला हूँ । कुछ नहीं तो अजीव तरह का
मेहमान आ गये । आते ही साहब, हमारे खासकर सहजयोगी इतजञत लेकर रास्ते में बजाते चलेंगे जिससे कि लोग मुड २ कर
लोग भी कभी कभी ऐसा काम करते हैं. यह खासियत देखें कि कान गया चला जा रहा है । हर चीज का दिखावा
(show) होना चाहिये । हर चीज की artificiality होनी चाहिये
दिन्दुस्तानी सहजयोगियों की भी होती हैं
| एक एक तमाशा आदमी खडा कर देता है अपने नाम से
क्योंकि वो पैसे बाला
जैसे कि आप कहीं से आये, अब देहली में आ गये कोई
सहजयोगी । तो वो पहले कहेंगे कि साहब यहाँ कुछ आराम हमें
है । यह लक्ष्मीजी की बात नहीं, लक्ष्मी
बहुत ज्यादा एकदम ऐसे तरीके से रहती हैं, सम्भली हुई, सरधी
हुई कि किसी को पता ही न चले । एक हाथ से उनके दान होना
चाहिये चह दान भी किसी को पता नहीं होना चाहिये कि दान
नहीं मिले रहा और यहाँ पर हमें खाने को टीक नहीं मिळ रहा है
यहाँ यह इन्तजाम ठीक नहीं है, यहाँ काई इन्तरजाम ठाक नही
है
जैसे अपने घर में तो ये लोग विल्कुल आलीशान वरगीचों में ही
ो रहा है ।
जैसे बह रहा है, जा रहा है, दे रहा है ; लेने का
है:
रहते हैं । यहाँ आते ही अब सब उनको सब पता हो जाता
सवाल नहीं और दूसरे हाथ से आश्रय होना चाहिये जो उनके
आश्रित हैं वो सव आशीर्वादित होन चाहियें बजाय इसके कि
वहुत से मालिक अपने नौकरों को मारते हैं, पीटते हैं, यह करते
नहीं. आश्रित माने उनको पूरी तरह से जो लक्ष्मीजी के
कि साहब यहाँ की यह चीज टीक नहीं है, यहाँ फलानी चीज
अच्छी नहीं है । कोई अगर बम्बई आये तो उनका भी सही हाल
न
ा
है । मतलब आप एक कॉटा बनकर रहते हैं, हर जगह की तरह
है-
आप फूल जैसे नहीं रहते, आप काटे की तरह है । हर आदरमी
आश्रित होते हैं उनको पूरी तरह से बरद हस्त होता है, पूरा
को आप चुभते रहते हैं । हर आदमी को महसूस होना चाहिये
कि आप आये हुए हैं, आप एक विशेष चीज हैं । आप कोई न
कौई विशेष चीज
है वो सोचते है कि हमने बहुत महत्व पूर्ण कर लिया और जिस
आदमी पर जितना ही ज्यादा रुपया होगा वो उतना ही ज्यादा
नखरे कर रहा हैं । जितना आदमी गरीब होगा. अपने देश में,
उतने ही उसके कम नखरे होंगे । लेकिन जितना आदमी रईस
हो जायेगा उतने ही उसके नखरे ज्यादा हो गये और लक्ष्मीजी के
कोई नखरे नहीं बेचारी के । बो तो कमल पर अब भी खड़ी ही
बरदान होता हैं ।
और उनके दोनों हाथ में कमल होते हैं । कमल गुलाबी
हैं । इस तरह से हम लोग अपना जीवन जो
रंग के होते हैं और गुलावी रंग के कमल इस बात के द्योतक हैं
कि बो प्रेम की निशानी हैं । गुलावी रंग जो है वो उनके प्यार
की निशानी, प्रेम की निशानी : वो विल्कुल ही नाजुकतम
पुर्खडियों में भंबरे जैसा कॉटेवाला प्राणी होता हैं उसे भी स्थान
देती हैं: कहीं से भी चला आये उसे रहने का इन्तजाम है । हर
समय उसके लिये इन्तजाम रहता है । ऐसा आज तक मैने तो
कोई पेसे वाला नहीं देखा कि उसके दरबाजे कोई चला आये और
अच्छा भाई तुम्हें कोई जगह नहीं, आओ मेरे घर सो जाओ ।
रहती हैं कभी सह भी नहीं कहाँ कि मैं थक गई हूँ, मैं थोड़ी देर
को लेट ही जाऊँ । कोई भी समय वो इस कमल पर अपने
शरीर को सम्भाले हुए, इतने बड़े शरीर को सम्भाले हुण खड़ी बो तो वार चार दरबान लगा कर रखेगा कि कोई अच्छा भी भला
। किसी को महसूस ही नहीं होता आदमी हो तो उसको पीट के. मार के भगा दें ।
रहती हैं बिल्कुल हल्की सी
हैं । यह असली लक्ष्मी तत्व की निशानी है । जिस आदमी में
वास्तविक लक्ष्मीजी है, उसका कहीं भी बोझा नहीं लगता ।
इस प्रकार हमारे अन्दर जो लक्ष्मीजी का तत्व है वो हमारे
नाभि चक्र में है । इसके बारे मैं मैने आपसे बता दिया । जैसा
को है बैसा ही है । । वाहर
ऐसा आदमी जहाँ भी रहता है उसकी सुगन्ध, उसका सौरभ सब
तरफ फैलता है लेकिन उसकी कोई भी चीज महसूस नहीं होती ।
उस तत्व को हम बदल नहीं सकते
तत्व की बात - ३
AAAAAAAA
(२०)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-21.txt 
 ॐ
जिसे कि हम कह सकते हैं कि हमारे चक्र के left-side में
का आप सब कुछ बदल दिजीये लेकिन उसका तत्व जो है वही
विरोजती है वौ विष्ण
विष्णु- माया थी । अब जब हमारे भाई - बहन के रिश्ते खराब
हो जाते है किसी भी माने में, तो यह चक्र खराब हो जाते हैं ।
- माया है, माने श्रीकृष्ण की बहन जो
बना रहेगा। तत्व न बदल सकता है, न ही उसको आप बदल
सकते हैं ।
सुपुम्ना पथ पर अगर आप रहें तो आपको कोई विमारी
नहीं हो सकती - विशेषकर कैंसर नहीं हो सकता । अगर आप
ह त
जय भाई बहनों की कद्र नहीं करता. अपनी बहनों को सताता
तो भी चक्र खराव हो जाता है । लेकिन जब संसार में हम
left को वा right को किसी भी अतिशयता पर चले जायें तो
इसलिये आपको बीचों
हर औरत की ओर गंदी नजर से देखते है और हमारे अन्दर यह
आपको कैरर (cancer) हो सकता है ।
बीच रहना है ।
विवार नही रह जाता है कि यह हमारी बहन है. तब यह चक्र
वहुत ही बुरी तरह से खराव हो जाता है । और जब Ieft
विशुच्दि खराव हो जाती है तब आदमी को यह लगता है कि मैने
वड़ी गलती करी, अन्दर से उसे लगता रहता है और वी एक
तरह से guily आदमी हो जाता है । कभी - कभी यह gult
सहजयोग में आने के बाद हजारों लोगों ने, सिगरेट पीना
एकदम छोड़ दिया। इसी तरह से जिनका गुरुतत्व ठीक हो गया
उन्होंने शराब वगैराह एकदम छोड़ दिया ।
३तना वढ जाता है कि दसमें से अनेक पाप होने लग जाते हैं ।
है
अब जो विशुध्दि चक्र
विशुध्दि चक्र, जब हमने गर्दन उठाई और जब हम मनुष्य बन
गये तभी विशुध्दि चक्र पूरी तरह से । े
उसकी विशेषता यह है कि
guit-complex उसके अन्दर आ जाता है । इसलिये सहजयोग
में इसका मन्त्र है, अंग्रेजी में तो कहते 1arm not guilty" और
हिन्दी में कहते हैं।" कि माँ हमने कोई गलती नहीं करी जो तुम
प्रादुर्भावित हुआ
इससे
पहले इसका जो काम था वो पूरा नहीं हुआ था और अब जो है
१६ इसकी कलाएं हैं । श्रीकृष्ण को १९ कला कहते हैं । और
उसी तरह से १६ उसके Subplexus हैं । जिसका विशुष्दि
चक्र ठीक होगा उसका मुखडा सुन्दर होगा, तेजस्त्री होगा ।
उसकी आँखे तेजस्वी होंगी उसके नाक नक्श तेजस्वी होगे औरीर तन भी हम भिखारी जैसे बक बक करते हैं, और लोगों से
माफ नहीं करो ।।
ककमणी वाले कष्णा, जब कि कृष्ण राज्य कर रहे थे तब । जय
right-slde की जो विशु्दि है ये विट्ठल-
हम अपने राज्य में विराजते हैं, माने हमारा राज्य परमात्मा का
के राज्य में हम विराजे हुए हैं
राज्य हुआ, और जब परमात्मा
उसके अन्दर एक तरह का बहुत ही ज्यादा detached सा भाव
होगा जैसे कि ड्रामा जैसा । उस आदमी के मुख पर ऐसा लगगा
कापवा भांगते हैं, पैसे मांगते हैं और उनकी चापलू्री करते हैं
और उनके सामने अपनी पेशानी झुकाते हैं तब right विशुष्दि
पकड़ जाती है । जो आदमी अपनी पेशानी अपनी किसी गरज ।
के लिये दूसरों के सामने झुकाता है कि उसे वो गुरू या और कुछ
उसे मानता है तो उसकी right विशुध्धि पकड़ जाती है और
जैसे कि ड्रामा चल रहा है । एक पल में वो नाराज झोगा और
दूसरे ही पल में वो हंसता रहेगा ।
रहेंगी ।
वस उसकी अठखेलियां चलती
right विशुध्दि पकडने के नाते बहुत तरह के complications
होते हैं विशेषकर कि cancer की बीमारी इसमें हो सकती है ।
क्योंकि जो लोग चापलूसी में जाकर इसके पैर छ रहे हैं, उसके
ये कर रहे हैं, करते हैं, जान ले कि आखिर आपको परमात्मा
जिसका विशुध्दि चक्र खराब हो जाता है उसकी शक्त
खराब हो जाती है, पहली बात । अजीव सी विकृत सी. शक्ल
हो जाती है, अजीव सी भयानक सी उनकी शक्ल दिखाई देने
लगती है, कभी इरावना सा, कभी इरा हुआ सा । अब हम
के सिवाय और किसी के सामने अपना सिर नहीं झुका है ।
और किसी के सामने सर झुकाने की जसुरत भी क्या है, वह दे
लोग इतने ड्रामे beauty - क्या क्या करते हैं न हम लोग. उसके
लिये धन्धे कोई करने की जरुरत नहीं । आप अपना विशु्दि
चक्र ठीक कर लीजिये आधकी शक्ल दुरुस्त हो जायेगी बहुत
शक्ल टुरुस्त हो जायेगी और इसके अलावा , जिसकी विशुध्दि
चक्र की पकड़ हो जाती है उस आदमी की आवाज बहुत ककश
या बिल्कुल बीमी बा बो मधुरता को खो बैठता है और दूसरों
चीज यह है कि हमारे अन्दर विशुक्दि -चक्र की जो left-side है,
भी क्या सकता है ? वहुत से लोग हमें कहते हैं कि बा सन्त -
थे, हमने माथा उनके सामने झुकाया । अधिकतर तो ढोंगी
माधु
नहीं
और भाद लोग है, तो ४२०, या दानब और राक्षस ही है।
अच्छा अगर यह नहीं हुए तो समझ लीजिये एक साधु- सन्त है,
वो पार भी है, समझ लीजिये, तो भी इन्सान है, भगवान तो
AAAAAAAAAAAA
(२१)
तत्व की बात - ३
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-22.txt 
 NAAAAY
AAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAA
विशुध्दि की यह है । अगर आपने गलत मन्त्र कहे हैं, आपने
किसी ऐसे आदमी से मन्त्र लिया हैं जो अनाधिकार है जिसने
आपको झूठे मन्त्र दिये है, इस सबसे आपकी eft विशुध्दि
पकड़ती है और इस eरि विशुध्दि का इलाज यही है कि उस मन्त्र
को जो है जागरूक कराना ।
नहीं है । अवतार लो नही है । जब तक कोई अवतार नहीं हो
ती अपना सर झुकाने की क्या जरुरत है ? तुम भी कल हो
लेकिन
सकते हो पार . और तुम भी कल सन्त हो सकते हो ।
जो अवतार है उसके सामने सर झुकाना दूसरी बात हैं क्योंकि
उसके सामने सारे चक्र खुलते हैं । सिर्फ अवतार के सामने ही
है
अगर काई मन्त्र जागरूक नहीं
तो उसे रटना ही नहीं है । और मन्त्र जागरू तमी होता है जब
कोई realised soul आपको मन्त्र बताये और बो भी निदान
कर बताये कि आपको कहां तकलीफ है, है
सर झुकाना चाहिये । यह दुसरी बात है कि अपने माँ बाप है
उनके सामने सर झुकाओ, बो तो एक रोजमर्रा का एक व्यवहार
है उसकी बात दूसरी है । शादी में गये , मां वाप के पैर छ लिये,
बड़ों के पैर छू लिये ये बात दूसरी है
मपा
कान सी तकलीफ
। एक बार वो कर लिया
किय जगह कौन सा मन्त्र कहना है । अगर बो बरावर आपका
बह बता सके तो आप उस मन्त्र को कहें तो आपको मन्त्र सिध्दि
बो तो सम्मत है ।
हो सकती है । सहयजोग में आज ऐसे हजारों लोग है जिन्होंने
लेकिन हर बार जिसको देखिये कि वो चले आ रहे हैं
महाशबजी उधर से , और कहा साहवे यह तो mse सव
मन्त्र को सिंध्द कर लिया है । इतने मन्त्र सिंध्द है उनके कि बो
आार अपनी जगह में भी वैठकर मन्त्र कह दें तो उससे जो काम
के यहां बिल्कुल उनके चमचे हैं चले चार और चमचे उनके पीछे
नके पैर छने के लिये । इस तरह की जिन लोगो की देशा होता
करना है करा सकते हैं । मत्तलब है बुरा काम तो सहजयोग में
कोर्ट कर ही नहीं सकता लेकिन अच्छे कर सकते हैं । ऐस एस
है वो इस कदर दुख में पड जाते हैं और इतनी तकलीफे उठाते
हैं कि मैं उन लोगों को ठीक करते करते तंग आ गई । क्याकि
लोग पहुंच गये हैं सहजयोग में, दिल्ली में नहीं हैं इतने दिल्ली में
कोई छोग बहुत पहुँचे हैं, लेकिन इतने ज्यादा लोग नही है
।
मनुष्य की अपनी इजत और अपनी शान का पता नहीं। ये चक्र
जो है इसने आपको शान दी । जिसने आपके सर को ऊपर
। यो नही दी कि इसको आप हर जगह झुकाते फिरे
और अपने की नीचे गिराते फिरें । आप बहुत बड़ी चीज हैं ।
बाकी ऐसे बहुत से लोग जिन्होंने मन्त्रो को एकदम सिध्द कर
लिया है और उस सिध्दता के लिये मन्त्र पर मेहनत करनी पड़ती
है।व है, उस पर बोलना पडता है
उदाया
बैठ कर मेहनत करनी पड़ती
अपने चक्रों पर ध्यान करना पड़ता है और उसकी सिंध्दता सफल
भगवान ने आपको एक अमीबा से इन्सान बनाया और जब आप
दस हालत में आ गये तो आपको जरूरी है कि आप इसका इजनेनो वो आदरमी इतने कमाल कर सकता है कि कोई हद नहीं ।
हो जाती है। अगर किसी ने गणेश का मन्त्र सिध्द कर लिया है
कर
करें अपनी इज्जत करें और अपनी जो शान है उसको समझे ।
लेकिन अभी तक सहजयाग में ऐसे बहुत थोडे लोग हैं कि जो इस
ओर ध्यान देते हैं । और जिन्होंने भी ध्यान दिया. ऐसे मैंने
बहुत से लोग देखे हैं जिन्होंने मन्त्र को इतनी जल्दी सिंध्द कर
लिया है कि मुझे आश्चर्य होता है । उनके एक ही मन्त्र से कितना
बडा कार्य हो जाता है । इसलिये मैं आपसे कहती हूं कि अपने
दूसरी बात यह है कि बहुत से लोगो का यह भी है कि दूसरों से
इरते रहते हैं । यह भी चक्र है इससे 1eft विशुध्दि परकड़ जाती
है । जब आप किसी आदमी से इर जाए: बास्तव में आप
वेकार ही में डर रहे हैं तब आपकी feft विशुध्दि पकड सकती
हैं ।
विशुध्दि चक्र को आप स्वच्छ रखें । विशुध्दि चक्र जो है यह
विराट है । कृष्ण विराट- स्वरुप हैं । अन्त में
हो जाते हैं । सारा जो evolution (उत्क्रान्ति) है वे सिर्फ विष्णु
शक्ति से होता हैं तो विष्णु बनते बनते आखिर विराट हो जाते
हैं । विसट का स्थान ये हैं, ये विराट का स्थान है । इसी से
कृष्ण विराट
विशुध्दि चक्र बहुत महत्वपूर्ण है और विशुव्दि चक्र के
पकडने से अनेक तरह की विमारियां आती हैं । सबसे खराव
डि
बात यह है कि जब आप पार भी हो जाते है तो भी आपको
vibrations नही आते आपको महसूस नही हो पाता ।
आपकी जितनी nerves है हाथ की मर जाती है तो हाथ पर विशुध्दि सक्र को ठी करने के लिये ये पेशानी आप किसी के
। ये विराट के सामने ही झुकनी चाहिये
सामने मत झुकाइये
आपको महसूस नहीं होता । और लोग कहते हैं कि हमको
क्यांकि आप विराट के अंग प्रत्यंग हो गये हैं । अब आप पार
। अव खबरदार अगर जो आपने अपनी पेशानी किसी
अन्दर तो महसूस हो रहा है पर हाथ पर महसूस नहीं होता और
इसलिये उनको परेशानी हो भी जाती है । सबसी बडी शराबी हो गये
तत्व की बात - ३
(२२)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-23.txt 
 ANAAAAAYAAAAAA
AAAAAAAAAAAAA
दो उंगलियां हैं । यह उंगली विष्णु की है, यह उंगली कृष्ण की
है हमेशा उन्होंने अपने बाप की बात की इसके लिये आप
के सामने झुकाई । अगरा आपने किसी के सामने झुकाई तो
आप विराट को भुल गये । मोहम्मद साहब ने बहुत बडा मन्त्र
आ
विराट का कहा है "अल्लाह हो अकबर" और ये मन्त्र जो अगर पढते ही तो देवी-भागबत् पढें । इसमें महा विष्णु का
।
वर्णन है जो राधाजी का पुत्र बनाया हुआ था और किल्कुल बही
मोहम्मद साहब ने (वो साक्षात् दत्तात्रेय थे) और उन्होंने ये मन्त्र
चीज ईसा मसीह हैं । उनके दो हिस्से थे । एक हिस्सा श्री
कहा है कि आप "अल्लाह हो अकबर " कहो । अकबर माने
इतठञद, माने विराट । ये जो उंगली विशुच्दि की है, दोनों
गणेश और एक ईसा-मसीह, आगे चलकर के एकादश-रुद्र में
सही जो बडी भारी शक्ति है बो ॐ की शक्ति है इसीलिये बो मरें
नही उनका esurrection (पुनरुत्यान) हो यह गया। साक्षात्
इह संसार से उठकर चल
उंगली कान में डालकर ऊपर पीछे की तरफ गरदन कर के
"अल्लाह हो अकबर" कहें तो आपका विशुद्धि चक्र खुल जाता
प्रणब हैं जो कि संसार में आया और
है । इसके अलावा और बहुत से आसन आदि है । इसके मामले
में मैं आपको बता नहीं सकती आज. लेकिन अनेक तरीके से यह
ठीक हो सकता है और उसको ठीक रखना चाहिये । सवसे बड़ी
बात है कि आपकी जवान से कोई भी कंडवी बात किसी से
कहनी नहीं चाहिये और किसी की भी चापलूसी करने की जरूरत
गया । यह साक्षात् गेणेश था जी इस संसार में आया और
इसीलिए उसको कोई चीज मार नही सकी । यह एक ही अवतार
ऐसा परमात्मा ने भेजा था जो साक्षात् प्रणव धा ।
इनका क्रास
पर चढाना, जो है वो इसलिये हुआ धा कि आज्ञा चक्र को उनको
खोलना था . आज्ञा चक्र को । जब मनुष्य ने अपनी बेबकूफी से
नहीं है । और अगर कोई सहजयोग को नहीं मानता तो साफ
कह देना चाहिये कि रहने दीजिये यह आपके बस का नही.
छोडिये । " न ही किसी के सामने चापलूसी करने की जरूरत है,
न ही किसी के सामने घिघयाने की जरूरत है और न ही किसी
उनको क्रास पर चढ़ा दिया तब मानो जैसे कि उन्होंने सबके लिये
अपने को उस आज्ञा-चक्र से निकाल दिया और उनका जो सन्देश
है यो क्रॉस नहीं हैं । उनका सन्देश जो है प्ुनरोत्थान है ।
उन्होंने उसमें से पुनरुत्थान करके दिखाया । उन्होंने मर करके
जी कर दिखाया । वही सहजयोग है कि जिसमें आपकी भी जो
से कठिन बात करने की जरूरत है । मानते हैं तो ठीक है वरना
बीचो बीच में रहना चाहिये
छोड दीजिये बस काम खत्म ।
।
oncEplio है बी imrmacuiate है यानि आप भी माँ के हदय
र्भ में आप आते हैं और बहां से मां आपको द्रम्हरन्ध्र से पैदा
विशुष्दि चक्र के अनेक दोष है । उसके अनेक तरीके हैं
क्योंकि सोलह उसकी कुल कलाएं है और सालह हजार इसकी
द
है
बो मर जाते हैं और एक नये हो जाते
करती है आप जो पहले
शक्तियां है जो कृष्ण के साथ उनकी पलियाँ बनकर उनके समय
है
में रही थी । यदि कोई कृष्ण के ऊपर कहे, वो इस तरह के
| ईसा मसीह ने यह सवसे प्रहले, उन्होंने करके दिखाया था
1 वो सबसे बड़ा बेटा मां का था और वो आपका सबसे बड़ा
आदमी होतो बड़ा आश्चर्य होता है क्योंकि बो योगेश्वरों के
योगेश्वर थे । उनको समझने के लिये आपको बहुत कुछ अधिक
सीखना पड़ेगा। वो स्वयं साक्षातु योगेश्वर थे । ये उनकी
१६००० शक्तियां थी जिनको उन्होंने जन्म दिया था इस संसार
में और फिर उनको ही उन्होंने कैद करवाया और फिर उनसे
नहीं तो उन्होंने
सोचा कि ठीक है मैं अपनी शक्तियों को ही साकार स्वरूप में
भाई है जिसने बह सबसे पहले इतना वड़ा काम करके दिखाया
और आज़ उसी बूते पर आप लोग पार हो रहे हैं । जो भी
।
incarnafions (अवतार ) आते हैं वो अगवाई करते हैं । इएक
step forward जो होता है, बो अगवाई करते हैं और उन्होंने
यह वड़ा मारी महान कार्य किया था । और आज्ञा चक्र पर जो
आदमी पार हो गया है वो जानता
थे
विवाह किया क्योंकि उनके पास सहजयोगी तो
है कि हमारा मन्त्र उस पर
सहजयोग में Lord's prayer है । Lord's prayer से आज्ञा
संसार में भेजता हूँ और उन्होंने सहजयोग की कृषि करी ।
उन्होंने इस पूरी तरह से बीज को फैलाया और ईसा मसीह
चक्र एकदम छूट जाता है । जाकि उसमें कही है कि, "जैसे कि
ने
हम अपने अपराधों की क्षमा करते हैं, अपराध जिन्होंने हमारे
बाद में आज्ञा चक्र में आकर कहा कि कुछ वीज इधर पड़ गये.
खिलाफ किये है उनकी क्षमा करते हैं. उसी ग्रकार है प्रभू !
कुछ बीज उधर पड़ गये. कोई बीज उघर बीज़ पड गये कोई
दीज इधर पड गया । . र अपराधा की क्षमा करो ।" यही मन्त्र आज्ञा चक्र का है।
हैं तो वो दुसरा तीसरा कोई नहीं है, वो कृष्ण ही है । कृष्ण ही
उनके पिता हैं । जब भी ईसा मसीह की उंगलिया देखिये तो ये
जब ईसा मसीह अपने वाप की बात करते
आपको आश्चर्य होगा । और बहुत बार मै आपसे कहती हूँ कि
ी
माफ कर दो, माफ कर दो क्योंकि आपका आज्ञा चक्र
SOAAAAAAAAAA
तत्व की बात - ३
নন
(२३)
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_1,2.pdf-page-24.txt 
 AAAAAAAAA
लिखा हुआ है
। अहंकार और प्रति- अहकार दोनों के बीच इनका
पकड़ा है
।
स्थान है जहाँ पर पिट्टरी (pitutary) और पीनीयल बॉडी
(pineal body) भी दोनों को सम्भालती है, इनके बीचों-बीच
पर सबसे तो आश्चर्य है वहाँ एक विलियम व्लेक
एक बहुत सृक्ष्य स्थान आज्ञा का है और यह दोनां इस प्र काम WIIem Blake) नाम का आदमी जाकि बहुत बड़ा कवि सी
करते हैं । शुरूआत तो दोनों की विशुध्दि चक्र से होती है पर
इनको चलन वलन और सम्भालना और (steering) स्टीयरिंग
जो है वो आज्ञा चक्र से होता है पर जिस पर साआात महागणेश
और महाभैरव बैठे हुए हैं और जो सामने की तरफ यहाँ ये जो
आज्ञा चक्र के. ये जो है यहाँ पर ईसा-मसीह का स्थान है ।
ईसा मसीह महाविध्णु है और उनके लिये कृष्ण ने कही था कि जर व्ीं तक लिखा है कि उनके जो प्यार के Vibrations
साल पहले हो चुका है, उसने बहाँ तक लिख दिया है कि हमारा
आध्षम कहा रहेगा।
रहेगा जहां ruirns (खंडहरों) में foundations (नींव) पडेंगे
को सी बात है । और जब पहले फहल जब में London गई
Lambethvale (लम्बैथवेल) मे आकम
।
थी. तो जब जहाँ Surrey hills (सरे-हिल) में मैं रहती थी . बह
a first resience in the little surrey hills,
मुझे जो-जो चीज संसार में अर्पण करेंगे उसमेंसे सोलहवां हिस्सा
बाईवेशन्स) है जो स्नायु हैं वो ईश्वर की तरह हर जगह हर
तुम्हारा रहेगा और
आओगे और मेरे से भी ऊपर तुम्हारा स्थान रहेगा। हलाकि
तुम सारे संसार का आधार बन कर
एक समय विद्यमान है । और इतनी बारीक चीज सहजयोग की
लिखी है और सबसे वड़ी बात तो उन्होंने लिखी है बो यह कि
जर
श्री
सहजयोग में लोग prophets होएंगे बानि प्रेषित यानि पार हो
आज्ञा चक्र में दोनों जगह विशुद्दि और विराट के बीचों वीच में
उन्होंने अपने बेटे को बैठाया है और राधाजी उनकी माँ थी , बही
जायेंगे और एक विशेष बात होगी कि ये लोग जो पार होंगे वो
मेरी थी । राधाजी जो थी बी ही संसार में मेरी (Mary) के रूप
दूसरो को भी prophets बनाएगे
दे दिया है । इसी तरह से Bible में भी John के
। इसका सारा वर्णन उन्होंने
में आई थी और वी ही इस वैटे को लाई। य
नाटक इसलिये किया गया कि मनुष्य अपनी मूर्खता को समझ ले
कि अहंकार में अपने ego में उन्होंने ईसा-मसीह जैसे आदमी
को, जोकि साक्षात् द्रम्हस्वरुप थे, उनको तक पहचाना नही ।
लेकिन अब ऐसा नहीं हो सकता ।
यह सारा खल और
Revelations में सहजयोग के बारे में सब कुछ लिखा हुआ है।
जो समझने वाले हैं वो उसे पार होने के बाद समझ सकते हैं ।
इसी तरह की भविष्यवाणियां हर एक जगह हुई है । जो
समझदार लोग हैं बो सब कुछ समझते लेकिन जो समझदार नहीं
हैं उनके लिये काला अक्षर भैंस के सामने क्या होता है वैसी ही
बात है । इसी तरह की चीज है कि आदमी को समझाने के लिये
ईसा-मसीह ने कहा है " कि मेरे खिलाफ चाहे आपने कुछ
भी कहा हो उसकी मैं माफी करता हूँ और मेरे साथ आपने कोई
भी ज्यादती की है उसके लिये मैं माफी देता हूँ लेकिन अगर
ही पार कराना पड़ता है ।
Holy Ghost माने आदिशक्ति के खिलाफ अगर किसी ने जरा
जव तक आपके अन्दर प्रकाश नहीं आयेगा. आप भी इस
बात को नहीं समझ सकते । इसलिये आप पहले पार हो जाइबे।
फिर आप समझेंगे और पूरी वात को आप जानेंगे। पार हुए
वगैर कोई भी बात करना व्यर्थ जायेगा ।
सा भी कदम उठाया तो उसको मैं देख लूगा ।" साफ-साफ
शब्दों में कहा है । उसका punishment जो है वो बहुत गहरा
होगा । साफ-साफ उन्होंने इन शब्दों में कह दिया है कि अगर
आप बाइबिल (Bible) पढे तो आप देख लें
उन्होंने कह दिया कि Holy Ghost (आदिशक्ति) संसार में आने
। इसका मतलब
अच्छा अब बहुत समय (time) हो गया है. अब आप
वाले हैं और Holy Ghost से ठण्डी आयेगी, Cool breeze
आयेगी : यह भी बाइबिल में लिखा है । इसलिये ईसाई लोग मुझे
जरा (मतलब हिन्दुस्तान के नहीं लेकिन बाहर के) मुझे बहुत
जल्दी मान जाते हैं क्योंकि यह पहचान हैं Holy Ghost की ।
पार हो जाइये ।
यह आदि-शक्ति की पहचान है । और किसी से भी ऐसी ठंडी
हवा नहीं आती है जैसी Holy Ghost से आती है, जैसे कि
तत्व की बात - ३
ল
(२४)
(सहजयोगी सभासदांसाठी विनामुल्य)
