के ये ा ।। चैतन्य लहरी ।। ०नब्ट क्र.९ व १० रान १९९५-९६ मा न की 9० ० "सन २००० पर्यत आपल्याकडे खूप सहजयोगी जगांत सर्वव आउळतील. एकदा आपली लोक उज्या घेतील. मानवी स्वभावच तसा आहे. तुम्ही पहाल की लोक कु संख्या वाढू लागली की खूप छ० आपल्याकडे आपली संख्या बाढेपर्यंत बळणार नाहीत पण एकदा आपली संख्या बाढली की लोक पटापट येऊ लागतील." श्री माताजी निर्मला देवी ्० श्री आदिशक्ती पूजा, ९-६-९६ र ३ ॐ० ा ॐर 8ा का श्र ॐ स

 NAWAAAAatataA ১৯ श्री आदिशच्ति पूजा प.पू श्री माताजी निर्मला देवींचे भाषण (सारांश) कबेला : ९ -६-९६ कुंडलिनी ही आदिशक्तिचे तुमच्यामधील प्रतिविंव आहे. ही आदिशक्तीची व आदिकुण्डलिनीची पूजा आहे असंही आपण नाही निर्माण केला ती परमेश्वरावी कल्पना होती. फक्त भानव म्हणू शकतो. या जगामध्ये एवढंच नव्हे तर सर्व विश्वांमध्ये जे त्याता काहीही न सांगता निर्माण कराययाचा, एक वेगळा काही निर्माण होत असते ते सर्व या आदिशक्तिवे कार्य आहे. आणि इतर पशुंपासून निराळा व चांगला प्राणी निर्माण करायवा आंता कुणी असं म्हणेल की तिनें एकदमच मानव का पुष्कळ सोक मानतात की ईश्वर एकच आहे. हे खरं पण आदिशक्ती आई असल्यामुळे या इच्छेला साकार आहे. परमेश्वर हाच एक देव आहे. पण त्याला त्याच्या शक्त्या आहेत आणि त्या एकाया जीवामध्ये स्थापित करून तो आपल्या करण्याची तिची वेगळी पध्दत होती. तिला वाटेल की परमेश्वराचे रुप दिसेल त्याची प्रतिमा दिसेल त्याच्या कार्याची प्रवीती येईल स्वरूपाचा अविष्कार करत असतो. म्हणून प्रथम त्याने काय असे आरसे तयार करावे. आणि म्हणून उत्कांतीचा हा दीर्घ केले तर आदिशक्ती साकार केली, तिची निर्मिती होत असताना प्रवास सुरु झाला. उत्क्रांतीची ही प्रतिक्रिया अरशीच कावयास जो नाद झाला त्यालाच आपण ओम (ॐ) लोगांस दरगैरे सवी होती कारण माणसाना आपला मूळ स्त्रोत औळणं आवश्यक म्हणतो. हाच आदि-स्वर. म्हणजे अ ऊ म् (AUM) या तीन होते. आपण निसर्गापासूनच आकेको आहात हे आपल्याला शक्ती निर्माण झाल्या. आदिशक्ती ही परमेश्वराची इच्छाशक्ति कळले पाहिजे. निसर्गालासुध्दा आपण भूमातेपासून निर्माण झाली हे कळले पाहिजे. भुमातेची स्वतःची कुण्डलिनी आहे. ती आहे.ही इच्छा,परमेश्वाच्या करूणेतून, स्वतःला व्यक्त करण्याच्या संकाल्पनेतून, आपले प्रतिबिंब निर्माण करावयाच्या संकल्पनेतन नुसती निजीव माती नाही तर ती जागते. विचार करते, ती निर्माण होते.मी असंही म्हणेन की परमेश्वर आपल्या एकटेपणाळा समजते आणि ती नियंत्रण पण करते तुम्ही निसर्ग नीट कंटाळला म्हणून त्याने भागीदार म्हणून आदिशक्ति निर्माण पाहिला तर दिसेल प्रत्येक वृक्षाली त्याच्या स्वतःच्या मर्यादा केली जिच्याकडून त्याला आपल्या इच्छा साकार करता येतील आहेत. विशिष्ट झाडावर विशिष्ट फळेच येतात. हे सर्व कसे यांचे नियंत्रण कोण करते व कसे होते? आपली पृथ्वी होते अशा तन्हेने ही शक्ति परमेश्वरापासून अलग झाली आणि ? परमेश्वराची करुणा निर्मितीची त्याची इच्छा तिला अगीकत सध्यापेक्षा जास्त फिरत असती तर आपल्याला जन्मही मिळाला नसता हा वेग जर कमी असता तरीही हे सर्व घटित होऊ शकले नसते. म्हणून सारी योजना तयार केली गेली. पृथ्वी सूर्याभोवती विशिष्ट वेगाने फिरेल आणि त्यामुळे वेगवेगळे ऋतु तयार होतील अशी सुंदर योजना आखडी गेली. म्हणूनच या णी आदिशकतीची शक्ती आहे. झाल्या संस्कृतमध्ये "चिद्-विलास" असा शब्द आहे. सालाच आदिशक्तीचा आनंद म्हणता येईल चित् म्हणजे लक्ष, चित्ताला स्वतःचाच आनंद असतो आणि तो आनंद साकार करण्यासाठी तिने सुष्टि निर्माण केली तिने पूर्वीमाता निर्माण केली. निसर्ग परमचैतन्य शक्तीला तिला ऋतंभरा प्रज्ञा असंही म्हणतात हीच शक्ती सर्व जिवंत कार्य य निर्माण केला. सर्व पशु निर्भाण केले, मानव निर्माण केले आणि निर्मिती कार्य करते व सर्व व्यवस्था करते. मानवी अहंकारामुळे तिनेच सहजयोगी निर्माण केले अशा तहेने ही निर्मिती घडून आली. आपण समजतो की आपणच सर्व करतो निर्मिती करतो बाकी चैतन्य लहरी क है

 NAAAAAAATAAAYAtata Aettetetatatetateleteta सर्व सोडून या पण आपण एक साधा धुळीचा कणही निर्माण तुम्ही फक्त एक जिवंत अस्तित्व होऊन जाता आणि स्या करु शकत नाही. जो जे निर्माण झाले आहे त्याच्यापैकीच अवस्थेमध्ये परमेश्वराये गुण तुमच्यामधून व्यतीत होतात. काहीचा संयोग घडवून एकत्रित करुन आपण काहीतरी निर्माण परमेश्वराने आपल्या शक्कीचा आविष्कार पूर्वीपण केला होता कर शकतो. ही सर्व रचना आपल्या आबाक्यापलीकडची आहे. प्रत्येक घर्मामध्ये अशा त-हेचे अनेक छोक झाले ज्यांचे जीवन आपण काहींच निर्माण करु शकत नाही. आपण जे निर्माण परमेश्वरासमान अलौकिक होते. हजारों वर्षापूर्वीही हे झाले केले असं समजतो तो भ्रम आहे. उदा. सोन्याची काही वस्तू कोलंवियामध्ये मी काही शिल्पाकृति पाहिल्या ज्यांच्यात साडेतीन कैली तरी मुळांत ते सोनेच आहे, लाकडापासून कांही बनवले वेटोळयांची कुण्डलिनी दिसली, अशा अनेक कृति सापड़ल्या व तरी ते लाकूडच राहते. तुम्ही कुठेही जन्माला आलात. कुठम्याही देशांत जन्मला, तुमची आपल्यामधील कुण्डलिनीचे अस्तित्व सिध्द झालेले तुम्ही अनुभवले संस्कृति कुठलीही असली तरी सर्व माणसेच ना? मुळांत तुम्ही आहे , या शक्तीछा तुम्ही प्रत्यक्ष जाणले आहे. आपण उन्नतीच्या सर्व एकच आहांत. तुम्ही सारे एकसारखे हसता किंया एकसारखे मध्य-मार्गातून चळलो की काय होते हैं पण तुम्हाला समजले रडता मी कुणालाही हातांतून रहताना पाहिले नाही किंवा आहे. आदिमायेचा अंश असलेली हीव कुण्डलीनी तुम्हाला बोटांतून कुणाला अथू आल्याचे पाहिले नाही. म्हणून प्रत्येकाने तुमच्याच हातांच्या वोटावर तुम्ही कुठें चुकत आहांत ते दाखवते , है समजून घ्यायळा हवे की आपण सर्य जण जीवनाच्या एका तुमच्यात काय कमी आहे, तुम्हाला काय त्रास आहे हे सर्व समान तत्वामध्ये बांधलेले आहोत. आदिशकीने आपल्या सर्व सांगते. जीवांना ज्या एका तत्वामध्ये बनवले आहे ते रात्व म्हणजे आपल्या सर्वामध्ये ही कुण्डलिनी आहे. सर्व मानव प्राण्यापध्ये अवस्थेला आल्यानंतर तुम्ही है नीट ठामपणे लक्षांत घेतखे हीं कृण्डलिनी आहे . पशुमच्ये पण ती आहे पण ती इतक्या पाहिजे, नुसते मनाने नाहीं तर अगदी हुदयापासून की तुम्हाला प्रगत स्थितीला नसते, तिचे स्थरुप पूर्ण कुण्डलिनीसारखें ईश्वरी शक्तीच्या चैतन्य लहरी मिळाल्या आणि त्यांच्याकडूनच नसल्यामुळे ती जागृत करता येत नाही; पण मानवामघ्ये ती परमेशवराशी संपर्क साधण्याइतकी उन्नत स्थितीला आलेली आहे है सर्व तुम्हाला समजते. तुम्ही कुठेही असलात तरी. उदा आपल्यामधील परमेश्वरी शक्तीव्या अथस्थेला आलेली आहे. जेठुसलेमला गेलेल्या कांही लोकांवरोबर मी बोलले तर ते म्हणाले आदिकुण्डलिनीचे प्रतिबिध या स्वरुपाला आली आहे, म्हणूनच या कलियुगामध्ये तिचे जागरण सहज होऊ शकले, हेच स्व किंवा छिंदवाडयाला गेलेला एक माणूस पोचल्यावर सांगू लागळा माणसांमधील समान तत्व आहे. म्हणून आपण सर्व माताजीचे घर शोधणं अगदी सोपे आहे, चैतन्यलहरीमघून माणसांवरोबर मग ते कोणत्याही राष्ट्राचे, कोणत्याही वर्णाचे असोत आदराये संबंध राखडे प्लॅटफॉर्मवर उत्तरतांच मी उड़या मारायला लागलो, सगळीकडे पाहिजेत कारण आपल्या सर्वांमध्ये कुण्डलिनी आहे. तड सगळ्या यस्तूंमध्ये हेव तत्व आहे. ज्यांच्यात साडेतीन वेटोळी म्हणजेच कुण्डलिनी दर्शविली होती प्रकाशात आल्यावर, संत झाल्यामुळे इतरांपेक्षा उच्च तुम्हाला तुम्ही कोण आहात, कुठे आहात. कुठे काय प्रश्न आहे "माताजी, त्या ठिकाणी सर्वत्र चैतन्य भरभरून वहात होते" देशाचे असोत. कोणत्याही मला ते सहज सांपडेल " पुढे [म्हणाला "स्टेशनवर पोचल्यायर फक्त चैतन्वच भरले आहे, मी माताजींच्या घरी कसं पोचणार? मग तो खाली बसला आणि विधार कठु लागला" मातीजीचे तुमच्यासारखे लोक जागृत झाले, आत्मसाक्षात्कार मिळून प्रकाशित झाले. सर्व काही आदिमाचा चिद्विलास आहे हे सर्व जन्मस्यान मी कसें शोधून काढणार ? " तो बसूनव राहिला. जेव्हा तुम्ही जाणता तेंव्हा तुम्हालाही ते एक लीला व आनंद नंतर योडया वेळाने त्याला शुक्र तारा दिसला, तो त्याच्या असल्यावे समजते. मग तुम्हाला पूर्ण अध्यात्मिक उन्नती साध्य दिशेने चालायला लागला आणि मग सरळ त्या ठिकाणी पोचला झाल्यावर तुमचे काय होणार ? तुम्हाला कसे काय वाटणार ? असे त्याने सांगितले तुम्ही जीवन कसे व्यतीत करणार? हा प्रश्न तुम्हा छोकांनी अमेकदा विचारवा आहे पण तुम्ही जैव्हा प्रश्न करता तेव्हा वेडेवाकडे हे केलेलं नाही. उद्दा एकाद्या वृक्ष पहा, त्याच्या प्त्येक तुम्ही त्या स्थितीला नसता है ध्यानांत घ्या. कारण एकदा तिये पाना-पानाला सूर्यप्रकाश मिळेल अशी रचना आहे. निसगामध्ये पोचल्यावर प्रशाच उरत नाहीत ही सर्व योजना सुसूत्रपणे चालवली जाते, कसंतरी तुम्ही पहाल तर सर्वच कांही सुरळीतपणे व्यवस्थितपणे व सुंदर दुसरी गोष्ट तुमच्या बावतीत धडून येते ती म्हणजे रीतीने चाललेले दिसेल आपण माणसेच निसर्ग विधडवतो आदिशक्ती पूजा ১ या

 tetele कारण आपल्याला समजतच नाही की आपण या निसर्गापासूनच तुम्हाता स्वतःवर आणि स्वतःच्या प्रगतीवर पूर्ण नियंत्रण ठेवता जन्माला आलो आहोत आणि म्हणून आपण त्याचा आदर येते. पुष्कळ प्रकारे याचे वर्णन असेच केले गेले की तुम्ही ठेवला पाहिजे. मी बरेच वेळा सांगितले आहे की माणूस शरणागत व्हायला पाहिजे. एकादा माणूस सुरा दाखवुन समोर भूगर्भातील वेगवेगळ्या. कार्बन इ. द्रव्यापासून कसा जन्माला ठाकल्याबर कुणी त्याला शरण जाईल पण तो माणूस निधून आला. या सर्वामधून आपल्यावर केवढी मोठी जवाबदारी आहे गेल्याबरोबर तोही सुरा काबून त्यालाव ठार करायला तयार हे आपल्याला लक्षात घ्यायला हवे या सर्व कार्याला अनेक होईल त्या शरणागतीला अर्थ नाही, कारण ती जवरदस्तीतून हजार वर्ष कागली आणि आतां तुम्ही आपल्या स्वतःच्या झालेली असते , अशाच शरणागतीमुळे उलट प्रश्नव निर्माण स्वरुपाच्या स्थितीला आला आहात. तुम्ही स्वतःला जाणलं आहे. होतात कारण त्यावेळी प्रतिक्रिया होत असते : पण परमेश्वराकडे उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेमधील ही फार मोठी भरारी आहे. उतक्कांतीची शरण जाण्यांत फारच आनंद असतो. जसं मीठ पाण्यांत किंघा ही प्रक्रिया फार पुरातन काळापासून चाऊत आली. आदिशक्तीची समुद्रात आल्यावर आपोआपच बिरघळून जाते ही विर ळणवाची व आदिकुछ्डलिनीच्या पुजेला फार महत्व आहे. तुम्ही संत कसे प्रवृत्ति आनंददायक असते. तुमच्या अंतर्यामी अरशी तीव्र भावना झाला हे तुम्ही कधींच समजू शकणार नाही. आपल्यामध्येच ही असली, इतके एकरूपपणे तुम्ही परमेश्वरासमोर याल तेव्ां सर्व चक्रे आहेत आणि कुण्डकिनीच्या जागरणांतून व उत्पानातूनच तुम्ही त्या परमात्म्याच्या समुद्रात विरघळून जाल आणि मग ती स्वच्छ होतात आणि मग ही कुण्डलिनी तुमच्या हाताच्या तुमचे जीवन प्रेम व करूणामप होऊन जाते आणि त्याचा योटांवर जाणवते है ज्ञान जोपर्यंत तुमच्यामघे खोलवर ठामपणे अपरंपार आनंद मिळती. रुजत नाही तोपर्यत तुम्ही मधेमधे तुमच्या परिपूर्ण अवस्येला पोचण्याच्या मार्गातुन विचलित होण्याची शक्यता असते. मी फार अवघड आहे, पण मला वाटते की एकाद्याला क्षमा न करणे बघितले आहे की सहजयोगांत आलेल्या कांही लोकांना अर्धवट फार क्लेशदायक आहे. क्षमा करण्यामघे खर तर फार आनंद सहजयोगी भेटतात आणि मग मनोबिकृतीमुळे ही असंे कसं, ते आहे, तुम्ही क्षमा केल्यावरोबर परम चैतन्याच्या हातात सर्व असं का असे बाद सुरु होतात. सहजयोगी असूनही तो असा सोपवले जाते आणि ते तुमची काळजी घेत राहते कुणी तुम्हाका कसा वागू शकतो ? लोक अनेक तहेने परमे वरी शक्तीयरोवर ब्रास देऊ शकणार नाही. पण प्रथम तुम्ही परमेश्वराठा शरण संबंध जोडतात. मी सुरूवातीलाच सांगितले की परमेश्वराला जायला हवे. हेच क्षमा करणे. दुसऱ्याला काही शिक्षा करयचा एकलेपणा वाटू त्याने आदिशक्तीला निर्माण कले विचारय कठु नका किंवा दुसऱ्याच्या विरुध्द काही करु नका. आणि तिने या साच्या विश्वाची निर्मिती केली. पण हही खर आहे कारण एकदा परमात्म्याकडे सर्व सोपवल्यावर जे करायला हवे की तुम्ही जसे शोधणारे साधक आहांत तसेच परमात्मा तुम्हाला ते तोच करणारा होतो आणि तेही इतक्या सुंदर तहेने की ते शोधत आहे. तुम्हाला परमात्म्यानेव बुध्दी दिली आहे ही साधी कस घड़न येते है पाहयांतही आनंद मिळतो. आदिशक्तीची ही गोष्ट तुम्हासा समजळी तर तुमच्या सत्य-शोधनाला (साधनेला) परमेश्वराची शक्ति सर्व धर्मात सांगितली आहे. इस्लाममध्ये नक्कीच यश येणार त्याच शक्तीने तुम्हाम सूज्ञता त्याला रूह " म्हणतात बायवलमध्ये त्याचे बर्णन All जे कुणी आहात ते तिनेच दिले आहे. तुमच्यापाशी जे काही आहे ती ते तुमध्या कुण्डलिनीनेच, तुमच्या कुण्डलिनीच्या मा शक्तीने दिले आहे आणि म्हणून तिला समाधान होईल याची णजे जे कुठल्याही आसक्तीपलीकडचे आहे. असे ्ब्द पण काळणी घेणं महत्वाचं आहे आणि कशामुळे तिला समाधान बापरले जातात. या सगळ्यांचा अर्थ म्हणजे परमात्म्याची शक्ति होते हे पण तुम्ही लक्ष ठेऊन पाहिले पाहिजे. साक्षात्कारी आत्मा आणि परमात्मा यांचा संबंधच असा आहे की त्याला तुम्ही गायली होती पण दुर्दैवाने कुणाला ती जाणवली नव्हती. आणि आनंदी असल्याचाच आनंद होतो. आपण असही म्हणं शकतो जाणीव झाली तरी ती दुसन्याला कशी यायची हेही माहीत की परमात्मा तुम्हाला सुख नव्हते, म्हणून त्याच्याबद्दल ते जे काही बोलले किंवा सांगितले पाहून परमात्मा पण सुखी होती. हैं नातंच अस आहे, जसे सूर्य त्या फक्त कयाच किंवा विचित्र पटना ठरल्या. ज्यांना ते जाणवले आणि सुर्पांचे किरण किंवा चंद्र आणि चंद्राचा प्रकाश. है अतूट त्यांच्या सांगण्यावर कुणाचा विश्वास बसला नाही, आता सुंदैयाने नाते आहे, एकजिनसी व एकमेकांत अंतर्भूत आहे की त्याच्यामुळे तुम्हां सर्वांना ती जाणवल्यामुळे ही शक्ति खरोखरच आहे ही पुष्कळ लोक मला सांगतात की माताजी क्षमा करणे लागला माणून दिली, तुम्ही Pervading Power (सर्वव्यापी शक्ति) असे केसे आहे , त्याला निंजन Alak (अलक) म्हणजे जे डोळ्यांना दिसत नाही " हाथ आहे. लोकांनी त्याच्याबद्दर ऐकले होते, त्याची भगने देती आणि तुम्ही सुखी झाल्पाचे आदिशक्ती पूजा AeleteleleteleAtak

 eeteteteaAAA गोष्ट सर्वमान्य झाली आहे. तुम्हाला त्याची जाणीव झाली आहे घडून आलेच नसते ते तसं एरवी शक्य नव्हते कारण त्या म्हणून त्यावद्दल तुमवी खात्री आहे आणि ती जाणवत्यानंतरय क्रियेमध्ये मानवप्राण्यांच्या सर्व चित्रविचित्र प्रवुत्तींना व मानवी आनंदही तुम्हाला माहीत झाला आहे. दुसरी व्यक्ति तुम्हांला जे जीवनाच्या सर्व अंगांना सामावून घ्यायचे जरुर होते, ते अवतरण सांगते ते खरं आहे की नाही हे तुम्ही या परमवैतन्य लहरीमधून अस असायला हवे होते की ते पूर्णपणे लक्षात घेणारे नुसती ओळखू शकतां. आदिशक्तिकडूनच तुम्हाला ते समजते. आता त्याची शारीरिक, मानसिक, भावनिक किंवा बौध्दिक किंवा एकाधाने तुमचे काही नुकसान केले तर आता तुम्ही म्हणाल त्यांच्या विशिष्ट अधिकार इ. सर्व काही विचार एकत्रिपणे की माताजी त्याला क्षमा केली तर त्याने खरोखरच नुकसान बघणारे हवे होते, अगरदी जवळून आतून-बाहेरून - खरं तर केले असल्यामुळे त्याला खोटे म्हणता येणार नाही आणि तरीही अंतरंगातून सर्व माणसे सारखीच असतात.काही जास्त संवेदनशीळ मी क्षमा केली तर माझे नुकसान झाले नाही असे मला मानावे असतात आणि गंभीरपणे शोध घेणारे असतात. काही तितके लागेल. हा विचार येणे स्वाभाविक आहे. पण दुम्हाला आश्चर्य प्रामाणिकपणे साधनेच्या मागे नसतात तर काहीना हा शोधच बाटेल ते है की तुम्ही तरीही क्षमाच करणार. तुम्ही क्षमा केली करायछा नको असतो. पण ही सत्यशोधनाची इच्छाही काय किंवा नाही काय, प्रत्यक्षात तुम्ही स्वतः काहीच करत आदिशक्तीकडूनच तुम्हाका मिळालेली असते. नाही. हेच सत्य आहे.म्हणजे करुणा म्हणून तुम्ही क्षमा केली तर करुणा हेच सत्य ठरते. ही कठुणाच तुम्हाला सत्यापर्यंत नेते , जो तिची जणू आईच - आणि त्याच्या नंतर दहा - परम सत्य म्हणून जे काही तुम्ही जाणता ते परमशक्तीट्या वारा मासे बाहेर आले. मग ल्यानंतर प्रवंड संख्येने येऊ करुणेमधुनच होऊ शकते.काही बेळा लोक म्हणतात की माताजी लागले. तुमची उत्क्रांती अशाच तन्हेने झाली. आता लोकसंख्या आम्ही व्हायब्रेशन्स पाहिल्या आणि आम्हांला वाटले की असं खुप वाढली आहे, संत जॉनने सांगितलेल्या आकडयाच्याही पुढे होईल पण तरीही ते झाले नाही, काही विघडलं नाही, काय गेली आहे, अस दे, अस असावं की ही फार सुपीक जर्ीने कायचे ते झाले, तुम्ही व्हायग्रेशन्य बधितल्या, व्हायद्रेशन्सवर आहे. सुपीक काळ आहे, म्हणून या कलियुगातला अधिकार्धिक विचारुन त्याप्रमाणे तुम्ही वागलात एवढच ते तसे होणार की लोक अध्यात्माकडे वळत आहेत . हा या कार्याला उत्तम समय नाही ही वैगळी गोष्ट, कारण ते तसं व्हायचे नव्हते काहीतरी आहे. काल मी तुमये नाटक पाहिले ते सर्व मी स्वतः आधीच नाटयमय चालत असते. हाच चिद्विलास- परमात्म्याच्या चित्ताचा पाहिले आहे आणि त्या वेळेला मला प्रश्न पड़ायुचा की या आनंद, हा खेळ चालतच असती. तुम्ही जर ही सीला पाहू एवक्या लोकांचे कसं होणार ? ते अध्यात्माकडे कसे बळणार असं झालं की उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेमध्ये एक मासा समुद्राच्या शकला तर तुम्हाला त्रास बाटणार नाही. हा खेळ कसा चालतो. कसा चालवला जातो वगैरेची काळी तुम्हाला करायला नको, गोध्टी दिसतात त्याचा तुम्ही बरास वाटून घेऊ नका. कारण ते या खेळामधून परमात्म्याचं कार्य कसं घडून येते एवढच तुम्ही तसेच व्हायला हवे, कारण ते सर्व एक नाट्य आहे आणि तुम्ही पहायचे तुम्ही सर्वांनी अनेक चमत्कार घडलेले पाहिले आहित, खात्री बाळगून रहा की यातुनच एक चांगली घटना, इतक्या "माताजी, हा चमत्कार घडला, तो चमत्कार पाहिला आणि ही सुंदर तहेने घडून तुम्हाला सर्व परमेश्वरी लीळाच आहे" एकदा तुमची श्रध्दा प्रकाशित झाली की मग एरवी महत्वाच्या वाटणाच्या आयुष्यातील गोष्टीची तुमवे कण्डिशनिंग, अहुंकार सर्व काही विरघळून जाईल. सन ॥ि ? सध्याच्या प्रगत काळामध्ये ज्या ज्या तन्हेत्हेच्या आकर्षक येणार आहे की त्यातही सगळीक डे परमात्माच नजरेस येईल आणि त्यांच्यात या सर्व बेकार गोष्टी जो तुम्हाला काळजी वाटत नाही. जर जमले तर उत्तमच, नाही जमले तरी उत्तम. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार झाला म्हणजे सर्व आदळतील. एकदा आपली संख्या वाढू लागली की जग तुमच्या पायाशी लोळण घेणार आहे असे समजू नका, त्याची काय जरुर ? हा सर्व खेळ आहे व आदिशक्तिचा लोक आपल्याकडे आपली संख्या बाढेपर्यंत वळणार नाहीत पण विदविलास आहे. साक्षीभावाने तुम्ही हे पाहू शकलात. तुमची एकदा आपली संख्या वाढली की छोक पटापट येऊ लागतील. आत्मिक उन्नति होऊन तुम्ही परम-शक्तीच्या जयळ येता आणि लोक म्हणतात. माताजी आम्ही परमेश्वरी साम्राज्यातकां आनंद कालान्तराने त्याच शक्तत्तीमध्ये सामावून जाता. है विरघळून उपभोगतो पण इतरांचे काय ? तेही घडणारच आहे पण तुमच जाणे घडून यायला हवं म्हणून आदिशक्तीच्या या पूजेला फार चित्त इतरांना या आनन्द व करुणेच्या सागरांत कसे सामावून महत्त्व आहे. आदिशक्तीने हा अवतार धारण नसता केला तर है घेणार इकडे असू दे. तुम्हाला तुमच्या करुणेमघूनच शक्ति २००० पर्यंत आपल्याक डे खूप सहजयोगी जगांत सर्वत्र लोक खूप उड़या घेतील. मानवी स्वभावच तसा आहे. तुम्ही पहाल की आदिशक्ती पूजा

 मिळणार आहे. मिळत राहीली यावे तुम्हाताच आश्चर्य होईल, अशा ठिकाणी आता जा. आफ्रिकेमधील फार थोडे छोक तुमच्या करुणामय बागणुकीने जास्त - प्ास्त लोक आनंदाच्या सागरात येऊन विरघळून जात असल्याचे दिसले की तुमची ती आफ्रिकेला जायचा विचार करत आहे. अशाच त्हेची नवीन करुणाच तुम्हाला जेजे करणे जरूरीचे आहे ते करण्याची शक्ति ठिकाणे जिये हे कार्य अजून व्हायचे आहे. आपण शोधली देईल तुम्ही इतर फालतू कामे करणे सोडून याल आणि पाहिजेत.अशाच गोष्टी पाहिजेत, तुमच्यामधील करुणाव तुम्हाला इतरेजनांचे कल्याण करण्याच्या कामाला तुम्ही सर्व काही वाहून हे कार्य करायला प्रवृत्त करेल आणि त्यामुळे अजून जे साधक प्याल आणि आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे हे सर्य करत असतानाच नाहीत त्यांनाही आसरा मिळेल. ज्या लोकांजवळ काहीच नाही तुमची स्वतःची अध्यात्मिक वाढ होईल मी असंही म्हणेन की त्यांच्यासाठी काही घांगल्या संस्था निर्माण करण्याच्या कामात पाण्यांत मीठ जसगसे विरयळते तसतशी त्याची पातळी याढत मी गर्क आहे, ते भुकेले उपाशी आहेत, खूप असहाय्य आहेत जाते, त्याच पध्दतीने जसजशी सहजयोग्यांची संख्या वाढत जाईल तसतशी ही परमवैतन्याची कार्यान्विता वाढत जाईल. तुमची हाव व आता त्याचे कार्य दिसून यायला लागलेच आहे. पण आणखी शकाल ते सर्व संपल्यामुळे तुम्ही मुद्द व स्वतंत्र झाला आहत. लोक जसे येतील तसतसा परमचैतनत्याचा अविष्कार जास्त एरवी पुष्कळ लोक जे असले कार्य करतात ते कालान्तराने नेते प्रगट होईल. कारण मग ते अनेक वाहिनींमधून वाहत राहील बनतात किंवा उधळपट्टी करून पैसे कमावतात हे मी पाहिले आणि कार्य होत राहील. आपल्यामधे आहेत . म्हणून भी पुढच्या वर्षी त्या कामासाठी आणि फार कष्टमय जीवन जगत आहेत. सहजयोगात आल्यावर अभिलाषा संपी आहे म्हणून तुम्हींच हे करू आहे . पण तुम्ही तसे नाही. ग्रिस्तांनी म्हटल्पाप्रमाणे तुम्ही "मीठ" बनला आहात जे परमात्म्याच्या सत्तेमधे पूर्ण विरघळून गेले आहे आणि आणखी लोकांना तसेच विरवळून टाकणार आहे आता तुम्हाला ईश्वरी शक्तीची जाणीव झाली आहे, आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि तुम्ही सर्वजण संतपुरुष झाला आहात तर अशा स्थितीमध्ये असेच जे अनेक लोक होळन गेले त्यांचे जीवन आपण पाहिले पाहिजे सुफी, नाधर्पयी, Gnostics असे अनेक संत प्रत्येक धर्मामधे झाले. त्यांनी काय सहजयोग द्यावचा नाही : उलट प्रथम सोकांकडे काय कमतरता केले ? त्यांनी सर्व प्रयत्न करुन लोकांना परमात्म्याच्या शक्तीवहदक आहे हे आपण प्रथम समजून घ्याचे आहे. जगात आजकाऊ जागृत केले . त्यांना साक्षात्कार देणे शक्य नव्हते , त्यांनी त्याची प्रामाणिक लोक फार थोडे आहेत. कसलीही हाव नसलेले लोक सत्यता पटवून देता आली नाही पण ते त्याच्यावद्दल योलले, मला माहीत होते पण जरा कुठे सत्ता हातात आठी की इतके त्याची गाणी-भजने रचली. आपल्याही हेच समजून घ्यायचे हावरट झाले. आणि तुम्ही कधी असे न करणारा म्हणून आहे की आपल्याला कठणा व्यक्त करण्यापासून कोणी रोखू ओळखणारा माणूस एकदम इतका हावरट झाल्पाचे कळल्यावर शकत नाही. सोक बुडायला लागले आहेत, रसातळाला चालले तुमचा विश्वास वसणार नाही. पण सहजयोगी तसे नाहीत, ते आहेत, मानवांवर हीन प्रवृत्तींचा हल़ा होत आहे हैं पाहिल्यावर तसलं काही करणार नाही. ते फक्त त्याच्या करणेचा आनंद तुमच्यामधे करुणा असेल तर तुम्ही बाट्टेल ते करुन त्यांना घेतील दुसरे काही नाही. त्यांच्यासारखा मोह नाही, वाचवायचा प्रयत्न कराल. हेच चिद्विलासाचे कार्य आहे. तुमच्या त्यांच्यासारखी हाव नाही किंवा त्यांच्यासारखे मादक सेवन थित्तशक्तीचा हाच आनंद आहे. तुम्ही जितके जास्त लोक या परमेश्वरी शक्तीच्या संपर्कात आणाल तितका तुमच्या चित्ताला कुठे असतो ते माहीत असते. एकदा तुम्हाला हा आनंदाचा आनंद होईल. परमेश्वराशिवाय लोकांना तारणारा दुसरा कोणी झरा सापडला की तुम्ही त्या आनंदाच्याच मागे लागाल, तुम्हाला नाही है प्रत्येकाला मान्य असते . प्रत्येकजण तेच म्हणतो, पण परमेश्वर कसा आहे आणि त्याला कसे ओळखापचे हे कुणाला माहीत नव्हते. आतां तुम्हा सगळ्यांना ते कळले आहे. कुण्डलिनी मिशनरी लोकांसारखे आपल्याला लोकांना जवरदस्तीने र दारू इ. बेकार गोष्टी पण घेणार नाही. कारण त्यांना आनंद ते सहजच जमेल. जसे आता है कार्य करत आहेत तसंच महिलांनी पुरुष पण या कार्याला लागावे कारण करुणा, समा है गुण स्त्रियांजवळ जास्त असतात. कारण त्या माता असतात, त्यांना मुले असतात आणि मुलावरचे प्रेम त्यांना जात्याच असते. आई कधीच कमळी अपेक्षा करत नाही . तिला फक्त आपले मूल निरोगी व जागृत करण्याची क्षमता तुमच्याजवळ आहे . तुम्हाला चक्रे व त्याची पक्कड़ यावद्दूल माहिती आहे, व्हायव्रेशन्सवरून कुठस्पाही गोष्टीवी सत्यता पडताळून पाहू शकतां. जितकी जास्त ही शक्ती तुम्ही वापराल तितके वांगले. जिवे तुम्ही अजून गेला नाहीत C. आदिशक्ती पूजा * ক ভাগ্তাগ্ডগাং

 WAAAAAAAAAAAA सुखी असावेसे वाटते. तिला मुलापासूनचा फक्त आनंद हवा आणि परमात्मा समजून घेण्यासाठी . तुम्ही स्वतःलाच जर नीट असतो. तुम्ही महिला असलात म्हणजे करुणा मुळांतच तुमच्यामघे ओळखले नाही तर परमे श्वराला कसं ओळखणार ? ते एरवी असते . लहान मुलीसुध्दा एकादे वालक दिसले तर त्याच्याकडे शक्यच नाही, म्हणून स्वतःला जाणण्यासाठी तुम्ही उन्नत व्हायला धावत जातील, त्याला उचलून कडेबर घ्यायला त्यांना आवडते, हवे तुमच्यामधे काही फार उत्कृष्ठ सहजयोगी आहेत हे मला त्यांच्याजवळ बाहुल्या असतात आणि त्यांची ते मुलासारखी माहीत आहे पण तरीही मी म्हणेन की अशा चागल्या सहजयोग्यांनी देखभाल करतात. जात्याव करुणामय प्रकृती असल्यामुळे स्त्रियांना करुणा व्यक्त करणे आणि तिचा अविष्कार करणे जास्त हवे, त्यांना ते नक्की जमेल. जमण्यासारखे आहे, तुम्ही बिवाहीत असल्यामुळे तुमच्या नवन्यांना तुमच्यातील दैवी शक्तीमुळे आधार मिळतो. कुणी म्हणतात मी नव्हता. मग मला वाटले या देशाचे पुढे काय होणार आहे ? देवासाठी हे सोडून दिले, त्याचा त्याग केला. पण देवासाठी आता इये खुप सहजयोगी झाले. पण या समान पातळीवर कशाला त्याग करायला हवा ? देवाला कशाची तरी जलर पसरणाच्या प्रगतीयरोवर तुम्हाला उत्तरोत्तर उर्ध्वमुख होणारी असते कां ? त्याला काहीही कमी नाही. तुम्ही तुमची बुध्दी प्रगती करायची आहे. संख्येच्या दाढीवरोबर परिपक्वता वाढायला मात्र टाकून दिली आहे म्हणून सूजञता उरलेली नाही. आता आणखी बन्याच क्षेत्रांमधे शिरकाव करून है कार्य करायला मी प्रथम रोममधे आले तेव्हां हॉलमधे एकही माणूस हवी. ती वाढ जशी होत राहील तसतसे आणखी लोक येत तोच फक्त सर्व काही बदलून टाकतो आणि तेही अशा राहतील, कारण तुमची सामूहिकता इतकी चांगली असल्याचे तन्हेने घडून आणवतो की तुम्हाला काय होते आणि कसं होते मला दिसते की तुम्ही नेहमीच सांगता की माताज़ी मी अजून हे कळतसुच्दा नाही. तुम्हाला एवढंच करायचे असते ते म्हणजे चांगला सहजयोगी झालो नाही. माझा भाऊ अजून सहजयोगात हे नाट्य पहात रहायचे, सहजयोग्यांनीही त्याच प्रकारे आला नाही. तुमची ही भावना मी जाणते. पण त्यांचं सोडून एकमेकांवरोवर समजूतीने, सलोख्याने व आनंदात रहायला द्या आणि जे खरोखर साधक आहेत त्यांच्याकडे वघा, तेच हवे. सहजयोगी जर जीवनात आनंद मिळवू शकला नाही, कुंडलिनीच्या जागरणातून परमात्म्याच्या शक्तीच्या अनुभवानंतरही आनंद मिळवू शकला नाही तर दुसर्या कुणाला तो मिळवतां येईल मला समजत नाही. परमात्म्याशी जो पूर्णपणे एकसूप झाला आहे अशा माणसाला अडचण म्हणून कधी येणंच शक्य नाही . तुम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात आला आहात है लक्षात ध्या, तुम्ही या साम्राज्यात आला अहात आणि आदिशक्तीची करुणा तुमच्यावर संतत लक्ष ठेऊन आहे . पण हे असे होते की आयुष्यभर भीक मागत राहिलेल्या मिकान्याला एकदम सिंहासनावर बसवले तर तिये बसूनही तो हात पुढे करत भिक्षाच मागत बसतो. सहजयोग्यांचेही कधी कधी असेच होते . कमीत कमी असं न करण्याचा प्रयत्न तुम्ही केला पाहिजे कारण त्याचा इतर जमणार नाही इतक अवघड काहीही नाही. लोकांबर उलटा परिणाम होतो तुमच्या स्वतःच्या जीवनांतही याला फार महत्व आहे, म्हणून तुम्हाला मिळालेल्या शक्तीचा त्यातूनच तुमची वाढ होणार आहे हे प्रतिबिध जास्त स्पष्ट होत अर्थ नीट समजून घेऊन तुम्ही वरच्या स्थितीला आले पाहिजे माताजींना तुम्ही समर्पित व्हायला हवे या म्हणण्याबा अर्थ काय ? आपल्याला काय समर्पित करायला हवे ? तर तुमच्या ज्या चुकीच्या कल्पना आहेत. जे तुमच्यासाठी विनाशकारी आहे. जे तुम्हाला चुकीच्या मार्गाकडे नेते ते ते सर्व आणि तुमचा आणि अशी करा की तुमची कुण्डलिनी आणि माताजी ज्यांनी अहंकार व प्रति- अहंकार इ. सर्व तुम्हाला समर्पित करायला तुम्हाला जन्म दिला प्रसन्न होतील हुये आणि तेही तुमच्याच शुध्दीसाठी , आनंद मिळवण्यासाठी ाका . मग कालान्तराने ते सर्व तुमवे आई-वडील, वहीण-भाऊ , मुले जण येणारच आहेत. मग इतरही आणखी येतील सप्या ते साधक बनलेले नाहीत. जे साधक आहेत त्यांना शोघून काढा. माझे तुमच्यावर पूर्ण रृक्ष आहे आणि जैव्हां जेव्हां तुम्ही माझे स्मरण कराऊ तेव्हा मी तुम्हाला पूर्ण मदत करणार आहे तुम्हाला ज्या कशाची जरुर वाटेल त्या त्या वेळी मी तुमच्या मदतीला येणार आहे. आणि जरसं होईल तशी मदत करणार आहे. तुम्हाला जे अवघड वाटते ते तुम्ही त्याची जबाबदारी आपल्यावरच मानता म्हणून, ते जर तुम्ही या सर्वव्यापी शक्तीवर , परमेश्वराच्या प्रेमशक्तीवर आदिशक्तीवर बा परमवैतन्यावर सोपवले तर काहीही अशक्य नाही. तुम्हाला तुमचे खरे नाते-संबंध आहेत. मग कालान्तराने ते सर्व तुमचे आजची ही पूजा करणे फार महत्वावे आहे. कारण , तुमच्या आंत-आत मधे खोलवर आदिशक्तीच्या शक्तीमधूनच जास्त परिवर्तन होत राहते. आदिशक्तीची स्वतःची कुण्डलिनी आहे . ती आदिकुण्डलिनी आणि तिथेच प्रतिबिंब म्हणजे तुमच्यामधील कुण्डलिनी . म्हणून तुम्ही हृदयापासन् पुजा करा जाते परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद. आदिशक्ती पूजा

 tatatatateteteteetAYatatatatetatetetetet eAAAYAAYeAtetete श्री कलकी व श्री कुंडलिनी शक्ती ्री माताजीच्या मापणाच्या आधारे। ऑडिडोरियम मुंथई येथे झालेल्या নाजीच्या +२६ तप्टेंबर १९,७२ रोजी हिंदजा श्री कुंडलिनी शक्ति आणि श्री येशुगरिस्त हा विषय फारच इतर खोकांनी हयाचा अर्य असा साविला की, ज्यावेळी परमेश्वराचे मनोरंजक व आकर्षक असून सामान्य लोकांच्यासाठी एक अभिनव विषय आहे , कारण की आजपर्यंत कधीही कोणीही श्री. येशुखरिस्ताचा त्याव्यारे आपण त्याल पाहू शकणार नाही. वस्तूतः जर खरा संबंध कुंडलिनी शक्तिशी सावलेला नाही. धर्माच्या विराट वृक्षावर अर्थ पाहिला तर तो असा आहे की माझे दर्शन आपणास सहस्त्रारात अनेक देशामध्ये अनेक प्रकारच्या भाषांमध्ये अनेक प्रकारचे पुण्परुपी होईल, बायवल हया ग्रंथात अनेक ठिकाणी अशा प्रकारे श्री साधुसंत होऊन गेले, हया विभूंतींचा आपापसात काय संवध होता कुंडलिनी शक्ती व सहस्त्रार हवाधे वर्णन आदळेत अशा गोष्टींचे ते फक्त त्या विराट वृक्षालाच माहित आहे. जेपे जेये पुष्परुपी फक्त संक्षिप्त वर्र्णन आता इथे येणे शक्य आहे. साधुसंत झाले, तिये तिथे त्यांनी धर्माचा सुगंध पसरविला, परंतु आसमंतातील लोकांना या सुगंधावे किंवा साधुसंताये महत्व समजवे नाहीत ते म्लेच्छ आहेत हयवा अर्थ जी मंडळी माइ्या विरोधात नाही. तेव्हा एखाद्या संताचा संबंध आदिशक्तिशी असू शकतो नाहीत ती माझ्या बरोबर प्राहे आपण ख्रिशनमंडळीना जर किंवा नाही हयाची जाणीव इतरजनांना असणे दूरच. मी ज्या स्थितीवरुन आपणास हे सांगत आहे त्या स्थितीत आपण प्राप्त झाल्यास वरील गोष्टीची अनुभूती आपणास येईल. कारण मी जे आपणास सांगत आहे हे सत्य आहे किंवा नाही हे गेली आहे व दुसरी शक्ति थी कार्तिकेयांची त्यामुळे श्री येशुग्रिस्तांवे जणण्याचे तंत्र सध्या आपणाकडे नाही. किंवा सत्य कारय आहे स्वरुप हे संपूर्ण ब्रहयतत्व ॐकार रुपी आहे. श्रीयेशुख्रिस्ताचे द्याची सिध्दता आपणाकडे सध्या नाही तोपर्यंत आपले शारिरीक पिताजी साक्षात् श्रीकृष्ण असल्यामुळे, श्रीकृष्णांनी त्यांना जन्मापूर्वीच पंत्र वरील गोष्ट पड़ताळून पहाण्यास परिपूर्ण नसते परंतु ज्यावेळी अनेक वर दिले होते. त्यापैकी एक वरदान हे कि तुम्ही नेहमी आपले शारिरीक यंत्र सत्याशी जोडले जाते., त्यावेळी आफ्ण वरील माझ्यापासून वरव्या स्थानार स्वित असाल, हयाचे स्पष्टीकरण गोष्टीघा पडताळा पेऊ शकतो. सहजयोगात येऊन पार होणे आवश्पक आहे. पार झाल्पानंतर असलेल्या विशुध्दी चक्रावर आहे. तर श्री ग्रिस्तांचे स्थान आपल्या आपल्या हातातून चैतन्य लहरी वाहू लागतात. एखादी गोष्ट सत्य डोक्यात मार्गील वाजूस दोन डोळ्यांच्या एष्टीवाहून नेणा-या नसा असल्यास आपल्या हातात थंडथंड पैतन्य लहरीचे तरंग येऊ छेंदतात तेथे स्थित असलेल्या आज्ञा चक्रावर आहे. तसेच दुसरा ठागतात व असत्य असेल तर गरम सहरी येतात. प्रयोग करान आफण एखादी गोष्ट सत्य आहे किंवा नाही है जाणू शकतो. ख्रिश्चन मंडळी श्री येशु ख्रिस्तावद्दल जे जाणतात ते वरदान दिल्यानंतर श्रीकृष्णांनी त्यांना अवतार चेण्याची आज्ञा बायवल हया ग्रंयामुळे बायवल हा ग्रंथ अतिशय गुढ आहे. हा दिली. इतका गहन आहे की किल्येक मंडळी त्यातील गहन अर्थ किंवा गुढार्थ असमजू शकते नाहीत. वायवलामध्ये असे लिहीले आहे समजतील, कारण की. श्री मार्कण्डेय यांनी अशा अनेक की, मी बाळाच्या जीभा धारण करुन तुमच्या समोर येईन गोष्टी उपड करुन सांगितल्या आहेत. अवतरण होईल त्यावेळी त्याच्यामधून ज्वाला निघत असतील किंवा श्री येश ब्रिस्तांनी सोखितले आहे की. ' जे माझन्या विरोधात विचारले की ही मंडळी कोण होती तर त्यांना हयाया पत्ता नाही. श्री येशुक्रिस्तांमध्ये दोन महान शक्तिचा संयोग आढळतो. एक थी गणेशांची शक्ति, जी श्रीयेशुम्रिस्तांची मूळ शक्ति मानली असे देता येईल कि श्रीफृष्णांचे स्थान आपल्या मानेश्या ठिकाणी याचाथ अर्थ प्रथम आपण वर श्रीकृष्णानी असा दिला होता कि, "तुम्ही सा्या विधाचे आधार व्हाल. तिसरा वर असा कि मला पूजेमध्ये जे प्राप्त होते, त्याच्या सोळावा हिस्सा सर्वप्रथम तुम्हाला अशा ते हेने मिळेल. या प्रकारे अनेक आपण श्री माकडेय पुराण चाचल्यास वरील गोष्टी आपणास मुक्म चैतन्य लहरी कुर

 हयाच पुराणांत श्रीमहाविदष्यणुंचे वर्णन सुध्दा केले आहे. आपापसात भांडण करणें म्हणजे मुर्खपणा आहे. आपण याती आपण ध्यांनात जाऊन हे वर्णन ऐकले. तर लक्षात येईल की है तत्वारची गोष्ट पकड़डी तर उक्षात येईल की एकाय धर्माच्या वर्णन श्री, येशुक्रिस्तांचेच आहे. आता आपण श्री ग्रिस्त हा लक्षात येईल किं, हा शब्द कृष्ण' या शब्दाच्या अपभरंशापासून निर्मित झाला आहे. वास्तविक श्रीयेशुखरिस्ताचे पिताजी श्री श्रीकृष्णच कुंडलिनी जागृति होणे हे साधकाच्या आज्ञाचक्रावर फार अवलंबून आहेत आणि हयामुळेच त्यांना ग्रिस्त म्हणतात. त्यांचे नांवा सुध्दा असते. सध्याच्या युगात कयाथशा मंहळीवर अहंकाराची छाप जिझस' ज्या प्रकारे बनविले गेले आहे ते मनोरंजक आहे. श्री यशोदा मातेस यंसु' या नावांनी संवांधिले जात असे, तर डत्तर गुंतलेली आहेत. अहंकारी वृत्तीमुळे मनुष्य आपल्या ख-या धर्मांपासून प्रदेशांत अजूनही कोणाे नाव' येशु' असल्यास तसे न महणता विचलीत होतो व त्याची दिशाभूल झाल्यामुळे तो अहंकाराला पुष्टी जेंसू म्हणतांना आपणास आढळेल यावरुन असे स्पष्ट होते की, देणारी जी कार्य आहेत, अशा कार्यात सतत मग्न असतो. या यशोदा पासून येशु व त्यापासून जसू व स्राईस्ट हे नाथ तथार झाले आहे. वृक्षावरील ही अनेक फुले आहेत व आपापसात एकाच शक्तीमुळे शब्द आभ्यासिला तर असे संबंधित आहेत. সपणास कदाचित जाणून आश्चर्य वाटेल की, सहजयोगात जास्त आहे. कारण की. अनेक मंडळी अहंकराध्या प्रवृत्तीत अहंकारापाससून मुक्तता मिळवण्पासाठी श्री येशु ग्रिस्तारथी फार मदत होते. ज्याप्रमाणे थी महमद पैगंबरांनी कुंडलिनी जागृती व दुष्ट त्यापासून श्री. जिझस ज्या वेळेस श्री ्रिस्त आपल्या वडिलांच्या गोष्टी जया सांगत् असत त्या त्या वेळी ते श्रीकृष्णांवद्दल सांगत होते. ते शक्तीपासुन कसे निवारण करायचे यावदूदल लिहिसे आहे विराटच्या' गोष्टी करत होते. कारण की त्यांच्या अवतरणाच्या त्याचप्रमाणे श्री ग्रिस्तांनी फारच सोप्या प्रकारे आपणात कोणत्या काळात जरी श्रीकृष्णांनी त्यांच्यावरोवर अवतार घेतला नव्हता तरी त्याचे सर्व कार्य विराट पुरुषाला म्हणजेच "परमेधराला साधकांना कसे जाणावे याकरताच होते श्री ग्रिस्तांची आई श्रीगणेशतत्वामये परोक्ष रुपाने जे कार्य करते, ते मनुष्यतत्वांत साक्षात श्री महाक्ष्मी होती. श्री मेरीमाता त्याच श्री महातक्मी व क्षमेच्या रुपाने कार्यान्वीत होते वास्तविक क्षमा फार मोठे आयुध आदिशक्ती होत. आणि आपल्या मातेस त्यांनी होली घोस्ट म्हणून आहे. कारण त्यामाळे मनुष्य अहंकारापासुन बचावला जाता जर म्हटलेले आहे. श्री खिस्ताच्याकडे एकादश रुद्राच्या शक आहेत, अपमान केला तर जापले मन सारखे त्याबद्दक म्हणजेच अकरा संहार शक्तया होत. हया शक्तपाची स्थाने आपल्या माय्याच्या सभोवार आहेत. ज्यावेळेस श्री कलकी , शक्तीचे अवतरण विचार कराल व झालेल्या घटना परत परत आटवून स्वतःसा त्रास होते, त्यावेळेस हया सर्व अकरा शक्तया संहारांचे कार्य करतात. या अकरा शक्तपापैकी एक शक्ती श्री हनुमानांची आहे तर दुसरी माणंसास सर्वाना क्षमा करण्यास सांगाता दुस-यांना क्षमा करणे हे श्री मैरवनाथांची आहे. या दोन शक्तीना वायवलमध्ये अनुक्रमे एक मोठे आयुध श्री गिररस्तांमुळे आम्हास प्राप्त झाले आहे. ज्यामुळे सेन्ट मारयकेल व सेंटग्रॅब्रियल अरशी नाचे दिलेसी आहेत. आपण हया शक्तीना सहज योगात येऊन पार झाल्यावर इंग्रजीत संबोधित करुनही त्यांना जागृत करु शकतो अथवा मराठीत (म्हणून) रुद स्थित आहेत हे वर सांगितलेसे आहे. इतक्या सर्व शक्त्या किंवा' संस्कृतमध्ये पण संबोधीत करुन जागृत कठु शकतो. त्यांच्यामधे असूनसुध्दा त्यांनी स्वतःजा कृूसावर का टांगून घेतले आपल्या उजवीकडील नाडी: पिंगला नाड़ी ही त्री हनुमानजींच्या किंवा यामधून ते स्वतःस का वायवू शकले नाहीत ? श्री क्रिस्ताकडे शक्तीने कार्यान्वित होत असते. की न्यावेळेस आफ्ल्या पिंगला नाड़ीवर दाव येतो किंवा त्यात अवरोध निर्माण होतो, त्यावेळस करु शकसे असते. त्याची आई श्री मेरीमाता साक्षात् बी आदिशक्ती श्री हनुमानजींच्या मंत्राने लगेच फरक जाणवतो. तसेच ज श्री होती व त्या मातेस सुध्दा तिथ्या मुलावरील होणारे अत्याचार सेन्ट मायकेल यांचे नाव घेतले तरी पिंगला नाड़ीत फरक जाणवेल. पाहवले गेले नाहीत. परंतु परमेश्वराला नाटक करावयाचे होते. आपल्या डावीकडील नाडी इडा नाही सेन्ट गॉव्रियट किंवा श्री खरी गोष्ट तर ही आहे की, श्री ग्रस्त सुख किंवा दुःख यात भैरवनायांच्या शक्तीने कार्यान्वित होत असते व त्यांच्या मंत्रामळे गुरफटले नव्हते व त्यांना हे नाटक पूर्णपणे वठवायचे होते ईडानाडी वरील बरास किंवा आवरोध करमी होतो. वरील गोष्टीचा पडताळा सहजयोगात येऊन पारझाल्पावर ती मंडळी किती मूर्ख होती? त्या काळच्या सोकांमधित मूर्खपणा कोणासही येऊ शकतो है सांगण्याचे तात्पर्य एवढेच की, आपण निवुन जावा म्हणून श्री खिस्त स्वतः गाढ़वावर स्वार होत होते. स्वःला हिंदु किंवा मुसलमान किंवा ख्रश्चन असे वेगळे करुन शक्ती आहेत व कोणती आयुधे आहेत त्याबद्दल सांगितले आहे त्यापैकी प्रयम म्हणजे 'क्षमा करणे है होय जे आपणास कोणी दुःख दिले, ब्रास दिला किंवा कोणी आपला विचार करीत राहील व उदूविस्न होईल. आपण रात्रदिन अशा माणसयाथदूदल करुन घ्याल, परंतु यांतून मुक्त होण्यास सहजयोगात आम्ही अशा आपण स्वःला इतरांपासून होणा-या त्रासांतुन मुक्त कठु शकतो. श्री ग्रिस्ताकडे अनेक शक्तपा होत्या व त्यामघे एकादश इतक्या शक्तया होत्या कि ते त्यांना बास देणा याचे क्षणात हनन त्यांच्यासाठी सर्व खेळ होता. पण लोकांनी त्यांना सुखावर चढविले आपणास कधी डोक दुखीचा बास होत असल्यास आपण कुठेही पतड श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती ा

 SeteteeteeleteAtaaAatetate औषध न घेता, श्री ग्रिस्तांची अशी प्रार्यना करा की. या जगांत अथवा पवित्र आहे का ? तर सहजयोगात लोकांना असा प्रश्न ज्यांनी कोणी आम्हाना आास दिला आहे. अशा सर्वाना क्षमा करा, विचारताक्षणीव लगेच थंड लडारी हातात येऊन अशा प्रक्ञाचे होकारावी तर आपनी डोकदुखी उगेच यावेत, मात्र यासाठी आपण सहजयोगांत उत्तर मिळेळ गत गोष्टीमुळे मनुष्याचा अहंकार वळवतो. उदा. भी येजन कुंडलिनी जागृती घेऊन त्यांनतर पार होण आावश्यक आहे. अमक्याचा शिष्य आहे इत्यादी कारण सहजयोगांत कृढलिनी शक्तीध्या जागृती नंतर साधकामधील श्री त्रिप्ततत्व जगूत होते, नाहीतर नाही. हे चक्र इतक सूक्ष्म आहे की, डॉक्टर्समुध्दा है पाहू शकत म्हणजे स्व' चा अर्थ आपण समजणे आवश्यक आहे. आज नाहीत. या चक्रावर एक अतीसुक्ष्म व्दार आहे. आामुळेच श्री गंगा समजा एका ठिकाणाहून वहात आहे. पण आपण दुसरीकडे ग्रिस्तांनी म्हटले होतं की, 'मी दरवाजा आहे हे अतिमुक्ष्म द्वार जाऊन बसलात व म्हणू तागलात की गगा या ठिकाणाहून वहात उल्लंपण्यास सोपे क्हावे . या करिताच श्री ग्रिस्तांनी या भूतलावर आहे व आम्ही गंगानदीयर वसलो आहेत. हे जसे हास्यास्पद अवतार घेतला व स्वतः हे ब्दार प्रथम उन्लंघविले आपल्या होईस, तद्वतय ही गोष्ट होय आपणासमोर आज जे साक्षात अहंभावामुळे आपण श्री खरिस्ताना सुळावर चढवले कारण की एखादा मनुष्य परमेचर म्हणून कसा येजऊ शकतो. हे आम्हाला देगीन अशीख परिस्थिती होती. त्यावेळी थी खिस्तानी कंडलिनी आमच्या वुद्दिला पटने नाही व आपण आपल्या अहंकारामुके जागृतीये अनेक प्रथत्न केले परंतु महामुष्कीलीने २१ जणांना. सत्याचा धिक्कार केला. श्री ग्रिस्तांनी असे कोणते वाईट कृत्य त्यांनी पार केले सहजयोगात मात्र हजारो जण पार आाले आहेत. केले होते कि ज्यामुळे त्यांना सुवावर चढविले गेले उलट जगांतील श्री फ्रिस्त त्यावेळी अनेकांना पार कठु शकले असते पण ल्यांच्या अनेक रोगी लोकाना त्यांनी त्यांच्या शक्तीने वरे केल जगात शिष्यांनी असा विचार केला की श्री त्रिस्त फक्त रोम्यांना बरे सत्याचा प्रचार केता. लोकांना कित्येक चांगल्या गोष्टी शिकवल्या करतात व त्या व्यकतिरिक्त कांही असेल असे त्यांना वाटते नाही ठोकांना सुव्यवस्थित, सुसंस्कृत जीवन जगायना शिकविजे, ते नेहमी प्रेमाच्या गोष्टी करत. लोकांसाठी अनेक चांगल्या गोष्टी येत असत. श्री ग्रिस्तांनी अनेक वेळा पाण्यावर चालून दाखविले कठन सुध्दा अखेरीस आपण त्यांना दुःख दिले, त्रास दिले. जी होते, कारण की ते स्वतः प्रणव होते ॐकाररुपी होते. इतके माणसं तुम्हाला घाणेरडे शिकयतात किंवा तुम्हाला मू्ख बनवितात. अमून सुध्दा त्यावेळच्या कोकांच्या हे लक्षात आले नाही की श्री त्याच्या मात्र तुम्ही पाया पदाल, मूर्खपणाची किती कमान आहे ख्रिस्त परमेश्वराचे सुपुत्र होते. महामुष्कीलीने त्याकाळी श्री ग्रिस्तांनी बया? ही कोणीही सोम्या गोप्याने गुरु व्हाव , लोकांना कुवाडाव, काही कोळयांना एकत्र केते ( कारण की इतर कोणी मंडली लोकांकडून पैसे उकळावेत असे चालते आहे. अशांची लोक त्याच्यावरोवर यायला तयारच नव्हतो) व फार मुश्कीलीने त्या वाहवाह करतीत कोणी सत्यावर उभे राहून लोकांना खरा मार्ग कोळयांना त्यांनी पार कले पार केल्पावर ही कोळी मंडळी श्री दावा म्हटल, तर त्याचे कोणी ऐकत तर नाहीतच, परंतु ग्रिस्तांकडे कुणा ना कुणा रोग्याला वरे करण्यासाठी घेऊन येत उलट त्याच्यावर ह्ले चढ़वतात. अशा महामुर्ख लोकांना धडे शिकवण्यासाठी परमेश्वराने त्यास्या सुपुतक्ाला. .श्री ब्रिस्तांना या झाली आहेत अनेक मनुष्याने समजले पाहिजे की, अहंकार जगांत पाठविले पण त्यांना कोकांनी सुळी दिले आणि असेच फार सुक्ष्म आहे प्रकार अनेक वळा खोक करत आहेत. आपण इतिहास बाधाल तर है आपल्या उक्षात येईल. ज्या ज्या वेळेस परमेश्वराने अवतार घेतला आहे किंवा संतमहात्म्यांनी होत नाही. तो आपल्यात शोषित झाला पाहिजे ज्यावेळेस आपे अवतार पेतला आहे त्या स्या वेळेस लोकांनी त्याना दुःख कष्ट व वित्त कुंडलिनीवर विराजमान होते व अशावेळी कुंडलिनी आपल्या ब्रास दिलेले आहेत त्यांच्याकडून शिकण्याऐकवजी स्कत मूर्खांसारखे ब्रहरंधास छेदते व विराटांत सामी होते, त्यावेळी अहंकार शोित वागले महाराष्ट्रातीलच संत श्रेष्ठ श्री तुकाराममहाराज किंवा श्री होतो. खरा आहंकार म्हणजे विराट अहंकार म्हणजेच त्या ज्ञानेश्वर महाराज यांच्याबावतीत हेच दिसुन येईल. तसेच श्री गुरु विराटशाक्तीचा अहंकार किंवहूना विराटच अहंकार आहे, आपलया नानक, श्री महंमद साहेय हयांचे वावतीत पण तसाच प्रकार मधील अहंकार सुटत नाही. का्य करता आपण? अहंकराति संः झाल्याचे दिसेल, परंतु जे समोर प्रत्यक्ष प्रमाण असते त्याचे माणसाला भान नसते त्यात मनुष्य स्वतःचा स्वार्थ गमावतो आता पहा स्वार्थ किया प्रमाण आहे त्याचाचय स्विकार करा श्री. ग्रिस्तांच्यावेळी ल्यामुळे त्यांचे सर्व शिष्य सर्व प्रकारव्या रोग्याना त्याचेकडे पेऊन आमध्या येथे सहजयोगांत सुध्दा बरीच मंडळी पार व रोगमुक्त आता दुसरा प्रकार आढळतो तो म्हणजे आपल्या अहंकाराशी लतायये ते पण ठीक नाही. अहंकाराशी टक्कर देऊन तो नाहीसा । अहंकार: आपण स्वतःका विचारुन पहा की आपण काय करतो ? मनुष्य नेहमी सत्यापासून पळत असतो व असत्य गोष्टींना एाद्या मृत वस्तुचा आकार वदलण्या व्यकतिरिक्त आपण करु विकटून रहातो, जेव्हा कोणी साधुसंताचे किंवा परमेश्वराचे अयतरण होते त्यावळी जर असा प्रन्न विचारला की ही व्यक्ति अवतारी संत हे कसे झाले? आपण अमीवापासून मानव स्थितीला कसे प्राप्त। शकतो का? एखादूया फुलापासून आपण फळ बनवू शकतो का? है नाक, हे तोड, हे सुंदर मनुष्य शरीर आपणास प्राप्त झाले ह श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती

 Neveleveeee झाले है कसे झाले? परमेश्वराची असीम कृपा होय की ज्यामुळे उत्क्रातीसाठी त्याच्या भ्रमाथा विच्छेद होणे हे आवश्यक आहे. आपणास अतिसुंदर असा मानव देह प्राप्त झाला. काच मानव याची परतफेड करु शकतो का? आपण असे कोणतेही जिवंत पाउल उचलते त्या त्यावेळी अवतार झालेला आहेत. आपणास कार्य करु शकतो? एका टेस्ट ट्युव ववीच्या निर्माणानंतर माहीतव आहे की श्री विष्णु व्रीरामवतार पेऊन बनात फिरले. मनुष्यांत इतका मोटा अहंकार निर्माण झाला त्यातही पाहिले तर। तसेध मानवाला समजवण्यासाठी एक आवर्श राजा करना आसावा मूलतः है कार्य जीवंत नाही. कारण की, ज्या प्रकारे आपण याचे सुंदर नाटक त्यांनी प्रदर्शित केले शाच प्रकारे ीकृ्णाचे एखाद्या झाडाचे (Cross Breedind) करती तुहतच एक जीवन होतं आण त्याचप्रमाणे श्री येशव्रिस्ताथे जीवन होय. ठिकाणाहून जिवंत जीव घेऊन ही क्रिया केली आहे. पण हया गोष्टीला सुध्दा मानवाता केवढा आहंकार? चंकद्रायर जाऊत पोहोचले प्रकर्ाने निदर्शनास येते ती म्हणजे त्याकाळच्या समाजाध्या तर किती अहंकार ज्याने चंद्रसूर्यासारखे अनेक ग्रह तारे व ही लोकांतील महामूर्खपण सृष्टी वरनविली त्याच्यापुढे आपता अहंकार दाभिक आहे खोटा गेली इतरकी मु्खता की. त्यावेळी एका धोरस गुन्हेगाराता सोडून आहे. व त्या विराट पुरुषाचा अहंकारव सत्य आहे, कारण की. द्यावे की, ग्री ग्रिस्तांना ? असा लोकांना सवाल केला असता तो सर्व करीत आहे विराट पुरुष सर्व करीत आहे हे समजले पाहिजे. तेवहा श्री विराट पुरुषालाच सर्व काही करु द्या आपण एक यंत्राप्रमाणे आहेत समजा मी एादूया माईक वरुन आहे य माईक अनेक जन्मात फिटणार नाही, धुतन जणार नाही. अजूनही अशी मधून माझे योललेले आपणापर्यंत वहात आहे आहे. पण बोलण्याचे कार्य भी करत आहे व ली शक्ती माईक फार मोठ पुण्यकर्म केले अजूनही जर सोकांनी परमेश्वराजचळ मधुन वहात आहे. तव्दत आपण परमेश्वराचे एक वंत्र आहात. त्या विराटाने आपणास घडवले आहे. तेव्हा त्या विराटाची श्ती दिल्यावदूदल আ्हाता क्षमा करा आपले पविन्न तत्व नष्ट केले आपणामधून वाहू दुया व स्वतःचा अथे लावून घ्या. हाथ अर्थ त्यावदूदल आम्हडा क्षमा करा. तर परमेश्वर लोकांना लगेव क्षमा उतगडन सांगण्यासाठी आ्ञाच् को, जे अतीशय कठीण चक् आहे व ज्यावर स्थित अतिशय सूक्ष्म तत्व ॐकार, प्रणव स्थित वाटते. तो अनेक दुष्टता करुन जाती अशी जगात किती माणसं आहे, तेथ म्हणजे श्री ग्रिस्त है या जगात आअवतारीत] झाले. आता आहेत की, ज्यांनी संतांचे पूजन केलं आहे. आपण श्री गुरुनानकांच कृुडलिनीथा व श्री ग्रिस्तांच संबंध व्हणजे सुर्याचा सूर्यकिरणाशी उदाहरण ज्या पदोपदी त्यांना लोकांनी सतावले आहे, श्री कीरांय] जो संबंध त्याप्रमाणे किंवा चंद्राया चंद्रीकेशी जो संबंध, त्याप्रमाणे आहे ज्या ज्या वेळेस मानवाने किंवा कोणत्याही जिविताने उत्क्रांतीसाठी श्री ग्रितांच्या जीवनाकडे लक्ष दाकल्यास एक गोष्ट फार ज्यामुळे ही महान व्यक्ति सूचावर चढवी तेथीत न्यू लेकांनी चोराखा सोड़न दुपाये व धी ब्रिस्तांना फाशी दूयावे अशी मागणी केली आज हयाच सजोकांची काय परिस्थिती आहे हे आपणास माहित आहे. त्यांनी जे पाप केलेन आते ते माईक फक्त साक्षी मंडळी अहंकारात गुरफटनेली आहेत. त्यांना वाटते की आम्ही . क्षमा मागितठी की हे परमात्मा तुमध्या पवित्र तत्याता फाशी करील. परंतु मानवाला क्षमा मागणे म्हणजे फार कठीण गोष्ट उदाहरण व्या. या जगात लोकांनी आजपर्यंत प्रतधेक संताना ख्याशिवाय दुसरं काहीच दि नाही. पाग मी आता सांगु इध्छिते दुः श्री कुंडलिनीने म्हणजेच श्री गौरीमातेने आपल्या शक्तीने की, जग आता वदलले आहे. सत्यपुगाची सुरुषात झाडी आहे. तपस्याने मनोवळाने व पुण्याइने श्री गणेशांना निर्माण केले ज्यावेकेस श्री गणेश स्वतः अवता् घेण्यास सिध्द झाले स्या वेळस श्री खििस्ताचा जन्म झाला. १ या संसारात अनेक गोष्टी आहेत ज्यांचा उसगड़ा अजूनही ज्यामुळे संताना आास देणा-या दुष्ट मंडीना कप्ट भोगावे लागतील मानवास झालेला नाही. का आपण असा विचार करता की त्याना शिक्षा होईल. श्री ग्रिस्ताचे एकादशरुद्र आज पूर्णतया सड़् एखाद्या बीजामधे अंकुर कसा निर्माण होतो? आपण श्रास कसे आहेत आणि व्यामुळेच जे कोणी साधुसंतांना वास देती त्याचा घेतो ? आपलं चलन वलन कसं होतं ? आपल्या मेंदमघे शक्ती सर्वनाश होईल. कोणत्याही महात्म्यास सतावणे है महापाप आहे. कोठून येते ? आपण या संसारात कसे आला ? अशा कित्येक अपण श्री येशु्रिस्ताच्या उदाहरणाचरुन पूर्णपणे समजून ध्या गोष्टी आहेत. काय भनुष्य या सर्वचि निदान लावू शकतो का? आपण म्हणतो कि पृथ्वीत गुरुत्वाकर्षणारची शक्ती आहे. परंतु आप्ण असा विचार करा की ही शक्ती कोठून आलो ? आपणाला अनेक गोष्टींचा उलगडा अजून झालेला नाही कारण की आपण भ्रमांत आहात वया भ्रमावा बीमोड कराययास हवा. जोपरयंत व्यवसाय कधी कदललानाही त्यांनी स्वतःा कधी वैरागी समजून आपणामधील भ्रमाचा भोपळा फुटणार नाही तोपर्यत आपणाभधे समाजातून दूर ठेवल नाही. उलट ते काही उग्त समारंभास गेले भ्रामक्ता जास्त प्रमाणात बळावेल ा संसारात मानवाच्या तेये त्यांनी स्वतः लग्नाची व्यवस्था केली एकद तर कानाच्या आपण प्रयत्न करुन पाहू शकत. आपण कोणाही संतांना साधुना आता जास देऊ शकणार नाही. याचे कारण श्री ग्रिस्तय आहेत. श्री विस्तिंनी जगात फार मोठी शक्ती संचारीत केली आहे की का अशा प्रकारवी मूर्खता करु नका. जर अशी मूखता आपण परत केती तर आपता कायमचा सर्वनाश होईल. श्री त्रिस्ताव्या जीवनातून शिकण्यासाखी फार मोठी मोप्ट असेल तर ती म्हणजे टेविले अनंते तैसेथि रहाये. त्यांनी आपला श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती

 रस निर्माण केला. असे वर्णन स्थिती येते. या मेंदुमधील क अरिया हया भागांत आपक वेळी पाण्यापासून त्यांनी द्राक्षाचा वायबतमध्ये आहे. आता माणसाने फक्त हाच एक विषय त्यातका शरीरात असालल्या सातही मुख्य चक्रांना य इतर उपयक्ाना चलीस निवहून काढला की श्री ग्रिस्तानी पाण्पापासून वाइन बनकिती म्हणजे ते दाठ पीत होते. आपण जर हिंु भाषेचा अभ्यास केसात तर सक्षात येईल की वाइन ड्या शब्दाचा अर्थ शुध्द तान्या द्ाक्षाचा रस, त्याचा आ् दार होत नाही. श्री व्रिस्ताचे कार्य होते की, आपले आज्ञचक् मोकळे करुन आपता अहंकार विरयक्वायथा. माझे कार्य आहे कि भी आपली कुंठलिनी श्ती जाणूत करन आपल्या सहस्त्राचराचे तिय्याच्दारे छेदन करणे हे समग्रतेचे कार्य असन्यामळे हे कार्य की आपला माया वाटेल तेथे झुकवायचा नाही. कारण की, आअसे प्रत्येकाच्या [बावतीत महा करावयाथे आहे. ा समगतेत ख्रिस्तावहल, श्री गुरुनानकावद्दल, श्री जनकायददल व 3शा गमावृन वसतो. अनेक अवतारावद्दल सांगावयाचे आहे. त्याप्रमाणे मठा श्रीकृष्ण श्रीराम इत्यादी अवतारांकद्दतही सांगावयाचे आहे त्याप्रमाणे श्री टेकवला पाहिजे दुस-या कोणही माणसासमारे आपते ढोके टेकवापये शियांवद्दल कारण की, या सर्व देवदेवताच्या शक्ति आपणामये नाही. हे फार महत्वपूर्ण अआहे आपण आपले डोके कुछे चुकीच्या आहेत. आता समग्रता घडन येण्याची केन आली आहे. जे परमेशर शोधत आहेत त्या सर्वाना परमेश्वर प्राप्ति सहजयोगात आमध्या पहाण्यात आले आहे की, आजकाल इतर कलियुगातच मिळेल व है कार्य वहुसंखीय सोकांना करण्यास मिळेत व याया सर्व मयाय कलियुगातच होईल सहजयोग हा अशेरीचा निवाडा आहे. ्या करणारी चक्रे असतात. | आता आज्ञाचक्र कोणत्या कारणांपुळे खराब होते तै पाहू या. आजञा चक्र दिषडण्याच मुख्य कारण आपले डोळे मनुष्याने आपलया डोळयांची फार निगा ्याववास हवी कारण की, डोळे फार महत्वपूर्ण आहेत. दुसरे कारण आपण आपला माथा कोणाही अनअधिकारी व्यक्तिसमोर किंवा वाईट ठटिकाणी टेकबल्यामुळे आज्ञाचक्र खराव होते. हपासाठीच श्री खरिस्तांनी सांगितले होते केल्याने अजाणतेपणाने आपण जे कमावलेले असते ते त्यासमीर शरी फक्त परमेशरी अव्तार असलेल्या व्यक्ती समोरच माया टिकाणी टेकवकत तर नगेव आपले आज्ञाचक्र पकड़ले जाणार अनेकमणांची आज्ञाचक्रे खराब असतात. याला कारण चुकाच्या टिकाणी डोकं टेकवणं किंवा चुकीचे गुरु केल्यापुळे सुध्दा आज्ञाचक् विधडते होळ्याचे किल्येक रोग वरील अनेक कारणास्तय होतात. है चक्र स्वच्छ टेवण्यसाठी मनुष्याने नेहमी अत्यत पवित्र हया यद्दल वायकलामधे वर्णन केले आहेसहजयोगात आल्यानंतरच आपता न्याय किंचा नियाड होती. परंतु आपण गोष्टीथे वाचन कैसे पाहिजे. अपवित्र गोष्टी मुळीच याचता कामा सहजयोगांत आल्यावर समर्पित होये आवश्यक आहे. कारण की, सर्व काही मिळाल्यावर त्यात टिकून रहाणं व जमून बसणे, त्यांत स्थिर होणे हे फार महत्वाचे आहें वरेच लोक मला विचारतात. माताजी आम्ही स्थिर केच्हा होणार? ही प्रश्न असा आहे की ज्या गोष्टी खराब असतात त्या गोप्टी माणसं का करतात? समजा एखादूया नावेत वसून जात आहात नाव स्थिर झालेली आपणास उमते. किंवा असे समजा आपण दुधाको सापकल यालवित आहोत ती चालवतांना ज्यावेळेस आपण डगमगत नाही ब रिथर होतो ते जसे कळते तसेच, सहजयोगात येऊन आपण स्थिर झाल्याचे कळते हा न्याय ज्याया त्यानेव म्हणजे स्वतःच कराय्याया आहे. ज्यावेळेस सहजयोगात येजन आपण स्थिर होती. त्यावेळेस निर्विकल्पता प्रस्थापित होते जो पर्यंत कुंडलिगीशक्ती की जर आपली नजर अपवित्र असेल तर आपल्याला डोळयांचा आज्ञाचक्र उल्चघन पुढे [जाते नाही, तोपर्यत निर्विधार स्थिती प्राप्त त्रास होणार व डोळे कमकुकत होणार याया अर्थ असा नाही की, होत नाही. साचकांत निर्विधारता प्रस्यापित होणं ही साधनेतीन आपल्याला चष्मा यालावयास लागत असेन तर आपण अपवित्र पहिली पायरी आहे. ग्यावेळेस कुलिनीशक्ती आज्ञाचक्राचे किंवा गैर व्यक्त होतो. परंतु काही ययानंतर चण्णा लाबावाय उल्लघन करते त्यावेळेस निर्विचारता लगेच प्रत्यापित होते. लागतो हा जीवनाथा नियम आहे. परंतु डोळे खराब होतात ते आज्ञाचक्राच्या वर अरलेले सूझ्यव्दार श्री येशु्रिस्ताच्या शक्तीमुळेच कुंडलिनी शरक्तीसाठी खुले केले जाते व है ब्दार खुलण्यासाठी श्री सारखी नगर फिरवल्यामुळके, काही सोकांचे चित्त सारखें एका खिस्तांची प्रार्थना दीलाडस् प्रेअर म्हणावयास लागते हे द्दार ठिकाणाहून दुसरीकडे धावत असते. अशा लोकांना हे कळत उल्लंधून गेल्यानंतर कुंडलिनी शक्ती आपल्या मेदूमूधील ज्यास विथिक सुध्दा नाही की, आपले ढोळे अशा प्रकारे एकसारी नजर एका अरिया महणतात, त्यात प्रवेश करते यालाच परमेश्वरार्व साग्रान्य ठिकाणाहन दुसरीकडे फिरवल्पामुळे विधडत असतात. आज्ाचक्र म्हणतात, कुंडलिमीने या साम्रान्यात प्रवेश केल्यानंतरच निर्विधार विधडण्याचे दुसरे कारण म्हणजे भाणसाची कार्यणध्दती. समजा नपेत कयाव जणाना अस याटते की, स्यात काय झाल ? किंया आमचा धंदा असल्यामुळे काही गोष्टी कराव्या तागातात. एरंतु अशा अपवित्र गोष्टीमुळे होळे विधडतात. मला है समजत नाही, एाद्या अपवित्र किंवा गलिच्छ माणसाकड़े वधितल्या नंतरसु्दा आज्ञाचक् विधड शकते. श्री ग्रिस्तांनी फार जोरात ठालून सांगितले होते की 'तुम्ही व्यमिचार कठु नका. पण मी तुम्हाका सांगतो की. तुमची नजरदेखील स्यभियारी असता कामा नये (Tihou shall not commit adwitery But I tell you thou shall not have adultrov seyes) त्यांनी इतकं ठासून सांगितले होतं आपली नजर स्थिर न ठेवल्यामुळे व एका ठिकाणाहून दुसरीकडे श्री कलकी ब श्री कुंडलीनी शक्ती 1 १ Aatetetet

 आता दुसरी वाजू आहे ती आज्ञाचक्राच्या मारगील खजूस म्हणजे आपल्या कपाळाच्या वरोबर मागे मानेच्या वर जवळजवळ एकवीत किंवा ८ बोट बर हया भागास श्री महागणेशांचा भाग म्हणतात, श्री गणेशांनी श्री भहागणेशाचा अवतार पेतला तोच तो श्री त्रिस्ताचा अवतार होय. श्री ग्रिस्तावे स्थान मधोमधघ आपण पुष्कळ काम करता फारच आती कमी आहात व आपण चांगली कामे करत जाहात, कुठलंही वाईट कार्य करत नाही. तर अशा अतीकर्मामुळे मग ते अती वाचन असो की अती शिवणकाम असो की अतिशय अभ्यास असो की, मग अती विदचार असो आज्ाचक विघडते याचे कारण असे की, ज्यावेळेस तुम्ही अतीकर्म असून त्यांच्या सभोवार अकरा रुढाचे राज्य आहे व या राज्याचे प्रभुत्व श्री खिस्तांकडे आहे. हयाएकादश रुद्रात श्री महागणेश व यी আह़ करता त्यावेळेस तुम्ही परमेश्वराला विसरता त्यावेळी-आपणामघे ई्वरप्रणिधान स्थित होत नाही. कुंडलिमी ही अत्यंत सत्य व पवित्र गोष्ट आहे. ही काही पडानन सुध्दा आहेत. कुंडलिनी जागृत झाल्यानंतर जर आपण ढोंगवाजी किंवा दुकानात विकत मिळेल अशी वस्तु नाही. है अत्यंत सत्य आहे जोपर्यंत आपण सत्यात उतरणार नाही, तोपर्यंत अंधुक दिसेल कारण की ज्यावेळी कुंडलिनी शक्ती मागृत होते आपण है जाणू शकणार नाही, याममा्गांचा अवलंब करुन आपण सत्याला ओळखू शकणार नाही. ज्यावेळस आपण सत्याशी एकाकार व्हाल, तादात्म्य पावाल तेवच आपणास कळेल की, सत्य काय आहे. त्यापेळेस आपणास समजेड की आफण परमपिता परमेच्वराधे एक साधन आहेत. ज्यामधून परमेश्वरी शक्तीचे वहन होत आहे. आज्ञाचक् ठीक होऊ शकते. परंतु त्याच्या बद्दल त्यांच्या जीवनानंतर जी परमेत्वरी शक्ती सा-या विभ्वात पसरली आहे, सा या विश्वाचं संचालन करते, त्याच परमेश्वराच्या प्रेमशक्तीचे आपण साधन आहोत. यात श्री ख्रिस्तापे किती मोठे वजिदान आहे ? कारण की, त्याच्यामुळेच आपले आज्ञावक्र उ्पडले गेले आपले आज्ञाचक् उपडले नाही, तर कुंडलिनीशकतीचे उत्थापन होणार नाही, कारण की, ज्या माणसाचे आज्ञाचक्र पकडले आहे , त्याचे मुलाधारचक्र रस्त्यावरील अनेक स्त्रियांकडे वाईट नजरेने पहातात ते किती सुध्या पकडलडे जाते जर एखादूया व्यक्तिचे आज्ञाचक्र फारच पकड़ते असेल तर या व्यक्तियी कुंडलिनीशक्ती कोणत्याही कारणाने जागृत होणार नाही. आाचक्रवरील पकड़ सोडवण्यासाठी आम्ही नव्हत्या आणि म्हणूनच मी त्या गोष्टी परत आपणास सांगत आहे. कुक लावता त्यामुळे आहंकार व आपल्या अनेक विषत्ती दूर श्री ग्रिस्तांनी हयाच गोष्टी सांगितल्या पण आपण त्यांना सूळी होतात. जेव्हा तुमच्या आज्ञाचक्राच्या ठिकाणी कुंकु लावले जाते त्यावेळी आपले आज्ञाच्क्र उघडते व त्यामुळे कुंडलिनीशक्ती वर जाते. इतका गहन संबंध कुंडल़िनी शक्ती व श्री ग्र्रस्त यांचा आहे. त्यांनी सांगितले नव्हते. वाईट नज़र ठेवल्याने त्याथे दुप्परिणाम जे श्री गणेश, मुलाधारचक्रावर स्थित राहून आपल्या कुंडनी काय होतात है श्री क्रिस्तांनी सांगितले आहे. त्यामुळे मनुष्य शक्तीच्या खडेचे रक्षण करतात तचे श्री गणेश आ्ाचक्रावर त्या कुंडलिनी शक्तीचे ब्दार खुले करतात. है चक्र ठीक ठेवण्यासाठी आपण काय केलं पाहिजे? योगशास्त्रात लिहिले आहे की. आपली चित्तवृत्ती सावरुन घरा. य त्यासाठी अनेक मार्ग आहेत. कुठल्याही अतिशयतेमुळे समाज दुषित होऊ शकतो व माणूनच कुठल्याही प्रकारवी अतिशयता ठेवले पाहिजे. आम्ही योगापाकसुन बनविले गेलो आहेत आमची अयोग्य आहे. संतुलितपणामुळे आपल्या डोळयांनासुध्दा विश्वांती भूमी योगभूमी आहे. आम्ही अहंकारवादी नाी. किंवा आम्हास मिळते. सहजयोगात यासाठी वरेच उपचार आहे, परंतु यासाठी अहंकार होणेही नव्हे प्रयम पार होणे आवश्यक आहे. त्यानंतर डोळ्यांसाठी अनेक प्रकारवे व्यायाम आहेत की, ज्यामुळे आपसे आज्ञाचक्र सुध्दा ठीक राहू शकते. त्यापेकी एक म्हणजे आपला अहंकार आपण पहात बसणे व स्वतःशीच विचार करायचा की; महाराज काय विचार आहे, कुठे निधालात? स्वतःजा अशा प्रकारे आरशात पाहून संवोधिकपामुळे आपण आपला अहंकार पाहू शकाल य अहंकारामुळे डोळयावर येणार ताण कमी होईल. कषणमर डोळ उप्रडले तर काही वेळ आपणास सभोवार सर्व अंधुक त्यावेळी आपली बुबळे विस्फारीत होतात य यंडावतात ज्याउा (Dialatotion of pupilis) असे वैदयकीय शास्त्रात म्हणतात व ही प्रक्रिया परंसिम्पयेटीक नव्हस सिस्टिम मुळे होते. बरिस्तांच्या नुसत्या चिंतनाने मननाने किंवा ध्यानान आपले ज्या रुढी किंया प्रणातिका यनधिल्या आहेत. त्यांचे अनुकरण म्हणजे श्री वरिस्ताचे मनन नवे आता काही गोष्टी ज्या सनातन आहेत त्या मी तुम्हास सांगणार आहे. प्रथम म्हणजे एकाही स्त्रीकडे वाईट हष्टीने पहाणे मणजे महापाप आहे. आपणय विचार करा की, रात्रंदिन जे लोक महापाप करीत आहेत ? श्री ग्रिस्तानी या गोष्री २००० वर्षापूर्ी आपणास सांगितल्या परंतु त्यांनी या गोष्टी उघड करुन सांगितल्या दिले श्री ग्रिस्तांनी एवढंच सांगितल होतं की, ही गोष्ट करु नका. कारण की ही गोष्ट घाणेरडी आहे पण हे केल्याने काय होते ते एखाद्या पशुसारखा वागू लागतो कारण की, रात्रदिन त्याच्या मनात पाणेरडया विचारांची चक्रे चालू असतात यासाठी आपल्या चित्त वोग्य मार्गावर ठेवा. आपले चित्त ईश्वरा प्रती नतमस्तक । आम्हाला अहंकारवदिता नको आाहे. आम्हाला या योगभुमीवर योग्याप्रमाणे रहायचं आहे. एक दिवस असा येईल ज्यावेळी आम्हा सर्वांना योग प्रप्त होईल त्यावेळी सारे जग या देशाच्या चरणावर लोळण घेईल, त्यावेळेस लोकांना कळेल की, श्री ग्रिस्त कोण होते, कुठून आले व त्यांचे यथायोस्य प्रकारे या पवित्र भूमिवर पूजन होईल आपल्या पवित्र भारतभूमीत आजही स्त्री ची ला राखली जाते व त्यांना सन्मानाने वागवले जात आहे. आपल्या देशात आपण आईला मानतो इतर देशातील जज श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती १ २

 ा मंडळी जेव्हा भारतात येतील त्याचेळी त्यांना कळेल की, श्री ग्रिस्त कधी कोणाची पादसेवा करण्यास जाऊन बसले नच्हते हया ख्रिस्ताया खरा धर्म भारतात अत्यंत आदराने पाळला जात आहे, गोष्टी आपण सुज्ञपणे समजणे आवश्य आहे. ज्या गोष्टी पूर्वी खरन धर्माच्या राष्ट्रात नकहे चुकीने केल्या आहेत त्याची पुनरावृत्ती करु नका. आपण स्वतः श्री सरसानी म्हटले आहे की, आपला दुस यांदा जन्म साक्षात्कार मिळवून घ्या है आपलं मुख्य कार्य आत्मसाक्षात्कार ावपास पाहिजे किंया आपण द्विज व्कावयास हवे. मनुष्याचा झाल्यांनतर आपणामधील शक्ती जागृत होतात त्यामुळे सहजयोगात दुसरा जन्म फक्त कुंडलिनी जागृतीमुळेच होऊ शकतो. जोपर्यंत कर्करागासारखे असाध्य रोग वरे झालेसे आहेत, किंवहना आपण एखाद्याची कुंडलिनी शर्ती जागूत होणार नाहीं, तोपर्यत तो कोणालाही रोगमुक्त करु शकता. कर्करोगासारखे असाध्य रोग पुनर्जन्मास प्राप्त होणार नाही. जो पर्यंत आपला दुसरा जन्म होणार नाही, तोपर्यंत आपण परमेश्वराला ओळखू शकणार नाही. आपल्या पूर्वीच्या मार्गावर परत जाता ती मंहळी परमेत्राना आपण सर्वांनी पार झाल्पावर बायवल वायावे आपणास आशर्य शाधत नाहीत अशा लोकांना त्यांचा रोग बरा होण्यापुरता परमेश्र वाटेल की त्यात श्री ग्रिस्तांनी सहजयोगाची महती सांगण्याय्यतिरिक्त आठवतो. त्यांना असे वाटत नाही की, आपण परमेश्वराला प्राप्त दुसर काहिही सांगितलेलं नाही. एकेक गोष्ट इतकी वारीक आणि करणे आवश्यक সাहे. जो माणूस परमेश्वराचा दीप वनू इच्छित सूक्ष्म सांगितडी आहे. ज्या लोकांना रृष्टी नाही, ते या सर्व नाही, अशा लोकाना परमेश्राने का वरे कराये? अशा मागसांना गोष्टींचा विपयांस करीत आहेत. पा अर्थान वाप्तिस्मा देणे म्हणजे कुंदलिनीशक्ती जागृत नाही, परमेश्वर असे दीप लावील ज्यामुळे सर्व जगात प्रकाश करुन सहस्त्रारापर्यंत आणणे व त्यानंतर आपल्या सहस्त्रारचे पसरेल. परमेशवराने मूर्ख साकांना ठीक कशाला करावयाचे ? ज्या छेदन होऊन परमेश्वरी शक्ती य आपली कुंडलिनी शक्ती यांचा माणसात परमेश्वराधं कार्य करण्याची इच्छा नाही, परमेश्वर प्राप्ती्ी संयोग घडवून आणणे, म्हणजेच कुंडसिनी शक्तीवरील जे अखेरचे इच्छा नाही अशा लोकांना परमेश्वराने मदत का करावी? ज्यांना कार्य आहे. परंतु हया पाद-यांना वाप्तिस्मा देणे हयाची पुसट सुध्दा कल्पना नाही उलट ते अनधिकार चेष्टा करीत आहेत. त्यांनी त्याचा संबंध परमेशवराच्या कार्याशी लावू नये. काही लोक नाहीतर मग असे पाट्टी भूत (दयेच्या) कामांत गुंतलेलं आढळतील. गरीबांची सेवा करा. रोग्यांची सेवा करा इत्यादी आपण म्हणाल मी पाहिजे की, दुकानाची पार्टी साईनाथ वि्ठी अशी होती अशा की, माताजी हे तर चांगलं कार्य करत आहेत. हो चांगलं परंतु हे प्रकारे परमेश्वराची चेष्टा करणे, म्हणजे सर्रास परमेश्वरापा अपमान परमेत्राधे कार्य नाही. परमेश्वराघे हे काम नाही की पैसे देऊन आहे. सर्व गोष्टीचे प्रमाण असले पाहिजे, मर्यादा असली पाहिजे. गरिवाची सेवा करणे परमेश्वराधे कार्य तुम्हाला त्याच्या साम्राज्यात प्रत्येक गोष्टीचा परमेशराशी संबंध लायून आपण महापाप करत घेऊन जायचे नि त्याध्याशीच भेट करुन दूयायरथी त्यांना सुख शांती समृध्दि, शेभा व ऐश्वर्य या सर्वांनी परिपूर्ण करावयाचे हे परमेश्वराची चेष्टा आहे आणि असे केल्याने लोकांना काय लाभ परमेश्वराये कार्य आहे. एखादा मनुष्य घोरी करतो किंवा खोटे होती ? काही लोक म्हणतात 'माताजी' यामुळे आमचं शुभ झालं बोलतो, किंया गरीब म्हणून भटकतो परमेश्वर अशा माणसाये जाऊन पाय पकडणार नाही. हे (भुत} दयेथे काम आहे ते केल्यास त्याचा त्रासच होईल. अशामुळे परमेश्वराचा अपमान होतो. एखाद्या माणसाने करावे हे तुम्ही पूर्णपणे समजून काही स्रिस्ती श्री खरिस्त सर्व मानव जातीच्या कल्याणार्य आणि उच्यारार्थ जन्माला छोक घर्मातराचे कार्य करताना आवळतील कोठे आदिवासी आले होते. ते काही कुणाची वैरयक्तिक संपदा म्हणून नव्हते. ते] माणसे असतील तेये जातील. तिथे काही सेवेचे काम करतील. मग सर्वाना ख्रिशचन बनवतीड परंतु एक गोष्ट लक्षात घेतली पाणि ने की, हे परमेश्वराधे कार्य नव्हे. परमेश्वराचे कार्य अरवाधित आहे. श्री खिस्ताचे शरीर प्राणतत्वापासून बनवले गेले होते आणि म्हणूनच सहजयोगात लाकांची कुंडलिनी जागृत करताच लोक वरे होतात. आम्ही सहजयोगात दिखाऊ भूतदयेचे कार्य करीत नाही. त्यांच्या अनेक शिष्यांचा डोक्यात प्रकाश पड़ला की ते साकात पण जर कधी आम्ही कुठे हॉस्पिटलमधे गेलो तर २५/३० रोग्यांना परमेश्वर होते. व नंतर मग धावाचाव सुरु झाली मग त्यांच्या सहज बरे कठु शकतो. त्यांची कुंडलिनी जागत करताच ते नावाचा मत्रीचार वर्गैर सुरु झाला, मग ती मंडळी नाना प्रकारची आपोआप बरे हाऊ शकतात, कारण की, आमची प्रेमशक्ती आहे. भाषणे देऊ लागली, तात्पर्य परमेश्वराचा अवतार आलेला असताना त्यामुळे रोग्यांची कुंडलिनी जागृती होताव त्यांच्यामधून शक्ती वाहू लागते व त्यामुळे ते वरे होतात. श्री ख्रिस्तांनी सुध्दा अनेक सचहूकडे आनंदी आनंद होईल. आपण सर्वजण परमेत्ाराध्या लोकांना बरे केले ते त्यांच्यामधून यहाणा-या प्रेमशक्तीमुळे. फक्त सहजयोगामाळेच बरे होऊ शकतात. पण लोक वरे झाल्यावर ठीक केले काय किंचा नाही., त्यांच्यापासून जगाला प्रकाश मिळणार गरिबासाठी कार्य करायचे आहे. सामाजिक कार्य करायचें आहे, इतक्या निम्नस्तरावर परमेश्वराचा संबंध लायतात की एके ठिकाणी असतो है समजले पाहिजे. साईनाय विडी किंवा लर्ष्मी हींग म्हणजे शुभ म्हणजे का्य, तर जास्त पैसे मिळाले अशा प्रकार धंदा जे स्वतः ॐकार रुपी प्रणव होते, सत्य होते. परमे्रावे इतर अवतार झाले त्यांची शरीरे पृथ्वीतत्वापासून बनविली होती. परंतु त्याचे मृतपुनरास्यापन झाले. व हे मृतपुनरात्यापन झाल्यानंतरव त्या अवतारास ओळखून लोकांनी आपली आत्मान्नती केल्पास योगास प्राप्त व्हा. अनंत आशिर्वाद श्री , teteteteteleteeA श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती ি है ६

 ० कुंडलिनी आणि श्री शिवशक्ती व श्री विष्णूशक्ती (२४ सप्टेंबर १९७९ रोजी अमरहिंद मंडकात श्री मातार्जीनी केलेल्या भाषणाद्वारे) शिवशक्तीचा मेळ जिवाशी झालेला नाही जेव्हा हा मेळ जाऊन सदाशिवाच्या स्थानाला भिदते तेव्हा हृदयात वसलेल्या त्या यटित होतो. तेव्हाच पोग घडून येतो. शिव वेगळा हृदयामध्ये क्षेत्रत महाणून वावरत असतो. म्हणजे क्षेतराला जाणणारा, आपल्यात असा कोणीतरी आहे की, आपण जे काही करत असती ते तो नक्हे पण ती एका अर्थाने आत्म्थाची शक्ती आहे कारण सुरवातीला आल्याता तो त्पार्क मिळती, आणि त्या स्पार्कमूे ही शक्ती प्रज्वलित होते. तेव्हा शिवशक्ती जी आहे, ती आत्यायी शर्ती जर आपण पाहिने, तर परमेशवर आणि परमेश्वरी जञक्ती हया दोन्ही एकथ आहेत. सूर्य आणि सूर्यवाचे किरण किंया चंद्र आ काणत असतो. आपल्याता ठकदण्याचा प्रयत्न केला किवा जरी आषण आपस्यावरोवर कितीही प्रतारणा केली, तरीसुध्दा आपलया हहयात यंद्राथे किरण है दोन नाहीत त्याचप्रमाणे परमेश्वरा आणि त्यांधी ते कोणीतरी जाणत आहे. आणि त्याला जाणणारा ता 'शिव' शक्ती स दोन वस्तु नाहीत. पण मानवाच्या बुध्दीका है समजत आपल्या ढदयात आत्मस्यरुप वसकेता आहे जोपर्पत शिकशक्तीचा नाही की, दोन वस्तु एकाकार आहेत. पण त्या आपल्या आणि हया आत्म्याचा पोग घडत नाही, तोपय्यंत त्या दोन्ही शक्ती एकमेकापासून वेगळ्या झालेल्या आहेत. कारण ल्यांच्यामध्ये वेगळया समजल्या पाहिजेत आत्म्याधी जी शक्ती आहे ती म्हणजे सृजन घड़त आहे. जर ती परमेशवराम्ये सभावी, तर काहीही साकषीस्वरूप, ती चिन्मय आहे. ती अनंत आहे. ती कधीही विद्यड़ सूजन घडत नाही. आणि पुर्णद्रम्ह स्यापित होते तेव्हा सगळी शकत नाही. तिला तुम्ही माठ शकत नाही. आ्मा हा निलेपात सृजन क्रिया होते हयाच शिव शर्तीतून एकाकार कुंहलिनी সधी आहे. तो कशालाही लपटत नाही. तो वेगळा असतो. सगळे काही बनते. त्याच्यानंतर शिवशकतीतनय क्रिया शक्ती निधते. क्रियाशक्ती आपल्याला है माहित आहे की, जर आपण आणि शिवशक्तीच्या मेळानी, नंतर आपल्यामध्ये विष्णुशक्ती निधते वघत असतो. मी कधी कधी एशादे उदाहरण देत असते की, गॅस विष्णुशक्ती ही ज्ञानशक्ती आहे महणजे जे आपन्या जाणिवेत आते ाईटमध्ये एछादा लहानसा दिवा पेटत असतो. किंवा एक लहानशी त्याला ज्ञान म्हटले पाहिजे. पुस्तकी शानाला ज्ञान म्हणत नाही स्योत असते तशीच आपल्या हृदयामध्ये जी ज्योत आहे, तो एक आत्मा आहे. ती कोंडलेली ज्योत अथवा ते जागृत, जोतिमय जे पाहिजे की त्यावं विष्णुतत्व पुर्णपणे जागृत झालेले आहे. जर आहे, तो आत्मा आहे, वाकी सुप्तावस्थेत म्हणजे त्यांच्यात जाग विष्णुतत्व त्याच्यात पूर्णपणे जागृत झालेले नसेल तर सहजयोग नाही. जागूती आलेली नाही. जागृतीचा अर्थय असा आहे की, अरा कमी प्रतीचा होता. आपना जो जागतिक स्वभाव आहे किंा आपली जी सामूहिक येतना आहे , त्याला प्राप्त होणे. ज्याला ' अलखে 'म्हणतात किंवा आणि विष्णुशक्तीनी चारण होते. आपल्यामध्ये धर्माच्या इतकया परोक्ष' म्हणतात. ते आपल्या चित्तामध्ये जागृत होणे म्हणजे विकृत कल्पना आक्या आहेत. तशा त्या नसून अत्यत शात जागूती. म्हणजे वर म्हटल्याप्रमाणे गस लाईटमध्ये एक लहानशी आणि सनातन आहेत त्या काही कल्पना नाहीत. पण वास्तविकता ज्योत पळत असते आणी त्याच्यामध्ये गसचा एक मोटा झोत आहेत म्हणजे कार्यनच्या जर चार अणुभार आहेत तर त्या सर्व जऊन त्या ज्योतीला भिडतो तो [सर्वध गंस एक मोठी प्रज्चलीत कार्बनला चारच अणूभार असणार, जर सोन्याचा रंग पिथळा आहे गॅस डाईट होते. तशाच त हेने हे योगाचे आहे. पण हा जो गस आणि जो जर खराब होत नाही तर हा नळयांभधून वाहतो, त्याछा आपण सुप्त म्हणू कारण अजून प्रत्येकाला आपा आपला घर्म मिळालेला आहे (विधु, साप) तो प्रज्वलित झालेला नाही. म्हणून तो सुप्त आहे. प्रन्वलिति फक्त ती विष्णुशर्ती म्हणून आहे, हा धर्म उजळत उजळत आज मानवसि्थितीत उहानशी ज्योत आहे आपल्या हृदयामध्ये आत्मास्वरूप ती जागृत आलेला आहे. मानवासाठी दहा धर्म सांगितलेले आहेत. ते दहा आहे. वाकी सुप्तावस्थेत आहे. आहे ती शिवशक्ती आहे. महाकालीची शुष्दशक्ती आपल्या तर तो मनुष्य धर्मातून च्युत होतो. म्हणजे तो मानवच रहत नाही. कुंडलीनीमध्ये बसलेली असते. इच्छा आपण वापरलेली नाही व शुध्द स्वरुप आहे ती कुंडीनीमध्ये बसडेती असते. जेव्हा ही रहाण्याठी ते दहा धर्म पोटत सांगितले आहेत ही अगदी री कोणत्याही संयोगाने किंवा संकल्पाने जागृत होते, तेव्हा ती वर गोष्ट आहे आता दहा घर्माचे रक्षण करण्यासाठी एक दुसरी जैव्हा मनुष्य परमेश्वराच्या शोधात फिरतो तेव्हा म्हटम आता ही विण्णुश्ती आपल्या सर्वाच्या पोटाल आहे. घरम त्या सोन्याचा आहे कुंडलिनी आपल्यामध्ये जी वसलेली धर्म मानव असताना असापलाच पाहिजेत आणि मे जर नसेल एक तर तो राक्षस तरी होतो किंवा तो जनावर तरी होतो. मानव चैतन्य लहरी

 संगळे लोक तयार झालेले आहेत है स्वतःला वेगळे वेगळे समजतात. आम्ही वेगळे तुम्ही वेगळे ते वेगळे आहेत, पण खरोखर तुम्ही वेगळे नाहीत. तुमच्यात एकच शक्ती आहे. आणि त्या शक्तीला व्यवस्था परमेश्चराने करुन ठेवली जाहे ती मानवाला समजत नाही, की आपण हया धर्मात राहिले पाहिाजे, विष्णुशक्तीमुळे मानव होईपर्यंत स्वतः या संसारामध्ये आवतरण घेतलेलं आहे आपल्याला माहीत आहे का, की परमेश्वराचे अवतार झालेले प्राप्त झाल्याशिवाय ते परत तुमच्या डोक्यात तरी कसे येणार? आहेत, आधी आपण मासळी होता, तेव्हा मासळी रुपाने झालं म्हणून परमेश्वराने तुम्हाला आधी वेगळे केले आहे आहे. मग कूर्मरुपाने झालेले आहेत (कासवरुपाने) कासवानंतर मग वराहरुपाने झालेले आहे. म्हणजे प्रत्येक टिकाणी असं आपल्याला केलेले आहे, की आत तुम्ही योड़े स्वतः शिका स्वतः शिकात्यानंतर स्पष्टरुपाने दिसून येत की, जशी जशी एका प्राण्याची प्रगती होत मगच तुम्ही जाणू शकाल की तुम्ही त्या सवंधाये एक अवयव गेली तसा तसा परमेश्वराने स्वतःया संसारामध्ये जन्म घेतला आहात किंवा एक पटक आहात. आणि हा जो घटक आहे तो आणि तुम्हाला मार्गदर्शन केलेलं आहे. कारण त्यांच्याशिवाय जेव्हा जागृत होऊन त्याध्याशी एकाकार होईल तेव्हाच त्याला मागदर्शन कोण करणार ? आणि विष्णशक्ती हीच फक्त अवतरण घेत असते. वाकीच्या कोणल्याही शक्तया घेत नाहीत. कारण असं आहे की अवतराणार्ची गरज उत्क्रांतीसाठी होत असते. की शिवशक्ती स्वतःवर उठून ब्रम्हरंध्रातून छेदून बर येते, त्या आणि उत्क्रातीसाठी जर आहे तर उल्क्रांतीचे कार्य है विष्णुशक्तीमुळे होते. आणि म्हणून विष्णुशक्तीच नेहमी अवतार चेत असते. त्यातल्या त्यात आपण जिला महाकालीची शक्ती म्हणतो किंवा आहे. झाडाला अंकुृर येणं हा एकचमार्ग आहे तसाच मनुष्याची विला आपण शिवशक्ती म्हणतो ते सुध्दा अवतार घेते जेव्हा भक्तांवर काही संकटे येत तेव्हा देवीनी अनेकदा हया संसारावर यावद्दल सांगितलं आहे की नाही वगैरे पुष्कळ ऊहापोह होतात. येऊन आपल्या छत्रष्ायेने त्या भक्तांना संरक्षण दिलेले आहे. तेव्हा पैकी तुम्ही जर ख्रिश्शन घर्म बधितला तर त्यांच्यात नाता त हेने ती सुध्दा अवतरण घेते पण मुख्य अवतरण जे उत्क्रांतीला मदत कुंडलिनीचे वर्णन केलेले आहे श्री ग्रिताने असं म्हटलं आहे की करते ते म्हणजे विध्णुशक्तीये आहे. आता विष्णुशक्तीचा जो पूर्णपणे प्रादर्भाव झालेला आहे श्री ग्रिस्त स्वतःच कुंडलिनीच्या मा्गातील दरवाजा आहे व रस्ता अस जे अवतरण आहे ते कृष्णावे आहे. म्हणून त्याला सपूर्ण आहे. पण त्यानी कुंडसिनी हा एक शब्द वापरला नाही; नंतर अवतरण असे म्हणतो. इतकंच नव्हे तर तो विराट आहे समजा जर हे विश्व विराटाचे आहे तर तुम्ही त्याच्यातले एक लहान पेशी जर विचारलं तर मी म्हणेन सगळ कुंडलिनीतत्व आहे. नमाज आहात. हया पेशी आहेत हया जागृत झाल्या पाहिजेत आणि म्हणजे दुसर तिसरं काही नाही., पण कुंडलिनी वर करशी करायची हयांना कळले पाहिजे की त्या संवंधाचे (Whole) एक अवयव हे त्याच्यामध्ये वाखवलेले आहे. पूर्वी जेव्हा महंमदसाहेब होते आहेत भाग आहेत. आणि म्हणूनच आज इथे सहजयोग आपण तेव्हा त्यांनी सागितले की आपले दोन्ही हात पसरुन गुडव्याव्या करत आहोत. आता मनुष्य विशुध्वीचक्रापर्यंतः ला हे चक्र श्रीकृष्णाचे करायचे. त्यांच्याशी कुंडलिनीच्या गोष्टी आजसुध्दा आपण करु आहे. आणि संगळ्यात जास्त म्हणजे १६ पाकळया त्याच्यात आहेत. आणि सोळा हजार नाडया आहेत, त्या श्रीकृष्ण स्थितीला आल्यावर मानवाने आपले डोकं वर केलं त्याच्यातुनव मानव हा एक विशिष्ट त-हेचा प्राणी झाला, आणि त्याच वैशिष्ठय हे की घेतले नाही. तरी सुध्दा त्यांनी त्यांना सांगितले की तुम्ही जर त्याला मी पणा आला, मी म्हणजे अमूक, है जे त्याच प्रत्यक घटक वेगवेगळे करणे आहे. हया प्रत्येक घटकाला जे परमेश्वराने ते संबंध चक्रांना गति देणारे आणखी कुंडलिनी जागृत करणारे वेगळे करुन टाकलेले आहे , ते एका विशेष क्रिपेमुळे यडतं की. आहेत. तर ही जी दुसरी शक्ती आहे, विष्णुशक्तीच्या रुपाने आपल्यामध्ये अहंकार आणि प्रति अहंकार दोन्ही वाढले आणि आपल्यहामध्ये वास करत असते त्याला है जे गुरु लोक आहेत जेव्हा हया ब्रम्हरंध्रव्या जवळची ही जागा आाहे. इथे जेव्हा ते येऊन मिळतात आणि एकावर एक पड़ून जातात. तेव्हा तिथे फारच मान देतो, हे सगळे पोटामध्ये विराजित आहेत. त्याची स्वस्तिक संतुलने (Balance) होते. जमा होते. जमा झालो की टाळू भरते. टाळू भरली म्हणजे तम्ही सगळे वेगळे झालात. पण सगळ्यांची पोट खराब आहेत. आश्चर्याची गोष्ट आहे तुम्ही मग तुम्ही मानव झालात. अशा रीतीने आत है जे ज, व, क, ड मानवाला मात्र परमेश्वराने स्वातंत्र्य दिले., तुम्हाला वेगळ आपलं पूर्णत्व प्राप्त होणार आहे. त्यानी माणसासाठी केले आहे. आणि त्यासाठी, हे कार्य होण्यासाठी हयाच कुंहलिनी ही शक्ती-जी त्यांच बेळेला हा साक्षात्कार घटील होतो हयाला कोणताही दुसरा मार्ग नाही. कुणी जर सांगितलं की एकच मार्ग कसा? एकथ मार्ग कुंडलिनी जागृत होणं हा एकच मार्ग आहे. आता इतर घर्मात की मी दरबाजा आहे 'व मी रस्ता आहे. याचा अर्थ असा की मुसलमान धर्मामध्ये कुंडलिनी बदुदल म्हटल आहे की नाही अग सहाय्याने तुम्ही नमाज करा, तेव्हा लेक हसत होते की है कशाला शकत नाही मग तेव्हाची तर गोष्ट बेगळीच. स्वतः ते महंसदसाहेय दत्तात्रयाचे अवतरणच होते. पण दत्तात्रवांची इये काय स्थिती होती. ते अगदी बघण्यासारखे आहे. म्हणून त्या लोकांनी समजून मुसलमानांचे नमाज पाडा आता नमाजवे जेवडे काही प्रकार आहेत. म्हणजे दत्तात्रयाचे जे रुप आहे ज्यांना आपल्या महाराष्ट्रात आपण तत्वे जागृत झाली पाहिजेत. पुष्कळ लोक दत्तात्रयांचे भक्त आहेत दत्तात्रयाचें शिष्य म्हणजेच तुमचे पोट अत्युत्तम असायला पाहिजे कुंडलिनी, श्री विष्णुशक्ती, श्री शिवशक्ती

 Pafete ১ आजकालये पुढारी पाहिले की मला अशी शंका वाट तर तुमय पोटय खराव असणार, दत्तात्रयाला आळयायला वसले दत्तात्रय काय तुमच्या यरातले नोकर नाही. दत्तात्रय म्हणजे लागते की, ते इथे आालेत की काय जन्माला ? आणि त्यामुळे काय? ते आम्हाला माहित आहे, म्हणून त्याथे वर्णन देखील करु शकत नाही. तेव्हा एवडया मोठया तत्वाला तुम्ही आवाहने करता, तेव्हा वाहय धरमपिक्षा आतल्या धर्माकडे लक्ष दिले पाहिजे आणि त्याध्यासाठी तुमची तयारी आहे का? परत तुम्हाला त्याचा अधिकार आहे का? ही अनाधिकार चेष्टा केलयामुळे गुरु सुध्दा हयाध्यात भामटे आहेत. पुष्कळसे गुरु नुसते भागटे आहेत. की एक भिड्ीण तिथे दांत तुटकेले, म्हातारी, अंधोक्ठीला वंवीत तयांना मुळीच अधिकार नाही की दत्तात्रपाथे नाव सुध्दा ध्यायधे, झालेली, दात घाससे नसतील, अगदी म्हतारी जख्खड़ वाई. तिनी परत ते असे सर्व अनाधिकारी गुरु दुर्गतीना जातात पण तुम्हालाही बोरे फोडली आणि तोडात पालून उप्टी केली. तुम्ही एकतरी खाल मात्र दुर्गती येते आणि अश्या रितीने तुम्ही जे दत्तात्रयाचे तत्व का? विशेषतः आपल्या महाराष्ट्रीन लोकांना तर फारच बावर्ड स्वतःमध्ये जागृत करायचे ठरविले, त्यामध्ये अत्यत दोष आहेत. उच्ठयाचे. पण इतक्या प्रेमानी रामानी ते पाीतः सीतेला म्हणाते आणि हया दोषामुळे पोटामध्ये त्रास वगैरे होतात. आता सहजयोगानंतर तुमच्या लक्षात येईल की काय दोष आहेत? त्याचं अध्दत कस साधायच ? आणि कशा रीतीने कधी खाळीच नाही, मला अशी चव कधी आलीच नाही तर भी है आपल्पातले दत्तावेय आपल्यामध्ये जागृत करून घ्यायचे एकदा का तुला देऊ? तर भग ती भिल्लीण म्हणते नाही नाही, माझ्या दत्तात्रेय आपल्यामध्ये जागृत झाले की मग धर्म आपोआप बसतो जवळ आहेत न तुमच्यासाठी अधर्म करणं मोठे कठीण जाते. आता मुख्यप म्हणजे हया गुरुलोकांनी आहेत. मण त्यांना दिली मग लक्ष्मणाला राग येत होता की हा काप काय सांगितलेले आहे. ते आपण लक्षात ध्या पहिली मुख्य गोष्ट प्रकार आहे. त्याला नाही समजलं, हा कार्य प्रकार ? सीतेने म्हणजे मानवाला कोणतीही नशेची गोष्ट नसावी. कोणी म्हणतात सांगितले खर आहे. भी कधी जन्मात अशी बोर खाडी नाहीत. की साईनाथ चिलीम पीत होते, अहो, ते तुमध्या नशा घालविण्यासाठी थोडी असली तर मला द्या, माझ्या दिराला पण दूया. मग अगदी पीत होते. त्यांची गोष्ट वेगळी आहे. पण तुम्ही नशा करायची धावून लक्ष्मणाने घेतली ती बोरं असं सुंदर वर्णन केलप, नाही. कोणतीही नशेची गोष्ट, मग ती तंवा असो किंवा दारु असो. ती तुत्यांच्या विरोधात आहे. आता दारु का प्यायरी नाही ? त्यांनीय आपल्या धर्माला किंवा गुरुत्वाला बास होती. विष्णुतत्वाला शिष्ट आहोत, अ्स भानायचं म्हणजे तुम्हाला हिंदूधर्म मूळातून पोषक है गुठु आहोत. यरत कट्टरपणा ध्माधता हया सर्व गोष्टी अगदी समजला नाही , हे दिसून येते, सर्व माणसांमध्ये एकच आपल्या नाभी चक्राला नुकसानकारक ठरतात. आता आपल्यामध्ये जर कष्टर लोक असतील तर हमखास त्यांना पोटावा वास होणार आहेत. एकच परमेश्वर सगळयांच्या मध्ये नांदतो. हे अनेकदा आहे. कारण कट्टरता ही विष्णुतत्वाला फार हानीकारक आहे. जरी सांगितले असडं, तरी आपण जाती पाती कलन ठेवल्या इतकेच नव्हे तर गुरुतत्वसुध्दा त्याच्यामध्ये नुकसान पावते म्हणून आहेत. जातीपाती हया मनुष्याच्या स्वभावामुळे असतात आणि ज्या माणसामध्ये कट्टरता आहे म्हणजे आम्ही मोठे डागून आलो. प्रत्येकाचा स्वभाव वेगळा असतो तेव्हा हि फार आतली मोष्ट आहे. हिंदू किंवा ब्राम्हण, खिन किंवा मुसलमान असे कट्टर म्हणवणारे लोक सहजयोगाला पावू शकत नाहीत. तुम्हाला काय माहित? तुम्ही आज इये जन्माला आलात, उद्या मुसलमान धर्मात आला म्हणजे आधीपासून आपल्या कल्पना कठन च्यायच्या, की है ठीक असता तर , किंया चापनामधे जन्माा आला असता तर? कशावरुन नाही ते ठीक नाही तुम्हाला कसे कळल? हे कस तुम्ही ओळखणार तुम्ही ठरवलत की तुम्ही हेय आहात म्हणून? हिंदुस्थानात तरी तुम्ही अस म्हणू शकत नाही. भारतीय असून हिंदू असून म्हणू शकत नाही. कारण सांगितलेले आहे की, तुमचे पुनर्जन्स आहेत. पाहिजे ते तुमच्या नाभीचक्रकात आहे नाभी चक्रातले विष्णुतत्व जर तुमचे पुनर्जन्म आहेत तर तुम्ही पुर्वजन्मी कोण होता काय माहिती? कदाचित पूर्वजन्मी कोण होता काय माहिती? कदाचित पूर्वजन्मी तुम्ही इंग्रज असाल. आणि जे इये मोठे साधुसंत ते आता इंग्रज म्हणून जन्माला आले असतील आणि तिथूनथ एखादे वेळेला तुम्ही इथे आला असाल. आपल्या खक्षात आलं पाहिजे की, आपण धर्मावददल बोलतो त्याची अनेक दाहरणे आपल्यामध्ये दाखविण्यासाठी आहेत. विशेषतः आपल्या अवतरणांनी दाखविले आहे उदाहरणार्य रामाचेये घ्या की मी तुला एकही देणार नाही. सगळी मीब खाणार आहे. तिने म्हटल असे काय, सगळी आपणय खाणार. मी म्हाणे अशी बोर पण भी दातांनी तोडून ठेवलेली विदुराध्या घरी जाऊन जेवले श्रीकृष्ण स्थतः गवळी जातील त्यांनी जन्म घेतलेला होता. मग आम्ही कोणीलरी मोठे आत्मा आहे. आणि सर्व माणसे एकाच आत्म्माच्या भोवती फिरत स्व 'ला अजून जाणळे नाही. तुम्ही जाती कशा कराल ? अशाच प्रकारे हे आपल्यामधील विष्णुतत्व खराव होते. स्व ' माव त्या त्याध्यासाठी आधी तुमच्यामध्ये विष्णुतत्व जागृूत जायला जर जागृत झालं, तर त्याच्यापुढे स्वाधिष्ठान चक्रावरती मी आपल्याला कार्य सांगितलेले आहे की ही क्रियाशक्ती स्थाधिष्ठान यक्रावर चाललेली आहे. तेव्हा ज्या लोकांना अतिकर्म करायची सवय लागालेखी असते त्या लोकांना स्वाधिष्ठान चक्राचा फार जास्त तरास होतो. कारण सगळी शक्ती विष्णूतत्वानून ती स्थाधिष्ठान चक्रात ओढत असतात. जो अतिकर्मी मनुष्य असतो त्याला वेळच प कुंडलिनी, श्री विष्णुशक्ती, श्री शिवशक्ती

 नसतो की माझी उत्क्रांती झाली पाहिजे, की भी काहीतरी करुन, माण्यातून विशेष निघाले पाहिजे. त्याचा तिकड़े विचारध नसतो. मग आम्ही मोटर घेऊ मोटर घेतल्यावरती आम्हाला वाटेल सगळा वेळ तो आपली परमेश्वराने दिलेली जी शक्ती आहे ती विल्डिंग घ्यावी काहीतरी सारखं चालत रहाणार. म्हणजे कधीही ओढत असतो. आणि म्हणूनच आपण पाहिलेले आहे की अशा लोकांना सारखे बरचेवर रोग होतात. आता ही शक्ती विष्णुश्क्ती ही वस्तु आहे. त्या वस्तुपासून मानवाला कधीही समाधान होणार आणि शिवशक्ती आहे तर ही विष्णुशक्तीतूनच ही सहा चक्र वरती नाही. ही जड वस्तु आहे. जडतेने आपल्याला फक्त जडता येते. नियालेल आहे. आणि हया सहा चक्रमधून म्हणजे स्वाधिष्ठान चक्रसुध्दा विष्णु शक्तीतूनच निधालेले आहे. जेव्हा ही कुंडलिनी हे सर्व छेदून वर जाते तेव्हा ती संपूर्ण त्याला. म्हणजे सर्व जड़ता आाहे ती माणसाला सक्य लावते शुध्द विदूया म्हटली पाहिजे. किंवा जे शुध्दतत्य आहे, परमेश्वराच्या इच्छेने ते त्याच्यातन छेदून जाताना जागृत करुन जाते म्हणजे आपल्यामध्ये बसलेले जे काही सुप्त देव आहेत जे अजून प्रज्वलित झालेले ते जागृत होतात. ते जागृत होतात ते जागृत झाल्यावरोबरच नाही. फक्त परमेश्वरी तत्वानेच येऊ शकते. जो पर्यंत तुमचा हयाचे आपल्याला सुपरिणाम मिळतात लक्ष्मीतत्व जागृत झाल्यावरोबरच आपल्याला माहित आहे की लक्ष्मीचे काय अंग असते ते. लक्ष्मी म्हणजे अति श्रीमंत मनुष्य नाही. तुम्ही वाटेल तितके पैसे कमावून बघा, वाटेल, त्या सत्तेवर नाही. पैसेवाला नाही. लक्ष्मी म्हणजे एका हातातून दान असायला तुम्ही जाऊन बघा, पण तरी तुमचा चेहरा नेहमी सुतरकीच राहील. पाहिजे, एका हातातून आश्रय असायला पाहिजे, दोन हातामध्ये पण असा एखादा वादशहा मनुष्य की जो काहीही नसताना मजेत कमळ असायला पाहिजे. जो कुंजष आणि कह्ू मनुष्य आहे तो असतो. कुठे झोपक्ल तरी मजेत असतो. अशा माणसाला पाहिल्यावर र््मीतत्वाला मुळीच अजून प्राप्त झालेला नाही. जो मनुष्य कमळासारखा अत्यत प्रेमळ आणि ज्याच्या परी कोणीही जावे. तृप्त झाली आहे. आता काही तरी पुढचं पाहिले पाहिजे. आता म्हणजे इतका मी मुंगा इतका काटेवाला तो जरी आला तरी कमळ त्याला कस अगदी संभाळून घेते, असा जो करील तोच मनुष्य आपल्याकडे खरा लक्ष्मीपती मानला जातो. पण आपल्याकडे असे हयाच्यापुढची पायरी काय? तर तेव्हा मनुष्य घार्मिकतेला जागृत किती रक्ष्मीपती आहेत? नाहीतच म्हटलं तरी चालेल. लक्ष्मीपती होतो सग त्याच्यातही मनुष्याचे डोके वाहेर येते. पाहिले एक ज्याला आपण म्हणतो तो खरा म्हणजे जे खुप पैसेवाले व्राम्हण वोलवायचा, मी तुला आहेत ,गाढवावर पैसे लादावेत अशा त-हेचे लोक आणि अशा लोकांना काहीही धर्म कधी मिळणार नाही. श्री. खिस्तांनी सांगितले देणगी दिली. वा वा आम्ही देणगी दिली नाहीतर एक देऊळ आहे की ज्या माणसाजवळ अती पैसा आहे, तो कधीही प्रयूच्या यांधून टाकायला हरकत नाही. हया देवळाचं काय होणार आहे ? साम्राज्यात येऊ शकत नाही. एक वेळेला एक उंट तुम्ही एका तुमच्या देवळाची काय स्थिती आहे? इकडे आहेत की नाही देव सुईच्या भोकातून घातला तर तो जाऊ शके त पण असा मनुषुष्य स्वतःमधे? इयले देव तुम्ही जागृत केलेत की नाहीत ? जाऊ शकत नाही. त्याला कारण है तर अशा माणसाला सगळा पैसाच दिसतो. हुसरं काहीच दिसत नाही. आपले आईवरदी परमात्मा आहे. मग तुम्ही त्याला का नाही जागृत करत? कारण दिसत नाहीत. भाऊ वहिणी दिसत नाही. बायको दिसत नाही. असं जाहे की माणसाला स्वतःला वघायचं म्हणजे मोठा त्रास. तो काही दिसत नाही मी किती मोठा, माझ्याजवळ एवढा पैसा आहे पण एकदा तो पैसा हरवला की मग त्याच्या लक्षात येते की तो आहे.ही कुंडलिनी एकदम उठते आणि वर येते ते का ? सगळेच्या कुठे गेला अति पैशाचे पण आपल्याला माहित आहे की त्यामुळे सगळे देव जागृत होतात.आता पुष्कळांना असं वाटते की, कुंडलिनी मनुष्याला थेर सुचतात की तो आत कुठे खर्च करायचा? जर पैसा जागरण म्हणजे मोठे कठीण काम आहे. पण तसं नाही. आपण जेमलेम असला , ज्यांनी आपल्याला समाधान मिळतं ती विष्णुशक्ती आता पाहिलतच, किती सोपं आहे. काल किती लोकांना पार केलं जर आपल्यामध्ये जागृत झाली , तरच मनुष्याची पुढे प्रगती होऊ शकते. म्हणजे त्याचे चित्त पैशाहून समाधानावर आल्यावरती मग हे अत्यंत सोपं काम आहे. पण हे ज्याला जमतं तोव करू शकतो. तो पुढच्या मार्गाला लागतो पण समाधानच जर पैशातून आलं नाही, म्हणजे असं आहे की आम्हाला याटलं एक घर बांधावं तर करू नये,ज्याला हाचा अधिकार आहे.त्याच्यासाठी ही संबंध लिला घर बांधू, घर बांघल्यावरती मग वाटेल की आत मोटर घ्यावी, आपल्याला समाधान नाही मिळणार, पण हे जड़त्व, स्थूल आहे. जडतेने समाधान येऊ शकत नाही. समजा एखाद्याला खुर्चीची सवय झाली मग जमिनीवर वसू शकत नाही म्हणजे ख़ुर्ी चिकटली कोणत्याही गोष्टीची सवय जी जडतेची लागले. तर त्या सवयीमध्ये माणूस हळूहळू विरघळून त्याच जे काही सत्व आहे ते नष्ट होते. कोणत्याही जड़ वस्तूनी माणसाला समाधान येऊ शकत आत्मा तुमच्यातून प्लावीत होत नाही, प्रस्फुटीत होत नाही, स्तंभीत होत नाही तो पर्यत तुम्हाला समाधान कधीही मिळणार आपल्याला लक्षात येईल की ही जी शक्ती आहे, ती आपल्यामध्ये काहीतरी दुसरं असायला पाहिजेउ हे जे झाले हे समाधान झालं फार झाले, आता आणखी नको है, हे प्रपंच फार झालेत, दोन पैसे देतो, तु पुजा कर. प्राप्ती लावायची किंवा फार तर एखादूया देवळाला शे-पावशे रुपयांची तुमच्यामध्येथ वसलेला आत्मा आहे. तुमच्यामध्येचव वसलेला स्वतःला वघू शकत नाही. आणि त्याच्यासाठी कुंडलिनीची व्यवस्था ? काल किती लोकांच्या हाताला यंड लहरी 'सौदर्य लहरी आल्यात. ज़्याला है जमत नाही त्यांनी त्याच्यात पड़ नये. अधिकार चेष्टा कुंडलिनी, श्री विष्णूशक्ती, श्री शिवशक्ती 9 ७

 सहजयोगानी तुमच्यात प्रकाश येईलथ आणि त्या प्रकाशाने आहे. आणि जेवढं काही महत्वपूर्ण आहे, तेवढ सोपे असावला पाहिजे तर आता ही जी शिवशक्ती तुमच्यामधे डावीकडे आहे , ही तुम्ही जाणणार की, वाहेर किती खोटे काम चाललेले आहे. आणि शिवशक्ती सदाशिवाच्या आणि आपल्या इथे सुध्दा विराजित आहे हा खोटेपणा किती बळावलेला आहे. या धर्मान्यतेनी आणि अशा असं म्हटलं पाहिजे कारण त्यांच्यामध्ये आत्मा आणि शिवशक्ती रितीच्या देकळात जाऊन, इकडे जाऊन तिकडे जाऊन काय दोन्ही आहेत. त्या स्थितीमध्ये तिये जेव्हा जाऊन ही कुंडलिनी आपले आपुष्य अगदी वरवाद करून राहिलेत त्याला काहीतरी ब्रम्हरंग्राला छेदते तेव्हां तो प्रकाश सगळीकडे पड़तो. आणि तुम्ही मार्ग या त्याला काहीतरी प्रकाश द्या. है भानवाचे शरीर तुम्हाला एका नवीनच अवस्येमध्ये उतरता. एका नवीन आयामात उतरता. माहित नाही. परमेतवराने किती मेहनतीने बनवले आहे. कितीतरी तुमच्या येतनेला एक नवीन रुप मिळते. म्हणजे तुमच्या चेतनेमध्ये योनीतून तुम्हाला काढून या स्थितीत आणलेल आहे. तेव्हा ही एक प्रज्वलीतपणा येतो. 'प्र' शब्द जो आहे तो दयाच्यात वरोबर स्वतंत्रता आपण वापरली पाहिजे. आपण कोण आहोत ? परमेश्वराने वापरण्यासारखा आहे. 'प्र.' म्हणजे प्रकाशित झालेला आत एक दीप आहे. तो जळालेला नाही त्याला काहीच अर्थ नाही. तो किती संगोपन करून आज आपण आपली त्यांनी इतकी पेटवल्पावरोवरव तो प्रज्वलीत झाला तसेच तुमचे वित्त आहे ते स्थिती केलेली आहे. ह्या इतक्या सुंदर झालेल्या आपल्या मानव प्रज्यखित होते प्रग्वलित होते. त्यामुळे प्रकाश पडतो, प्रकाशामुळेच देहाला, आपल्या मनाला आणि ह्या संबंध मानव व्यक्तीत्याला तुम्हाता संगळे दिसायला लागते. आता तुम्हाता काही दिसत नाही अनख आहे, अपरोज्ष आहे, वगैरे वगैरे लोक वोलतात आणि त्यामुळे तुम्हाला समजत नाही. हयाला इलाज काय ? इलाज़ आहे. माणसामध्ये समजण्याथा की, आम्ही कोण ? कुठे जाणार ? तुमध्यामधे प्रकाश आहे. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार झाला पाहिजे. आमुम्हाला काय हवय ? तेव्हा तुम्ही आपले या आणि स्वतः्यं आत्मसाक्षात्काराशिवाय तुमची अविधा जाणार नाही आणि ते है कल्याण करुन प्या.त्या गुरुध्या मागे उगीवध तुम्ही स्वतःस चास पटीत झालेवं पाहिजे. ते परमेश्वराचे कार्य आहे त्यांना हे कार्य करून घेऊ नका आणि स्व' ला प्राप्त झाल्यानंतर छया गुरुपासून करायताच पाहिजे. त्यांनी हे संसाराचे सुंदर स्वप्न रचलेलं आहे. कशी सुटका करायवी है शिकून घ्या. पण त्यांच्याशी वादायला आणि त्यांची ही रथना जर फलदृप झाली नाही तर परमेश्वरालाच जाऊ नका मांडायला जाऊ नका. ते तुमच्या हद्दीत वसत नाही. ते अर्थ रहाणार नाही, तेव्हा त्यांना हे कार्य करावे लागेल. आणि ते तुम्हाता जमायचं नाही. ही गोष्ट अगदी खरी आहे आणि तिये जरी कर्स करायवे ते त्याना माहीत आहे. पुष्कळसे लोक म्हणतात - मक्त" त्यामुळे हृदयाचा त्रासत्यांना अगदी खरी गोप्ट आहे की, इतके पतित असतात ! तेव्हां मला वारंबार सांगायचंय की, अशा शिवाये मक्त म्हणजे नक्कीच हृदयविकार ! अन अधिकार चेष्टा लोकांच्या मागे तुम्ही जरी गेले असाल तरी सहजतेतच तुम्ही त्यांना केल्पामुळे जर शिवशक्ती रागावली तर शिवशक्ती जी आहे, तुमच्या अस्तित्वाला कारणीभूत आहे, तुमचं अस्तित्वच नष्ट होणार म्हणून तुमच्या हदयाचा बास पण त्याला पर्याय आहे, तर काय करायचे ?ै क्षमा मागायची. शिवाकडे आपण क्षमा मागितली संहारशक्ती वापरली तर याचा सहज संहार परमेश्वर करू पाहिजे, फार सोपी गोष्ट आहे. शिवाला सांगायचं आमचं चुकले तू करुणासागर आहेस, दयासागर आहेस, तू आम्हाला क्षमा क. आता आम्ही नीटपणानी चालणार आहोत इयून तियून या महाराष्ट्रात इतके गुरु आहेत. त्यातने फार तर दोन चार खरे गुरु झालेसे आहेत. वाकी सगळे अगदी साधुमध्ये तेक्हा ह्यांच्या दोक्यात घुसलेले दुष्कृत्य आरधी काळायला भामटे आहेत. आणि त्यांचे मारे फोटो घराल ठेवलेले आहेत आणि हवे, तेवाच त्यांना पार करता येईल. अत्यंत नाजुक स्थिर्ती आहे. सांगून ठेवते आता कलीयुग संपलेला आहे आणि सत्ययुगाला सुरुवात णालेली आहे. त्या गुरुंच्याथमुळे तुम्हाला छुकेमीयाचा, कॅन्सरथा रोग होणार आहे आणि सहजयोगाशिवाय हा ठीक होणार नाही आणि त्यामुळे आता लक्षात टेवा. जर तुम्ही अशा तुमच्यात वसवायची आहे. गुरुंची आणि याणेरड्या लोकांची सेवा केली, तर त्याचे परिणाम तुम्हाला भोगावे लागतील. हे एक आईच्या प्रेमाने अत्यंत कठुणेने सांगत आहे. आपल्याला कोणत्या स्थितीतून इथे आणतंय ? किती प्रेमाने, कोण-कोणत्या स्थितीला आणलंय कुठे बसवसेले आहे हाचा विचार , মাৰ करावा स्वतःची मान्यता झाली पाहिजे एक वाणा असायला पाहिजे. मे सानव न द तुम्ही किती कलवत्तर असाल पण तरीसुध्दा है लोक अत्यंत दुष्ट সसतात आणि त्यांच्यात इसक्या चाणेरखया विधा जसतात आणि आम्ही माताजी शिवजीवे सोडलं पाहिजे. जर तुम्ही से सहजतेत सोून दिसं तर त्यांनी फारच ती लाभ होण्यासारखं आहे. कधी कधी या गुरुंचे प्रकार यपून मला इतका बागा वाटतो, इतका क्रोध येती की कधी कधी वाटतं जर शकतो. पण संहार करून तरी काय करणार ? कारण कलीयुगामध्ये अरशी स्थिती आहेच आहे की यदायदाही धर्मस्य ग्लानिर्मवति भारत झालेला आहे. परंतु ह्या जगामध्ये असे साघु कोण आहेत ? परित्राणाय साधूना विनाशायत दुष्कृताम्' दुप्कृतांच मुख्य आहे मला दिसतय की तुमचुष्या द्रेनमध्येच ते धुमलेले आहे. तेव्हा काढायला पाहिजे, ते स्वच्छ करायला पाहिजे ते व्यवस्थित काढ़न तुम्हाला तुमच्या ठिकाणी थायचंय आणि तुमधी जी संपदा आहे ती प कुंडलिनी, श्री विष्णुशक्ती, श्री शिवशक्ती ,८

 AAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAA Setetetete कुंडलिनी आणि ब्रम्हशक्ती (दिनांक २३ सप्टेंबर 9९७९ रोजी श्ी माताजीनी दादर येथील अमर हिंद मंडळात दिलेस्या भाषणाच्या आधारे) आता ही जी इच्छाशक्ति आहे, ती जेव्हा आपण वापरू आजचा विषय आहे कुंडलिनी आणि विष्णुशक्ती तसे ब्रम्हशक्ती तसे पाहाला गेलं तर हा फार प्रचंड विधय आहे. लागला तेव्हा, ती आपल्या ईडा नाडीतून वाहते त्यामुळे इच्छेला योडपा वेळात] त्यात फारच अगदी ज्याला Elernentary पूर्ण करण्यासाठी काहीतरी क्रिया करावी लागते नुसती इच्छा म्हणतात, वरषरये असे सांगता येईल. तरी सुच्धा जरा लक्षपूर्वक हा विषय ऐकला तर आपणाला रक्षात येईल कुंडलिनीवरच असते. तेव्हा आपले हात माझ्याकडे काहीतरी आलेली आहे. ती आपल्या शरीरामध्ये पिंगळा नाडीतून वाह्यत मागत अश्या रीतीने सगळ्यांनी ठेवावे त्यामुळे सगळ्या भाषणाला असते . या दोन नाडघाखाली जिये मिळतात तियेच श्रीगणेशाचे य ध्यानाला अर्थ प्राप्त होतो, तेव्हा तुम्ही पार होता. नाहीतर स्थान आहे. इच्छाशक्ती ही भावनामय आहे . भावनात्मक आहे. त्यात्म काही अर्थ राहात नाही. हात असे ठेवावयाचे. पायात माणसाच्या भावना दिसत नाहीत दृश्य होत नाहीत. त्या भावनेला जोडे असखे तर काढून ठेवावे गळ्यामध्ये काळे गंडे (दोरे) जेव्हा साकार सूप येते तेव्हाच त्याचा अविष्कार होती. ते कसतील तर ते काढून टाकावे हे बरे, कमरेला जर काळा करगोटा असला तर तोही काढलेला बरा. आता काल मी आपल्याला थोडेसे सांगितले की सहजयोगामध्ये महासरस्वतीची शक्ती म्हणतो. पहिली महाकालीची परमेश्वराची इच्छा, किंवा त्याची इच्छाशक्ती ही आपल्या डावीकडील ईडा नाडीतून वाहात असते. त्या इच्छाशक्तीचा (उजव्या) पिंगला नाडीतून बाहात असते. हीच द्रम्हशक्ती आहे. योडासा भाग कुंडलीनी ही आहे. म्हणजे परमेश्वराने आपली ही ब्रम्हशक्ती जेव्हा कार्यान्वित होते. अर्थात क्रियाशक्ति जेव्हा स्वतःची इच्छाव आपल्यामध्ये ह्या त्रिकोणाकार अस्थीमध्ये ठेवली कार्यान्वित होते, तिलाच आपण ब्रम्हशक्ती म्हणतो. आणि आहे. मनुष्याचा पीड तयार झाल्यावर जी वाचलेली शक्ती त्याची देवता आहे ब्रम्हदेव म्हणजे महासरस्वती या ब्रम्हक्रियेला असते ती ही शक्ती आहे. म्हणून इंग्लीशमघ्ये तिला रेसाईयुअल मदत करतात. ब्रम्हाच्या क्रियाशक्तील मदत करतात. किंया औनजी (Residual Energy) असे म्हतात पण ही शुद्धशक्ती ती शक्ती त्यांच्यातून वाहते . तेव्हा व्रम्ह कार्यान्वित होते आहे तसेच ही शुद्ध इच्छा शक्ति सुद्धा आहे. ही इच्छा संपूर्णे जे काही आपण वैदान्त वगैरे याचलेले आहे . हे फक्त व्रह्मशक्तीवर परमेश्वराची इच्छा असल्यामुळे तिच्यात आपल्या इच्छेचा समागम लिहिलेले आहे. आश्चर्याची गोष्ट आहे की., ज्यावेळी मानव न झाल्यामुळे किंया त्याच्यावर आपल्पा इच्छेचा कोणताही संसारात आला तेव्हा त्यालासुद्धा क्रिया करण्याची इच्छा झाली. परीणाम न झाल्यामुळे ती अत्यंत शुद्ध आहे आणि त्या शुदध, त इच्छाशक्ती तर त्याच्यात होती, पण क्रिया करण्याची इच्छा ती तिये बसलेली आहे. ती त्रिकोणाकार अस्थीमधील शक्ती जी झाली वाहेरुन त्रिकोणाकार दिसते. परंतु आतुन- ती साडेतीन वेटोळे पालून का आहे. त्याचे मोठे गणित आहे. पण मी म्हटले की, छागला तो पंचमहाभूतांशी ही पाच पंचमहाभूते आपल्यामध्ये संगळ्या गोष्टीचा मी नुसता उल्लेख करणार आहे .आपण याच्यावर आली कुठून? तर त्यांच्या पाच तन्मात्रा असतात. त्यांच्या लिहिलेली जी पुस्तके आहेत, ती वाचाथी, अॅडवेन्ट (The Advent) एक फार छान पुस्तक इंग्लीशमध्ये सर्व शक्तीतूनच हे सर्व २४ गुण प्रगट झाले आणि त्यांनी आहे , ते पण वाचून काढले तर फार फायदा होईल नंतर ही संसारामध्ये पंचमहाभूते निर्माण केली ह्या पंचमहाभूतांना हातात शक्ती जसे एखाद्या वीजामध्ये ती अपार शक्तिप्रमाणे आहे केली तर त्याचे हश्य आपल्याला दिसु शकणार नाही. हा इच्छेला क्रियेमध्ये घालावे लागते आणि त्याच इ्छेतून क्रियाशक्ति . भाषण देताना सुदा माझे लक्ष आपल्या निधालेली आहे. आणि तीच क्रियाशक्ति आपल्या उजव्या वाजूने साकार रूप सुद्धा या शक्तिमुळेच होते. तेव्हाच ही दुसरी क्रियाशक्ती डावीकडून उजवीकडे येते . खा क्रियाशक्तीला आम्ही व दुसरी महासरस्वतीची शक्ती महासरस्वतीची शक्ति ही आपल्या আता क्िया करण्यासाठी आधी मानवाला पहिला सासना करावा आधी महद् अहंकारादी अरशी एकदंर चोवींस गुण आहेत. आमध्याकडे दि ह्या कसे घरावयाचे, त्यांच्यावर मास्टरी कशी मिळयायची त्यांना चैतन्य लहरी ता १ ९

 AAAATAAAA AAAYAatetaAeatatateAAAAAAA उपयोगात कसे आणावयाचे त्यांना जाणून कसे घ्यायचे ? होती. ती वर्णावस्था एक विशिष्ट पद्धतीने झाली होती. म्हणजे तेव्हा एका गोष्टीचा अंदाज लागला की हा पंचमहाभूताचे काही मुलगा २५ वर्षाचा झाला. २०-२५ म्हटले तरी यालेल की, तरी एकेक दैवत, एकेक अशी काही शक्ती आहे : ती त्यांना मुलगा किंवा मुलगी एकाच युनिव्हसिटीत जात असत आाणि नियमीत (कंट्रोल) करते. प्रत्येक पंचमहाभूताला एक शक्ती त्याला आपण गोत्र म्हणतो. ह्या युनिव्हसिटीतली मुले किंवा आहे . ती त्यांना साभांळून आहे आणि तीच त्यात अवाधित मुली विवाह करू शकत नसत, इतकंच नव्हे तर वर्षानुवर्षे रहाते. तेव्हा त्यांनी अग्नी, वायू वर्ैरे प्रत्येक देवतांची पूजा किंवा पिंढन्पिक्या सुद्धा जर त्याची अशी इच्छा झाली की. सुरवातीला केळी नंतर त्यांनी यज्ञ-हवन करून, या पंचमहाभूतांना जागृत सगोत्र विवाह करत नाहीत. म्हणजे तेव्हाची जी प्रथा होती. की केले. त्यांना जागृत करताना त्यांना आवलून आले की, त्याच्या एका युनिव्हसिटीत वाढलेली मुले-मुली लग्न करू शकत नसत मध्ये सात शकक्त्या इथे लग्न करायचे तर रूढीविरुद्ध असे असुनसुद्धा आपल्याकडे २५ वर्षे : व्रह्मचर्यामध्ये रहावे सागत होते . त्यांचे आत्मसाक्षात्कारी आहेत , त्या सात शक्त्यापैकी एक शक्ती ही गायत्री आहे, दुसरी सावित्री आहे. अशा सात शक्त्या गुरु होते ते मुलांना त्या व्रह्मचर्यामध्ये हठयोग शिकवत आत. आहेत. तेव्हा गायत्रीमंत्र हा त्या वेदातृून निधाला, आणि गापत्री मंत्र हा सुद्धा त्या पिंगला नाडीवरती बसलेल्या सर्व वनविण्यावा आहे. कालच मला प्रशन्न विचारला होता की, देवतांना, तसेच पंचमहाभूतांवर जागृत असलेल्या सर्व देवतांना माताजी हठयोग आणि कुंडलीनीचा काय संबंध आहे? आता त्याशिवाय-विराटाच्या उजव्या बाजूला असलेल्या सर्व देवतांना आधुनिक सगळच घाणेरडे झाल्यामुळे पूर्वीचे जे पातंजली शास्त्र जागृत करण्यासाठी आहे. एक महान शक्ती माणसाने निर्माण केली, आणि जेव्हा सारी आठच्या आठही अंगावरती जोर आहे.त्यामुळे नुसती त्यांनी या पंचमहाभूतांना आहुत्या देऊन त्यांच्यातल्या देवतांना आसने करणे हे काही लोकांव्या डोक्यातसुद्धा येणार नव्हतं आवाहन केले. तेव्हा त्या देवता जागृत झाल्या, त्या देवतांच्या कारण आसन वगैरे प्रकार २५ वर्षापर्यत जेव्हा मुलगा किंवा जागृतीमुळे ही पुष्कळ हजारो वर्षापूर्वीची गोष्ट आहे, जेव्हा मुलगी अजून लग्न झालेली नाहीत, भाऊवहिण बनून एकत्रित त्या सर्व शक्त्या जागृत झाल्या तेव्हा त्यापासून त्यांनी गुण राहून तेव्हा एखाया आत्मसाक्षात्कारी पुरुषाकडे राहून त्या जागूत करून सर्व सुखसोयी निर्माण करून, मानव उच्च स्थितीला आसनांची दीक्षा घेत वसत, आज कालचे मुलांना शिकवलेली पोहचला रामाच्या बेळेला सुद्धा विमाने होती. विमानातून लोक आसने सुद्धा खेटी आहेत आता संगळ्या आसनामध्ये मी जात असत. त्यांनी लंकेतून आयोध्येस प्रवास केला आहे. बघते की कुंडलिनीला वीध करून घटना घडतात. आसनापैकी आणि अर्जुनाच्या वेळेला आपल्याकडे चक्रव्यह होते अशी विशेष जी खरी आसने आहेत . त्यापैकी फारच योडी आत्मिक उन्नतीला साधने होती. किंवा अशा तक्हेची उपकरणे होती की ज्यांनी पोषक आहेत. पूर्वीच्या काही खप्या गुरुंच्याकडेसुद्धा जी मुले आपण मोठमोठ्या छढाया जिंकू शकत होतो . आयुध वगैरे जात असतं. तीसुद्ा अत्यंत मोजकी असायची, त्यांना लहान सगळे काही आपल्याकडे होते. आणि हल्ली अॅटम बॉम्ब आहेत ! वयापासून २५ वर्ष होईपर्वन्त खुपव खडतर मेहनतीने योगाभ्यास तशा तहेची अस्त्रेसुद्दा होती. तसेच अंतरिक्षामध्ये जाण्याच्या शिकावा लागे. या स्थितीमध्ये साधक मुलांची धार्मिकता अत्वंत सर्व व्यवस्था होत्या. ही गोष्ट अगरदी खरी आहे त्यावेळी भारताची स्थिती फारच उच्च होती. भारतीय मुलांना गुरु आत्मन्ञान देत. परंतु सध्या असे ज्ञान एक दोन आजकालचा हठयोग म्हणजे सिनेमा अँक्टर, अँक्ट्रेस आहे, त्याच्यात अष्टांगयोग जो सांगितलेला आहे की, त्यामुळे उत्तम तरहेने बांधली जात असे. अशा मुलापकी परत निवडक वास्तुशास्त्र आपण म्हणती त्या वेळेला आपण उच्चतम स्थितीला होते. लोकांच्याजवळ अनेक तकहेची वाहने असायधी. प्रासाद हकालपट्टी करतील. यात काय नवल? याशिवाय असे हठयोगावे वगैरे सर्व खुप सुंदर वांधलेले असायचे, हे सर्व पिंगछा नाडीच्या ज्ञान समाजात पसरवणारे जे गुरु आहेत त्यांच्याजवळ जर कृपेने मिळालेले होते. इंग्लीशमध्ये याला आपण सुप्रा कॉन्शस धर्माचा वांधाच नाही तर भग आत्मज्ञान कुठून येणार ? अरियल (Supra Conscious Arial ) असे म्हणतो म्हणजे या प्रातांत जर मनुष्य आला आणि उच्चयदेशेला पोहोचला, तर आसनांनी वरे वाटते. म्हणजे शारीरिक दृष्टया तुम्हाला बरे भूगर्भामध्ये काय आहे ? आकाशात कार्य आहे ? हे विवरण करुू वाटते. म्हणजे ही पिंगला नाड़ी जर तुम्ही जास्त बापरली, तर शकतो. पण या पिंगला नाडीला प्रार्थना करतांना. अनेक गोष्टींचा तुम्हाला शारीरिक अवश्य बरे याटेल कारण. शारीरिक आणि विचार केला जाईल. प्रथम म्हणजे पूर्वीची आपली वर्णावस्था मानसिक या दोन्ही गोष्टीसाठी या नाडीतून शक्ती वहात असते जण घेण्याकरिता गेलेत तर : हिमालयातले खरे गुरु यांची काही लोक म्हणतात की, पुष्कळदा आम्हाला अश्या कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती

 ১ पण शरीराता जरी बरे वाटले तरी तुमच्या भावनांवे काय ? चंद्रावर शुक्रावर इत्यादी ठिकाणी कुठे कुठे जातात पण ही द्या मार्गाने जाणारे लोक. अत्यंत रुक्ष होत जातात. कारण ही उजवी वाजू म्हणजे फारच जास्त लहरी आहे. माणसाला सूर्यनाडी आहे. काही वेळेसा असे कोक इतके रूपक्ष होतात अशा माणसाचे जीवन नेहमी खराब ! त्यांचे बायकोशी पटणार नाही. आणि त्यामुळे वातावरण घरात खराब होणार. त्याशिवाय हजार पीड सुखा यायला तयार असतात . ही मूर्खपणाची गोष्ट त्याना एक तरेने वैराम्य येणार त्याशिवाय असे लोक कधी आहे आता आकाशात उडण्याची काय गरज आहे ? आहो आता कधी इतके तापट होऊन जातात. जसे आपल्याकडे काही पूर्वने पक्षी होवून काय मिळणार ? पक्षांच्या वर जाणार का आता पक्षी लोक छळत व बाही करून सोडत. आपल्याला माहिती सुद्धा व्हायला आपल्याजवळ ऐरोप्लेन्स आहेत. सगळे आहे.. आता नवहती. उदा. विश्वेमित्र कषी है काही कल्याणाचे मार्ग आहेत पक्षी होण्याची काय आपली स्थिती आलेली आहे का? आणि का ? ऋषी विश्वामित्र फार पोहोचलेसे तपसवी होते की, कुणला उडून तरी काय मिळणार? अमेरिकेहून आपल्याकडे काही वर्षापूर्व पाहिले की भस्म करून टाकत . पण हे काही कल्पाणाचे मार्ग नाहीत. हा मार्ग आपला होते. आणि मला फार आश्र्य वाटते, मी त्यांना म्हटले जी नाही. सहणयोगामध्ये आपल्याला हा मार्ग अवलंबून घ्यायचा उडण्याची गोष्ट आहे . ती होऊ शकते पण त्याच्यात भूतवाधा नाही. या मार्गानी म्हणे काही लोक महर्षी इझाले ! झाले असतील होते, उडल्यासारखें वाटते, त्याचा भास होतो त्याला वाटते की 1! पण त्यांचा उपयोग माणसाला काय होणार? किंवा त्यांनी वाकीचे लोक वेगळे आहेत व मी वरून येगळा आहे. बरुन मला] इतके करून तरी काय मिळवलय? कधी कधी मला प्रन्न पडतो सगळे काही दिसते ही सगळी भूतवाधा आहे. तया उजब्या की अशा रीतीचे जे अर्धवट लोक असतात ते नुसते संन्याशीपणाचे वाजूला सुद्धा काही असे पुष्कळसे लोक असतात जे अत्यंत ढोंग करून फिरत असतात, म्हणून संन्याशाला सहजयोगात महत्त्वाकांक्षी असतात असे महत्त्वांकाक्षी असतात असे महत्वाकांक्षी स्थान नाही संन्या:ती वृत्ती ही पिंगला नाडीच्या पूर्ण जागृतीने लोक मेले म्हणजे त्यांचा आत्मा अतृप्त असतो. त्यांना असे होते, पण ती नाडी सहजयोगात आत्मज्ञान आल्यानंतर जागृत वाटते की, कसे तरी करून परत संसारात यावे ते मरायला झाली पाहिजे. त्याच्या आधी झालेली जागृत्ती काही बरोबर तयार नसतात. म्हणून मग ते कोणीतरी माणसामध्ये घुसून नाही. अर्धवट म्हणजेच एकमार्गी किंवा चुकीची असते म्हणूनच प्रयोग करत असतात. त्यांच्यातला एक गुण म्हणजे लोकांना तुम्हाला मी स्पष्ट करते की संन्याशी लोक भगवे कपडे वरे करणे. ठीक करणे. चालण्याकरता संन्याशी असतात. म्हणजे असे त्यांचे कितीही वय झाले तरी नकोतो त्याचा नाद सुटत नाहीत आणि त्या नादानव गुंतळेले असतात. त्यासाठी त्यांना उभा जन्म फुकट पिंगला नाडीवर आहे. मग मनुष्य जेव्हा कोणतीही क्रिया करतो यालवाया लागतो. पण एकदा तुम्ही सहजयोगात आल्यावर इतके व्यवस्थित, सर्व काही धर्माची वांधणी बसून जाते की, तुम्हाला एवढा होतो, शरीर चांगल राहिले पाहिजे, शरीराचा बांधा ठीक झाला आटोकाट प्रयत्न करावा लागत नाही. आणि माणसामध्ये पाहिजे. माझी प्रकृती ठीक झाली पाहिजे वगेरे असेही विचार आपोआप शुद्धता जागृत होते. त्याला वायकांच्या वद्दल किंवा करतो, तेव्हा ही पिंगला नाडीतील वाहू लागते त्याशिवाय जेव्हा दुस्या स्त्रीवद्दल काहीही आकर्षक रहात नाही. कारण तो आपल्या शारीरिक स्थितीचा उपयोग करतो, तेव्हा सुच्धा ही समाधानी होऊन जातो. जेव्हा वेद व श्रुती वगैरे लिहिल्या. पंचमहाभूतांना जागृत लागली, तर दुसरी शक्ती थिजून जाते आणि एक शक्ती जास्त केले, त्यांच्याच मूर्ती स्वरूप आज आपल्यामध्ये सायन्स आले. वाहिल्यामुळे कधी कधी आशा मनुष्यामध्ये विकृती निर्माण सायन्स तरी कुठुन आले? ही जी मंडळी वेदोक्त बगैरे वोलत होते असत, त्यांनी पाशिमात्य देशामध्ये जन्म घेतला आणि त्यांचे परमेश्वराचे शोध अर्धवट राहिले होते, त्यांनी ह्या पंचमहाभूतांना वाजू कामातून जाते. आणि त्यामुहे डावीकडचे सर्व रोग होतात सायन्सनी जिंकण्याचा प्रयत्न केला, आणि सायन्समुळे त्यांना आता उजवी बाजू जास्त वापरली, तर कसले रोग होऊ शकतात असे वाटते. की सायन्सने आम्ही जिंकू आणि त्यामुळे ते आता ते आपण पाहू या. त्याच्यामध्ये फारच जास्त महत्त्व वाढते, म्हणजे असे की तुम्ही की, आकाशात उडू शकता असे कोणी सांगितले की लगेच एक योगाने उडण्याचे शास्त्र शिकण्यासाठी फार मोठे शास्त्रज्ञ आले व्रह्मशक्ती म्हणजे पाच तन्मात्रा आणि त्यातून निघालेल्या ह्या पाथ पंचमहाभूतांना जागृत करण्याची शक्ती आहे. ती किंवा पुढवा कोणताही विचार करतो. किंवा भविष्याचा विचार करतो किंवा जेव्हा तो आपल्या शारिरीक कार्यासाठी उयुक्त शक्ती फार वाहू लागते म्हणजे एकच शक्ती जर फार वाहू जेव्हा आपण उजवी वाजू जांस्त वापरतो तेव्हा डावी कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती २. १

 आता पहिल्यांदा म्हणजे असे की, ही शक्ती फार नेम नाही एकदा एका मनुष्याकडे एक गृहस्य भेटायला आले वापरल्यामुळे आपल्याला जे मुख्य कार्य करायचे ते आपण करू आणखी तिये एक दुसरे गृहस्य होते ते सर्वावर ओरडत होते शक त नाही . स्वाधिष्ठान चक्रातही ह्या नाडीला महत्त्वाचे स्यान आहे. कारण बह्यदेव हे स्वाधिष्ठान चक्रावर वसलेले आहेतप्रकार काही माहिती नव्हता. त्यांनी ओरडणाच्या गृहस्याला आणि तेच ह्याला शक्ती देत असतात तर असे असण्याचे पाहिले विचारले की, तुम्हाला काय हवे ? तर म्हणं तू काण मला कार्य हे आहे का सृजनशक्ती साठी लागणारी कोणती शक्ती विचारणार ? मै पि. ए. हूँ अरे पहिले बतयावा होता तुम पीये आहे, तीची आर्टीस्ट असलात समजा, आणि जर तुम्ही सहजयोगी हुजे है? त्यांनी परत सांगितलं की मैं पी. . नसला अनू पूर्ती करायवी जर तुम्ही मोठाले / आर्टीस्टच असला तर तुम्हाला काय रोग होण्यासारखें आहेत ? पेकी पहिला रोग फार कार्य करतात ते आम्ही हे कार्य करणार ते कार्य करणार तुम्हाला असा होईल की, तुम्ही फार कठोर स्वभावाचे होऊ असे वोलत असतात त्यांच्या मागे एक अत्यंत विक्षिप्त प्राणी शकता. तुमच्यामध्ये काहीही प्रेमळपणा राहाणार नाही. तुमच्याजवळ कोणी मनुष्य उभा राहु शकणार नाही. कोणी प्रेमाचा विचार नसतो, ज्याला कुणाचे सुखदुःख सभजत नाही म्हणतात तो मोठा आर्टीस्ट असणार ; की मग तो दाढी वाढवतो. काहीतरी आपण संन्याशी बगैरे आहे; है दाखवायला, असला की, महाराष्ट्रीरीयन लोक म्हणजे जरा जास्तव कठीण बोलतात. प्रकार करायला लागतो आ्टीस्ट म्हणजे हजार माणसात तुम्ही कठीण वोलणयाची पद्धत आपल्या महाराष्ट्रात फार आहे. गोड ओळखायचे की काही तुम्ही आर्टीस्ट का? असे म्हटल्यावरोवर बोलणे जरा आपल्याकडे कमी आहे आणि त्यालाही कारण मला त्यांनी एक कॉलरवरती करावी.. असा मनुष्य अत्यंत क्रोधी असतो. त्याला कारण की, उज़वीकडली वाजू वापरल्या कारणाने आपल्यालासुद्धा वाटते की आपणही लोकांना दोनचार चिमटे संतुलन येत नाही. त्याच्या भावना कमी होतात. जर एखादा माणूस पुष्कह धावत असला , तसे ववायला मिळत नाही. पण बाकी सर्व देशामध्ये अशा सगळ्यांशी गोड वोलले पाहिजे, गोड बोलणे म्हणजे त्याच्यामध्ये प्रकारांची फार चढ़ाओढ चालली आहे. तिथे सगळे लोक धावत तुम्ही काही कोणाची हांजी हाजी करत नाही. एकतर तुम्ही असतात. एके दिवशी सकाळी असा एक मनुष्य आमच्याकडे कोणाला हाजी करायला जाल , नाहीतर तोडायला वघाल. काही आला आणि मला म्हणायला लागला की, मी सारखा धावत मधोमघ आहे की नाही? सहजयोग आमचा हा मघोमध असतो असतो ; पण मला काही सुख होत नाही. दुःख होत नाही. मी तेव्हा माणसामध्ये एक ्हेचा गोडवा असला पाहिजे. बोलताना सुखदुःखाच्या पलीकडे गेलोय. मी म्हटले असे नसते ते आनंद त्याच्यामधे भावना असली पाहिजे. दुसर्या माणसालाही भावना ही दुसरी गोष्ट आहे आणि सुखदुःखाव्या पलीकडे जाऊन पचवणे; दगडासारखं होणं म्हणजे काही माणुसकीला घरून पाहिजे. नाही . हा माणूस माणुसकीऊा विसरूनव जातो म्हणजे आता तिसरे लोक अत्यंत सडेतोड बोलतात किंवा स्पष्ट वतक्ते म्हणतात कधी कधी इतका दुष्टावा करतात, की आश्चर्य बाटते इतका कुणाचे काहीही दुखले किंवा कुणाला का ही त्रास होईल किंव दुष्टपणा बायकांना कुठून येतो? त्याला कारण असे की त्यासुदधा कोणाला आपण बोलतो तर त्यामुळे त्याला काहीतरी दुःख फार जास्त विक्षिप्त असतात म्हणजे सारखे आज स्वयंपाक होईल वर्गरे कल्पना अशा त्या माणसाला येत नाहीत. कारण तो काय करायचा? आज आम्हाला जेवणाला काय करायचे ? आता कधी कधी फार यशस्वी सुद्धा होतो कारण ज्वाला आपण यश ती मुलगी ऑफिसला तिचे जैवण पाठवायचेय, माझ्या नवच्याचे म्हणतो ते पाच तत्वांना जिंकल्यानंतर येऊ शकते म्हणजे एखादा अस्स करायचं.. अशा त्हेने सगळा भविष्याचा विचार करू मनुष्य फार मोठा ऑफिसर असला किंवा काहीतरी त्यांनी मोठी लागतात. त्यावेळी ही उजवी वाजू पकडली जाते. ही वाजू सत्ता मिळविली असली, म्हणजे हमखास पिंगला नाडीचा रोग घरली गेली म्हणजे असा मनुष्य अत्यंत दुःखी जीव असतो. होतो. म्हणजे ग' ची बाधा होते त्याला ग' ची याधा झाली कारण अशा माणसाला कोणीही जवळ करत नाही. हा सर्वात म्हणजे अशा माणसाजवळ एक ढाल घेऊन गेले पाहिजे सरळ मोठा रोग आहे . तो कोणाला दिसत नाही. भारतामध्ये तुम्ही भेटायला गेलात तर कधी तुमचे डोके फुटेल याचा काही यशस्वी लोक झालेले आहेत . यावद्दल काहीशंका नाही. पण भेडावला गेलेले विचारे आपले गरीब खेडवळ होते त्यांना हा मा ए. हूँ. त्यांनी पी ए झाले म्हणजे काय फार मोठे कमालव ! पिंगला नाडीवर जे जिवंत असतो आणि तो म्हणजे अत्यंत कठोर हृदय ज्याला आता आपल्या महाराष्ट्रात छोकांचे असे म्हणणे आहे असे बाटते की, आपल्या साधुसंतानी शब्दाचे वार केलेत. तेव्हा घेतले तर काय हरकत आहे? पण साधुसंतांचे वेगळे आहे हिंदुस्थानात त्यांचे ते परीक्षा घेण्याचे प्रकार असत. तरी सुच्धा आपण मात्र असतात.. त्याला दुखबताना सुदधा आपण त्याचा विचार कैला विशेषतः वायकांना खर्या जास्त भावना हव्या . त्याच पुष्कळ ज कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती २

 NeteAAAAAAAAAAAAA त्यांच्यामध्ये जो कोरडेपणा आहे त्या कोरडेपणामुळे त्याचे नाव आणि परमेश्वराचं प्लनिंग आपण जोपयंत ओळखू शकत नाही, सकाळी ध्यायला कुणी धजत नाही, फार तर संध्याकाळी घेतील तोपर्यंत आपल्या प्लैनिंगला काही अर्थ लागत नाही. प्रत्येक आणि तोंड धुवून टाकतील, अशी स्थिती असते आता या मार्गावर चालणाच्या लोकांची, जे क्षतीवर हात आहे कारण त्याचे कार्य हे फार मोठे आहे, आणि त्याची उरतात म्हणजे अतिक्रियेमध्ये उरतात, ते म्हणजे आम्ही काहीतरी शक्तीही फार मोठी आहे. त्याचेजवळ सर्व तहेच्या शक्त्या मोठे भारी कार्य करीत आहोत, अशी कल्पना करून वाकी आहेत. आता है जे व्रह्मतत्य आहे ते आपल्या हातातून येत सर्व कार्याला मुकतात. म्हणजे तुमची फॅमिली आहे, तुमचं घर राहते. तेव्हा त्याया फायदा आपल्याला सहजयोगात कसा होतो आहे. तुमची मुले आहेत. हा एकमार्गीपण झाला. विशेष करून है मी सांगणार आहे हे आपल्या देशात फार आहे. वायकांचे तसेच आहे, पुरुषाचे तसेच आहे. त्यांना पूर्णवेळ म्हणजे काहीतरी आम्ही वाहेर आपल्यामध्ये जेव्हा ब्रह्मतत्व जागृत होते तेव्हा काय होते? तर करून दाखविले पाहिजे. जगामधे आम्ही काहीतरी नांव कल्वन आपल्या हातून ज्या व्हायब्रेशनस् चालू राहतात, त्या आपल्याशी दाखविले पाहिजे. जगामध्ये काहीतरी विशेष दाखवलं पाहिजे बोलू लागतात. इथे बसल्या बसल्या आपण सांगू शकत की জसे प्रत्येकाला बाटत असते. मुख्य म्हणजे - पसे करमविले आपल्या वडिलांची स्थिती काय आहे ? आपल्या आईची स्थिती पाहिजेत आणि ते पैसे कसे जमविले पाहिजेत, हे मुख्य असते. काय आहे. देशाची स्थिती काय आहे आपल्या प्राईममिनीस्टरची त्याच्यामुळे सगळ्या वायका आणि पुरुष यांच्याच मागे लागलेले स्थिती काय आहे ते कुठे आहेत . त्यांची कुंडलीनी कुठे आहे ? आहेत की आम्ही पैसे कसे कमविले पाहिजेत या पैसे ती कुठे बसलेली आहे ? त्यांना काय त्रास आहे ? त्यांना कोणता कमाविण्यामुळे कधी कधी नवरावायकोचे पण पटतनाही आणि रोग होणार आहे आणि कोणता रोग झालेला आहे? हे इथे कुणाचेच कोणाशी पटत नाही मी लंडनला गेले तर मला हे वाटलं की सगळे आमच्यावरती कुत्र्यासारखे का भुंकतात वोलतांना म्हणजे भांडावलाच सुरुवात कार्यक्षेत्रात काही आपण करतो त्याला एक तहेची इतकी धार करायचा. देलीव्हीजनवर नवरा-वायकांची भांडणे दाखविणार लागते म्हणा किंवा त्या कृतीला एक रुपरेपा येते . त्या रुपरेपेचा नाहीतर आई मुलांची भांडण दाखविणार, नाहीतर भाऊ बहिणीचे एक गुणकसंख्या (Coefficient) आहे. त्याचे गुणकसंख्या भांडण दाखवणार भांडणच दाखवितात दुसर काहीच नाही. म्हणजे कुठे प्रेमाने कृणी कुणाशी वोलताना कधी दिसतच नाही येतील. या व्हाय्रेशन्स सुरु झाल्यावरोबर दुसरा मनुष्य जो हसायला लागले की, इतके घाणेरडे हसतील की हेही वघायला वसलेला असतो, त्याच्या आत्म्याला आनंद होऊ लागतो आणि नको शेवटी तुम्हाला टेलीव्हिजन बंद करावा. असे वाटेल तेव्हा आपापसात प्रेमाने रहायं तुसडेपणा करणे किंवा कुणाला होते ते माझ्याकडे आले ते म्हणाले. माताजी मी काय करू? तर कमी लेखणं, कुणाशी वाईट रीतीने शलणे हे सुद्धा माणसाचे मी म्हटले Interior Decoralor व्हा. तर ते म्हणे कपाळ दोष आहेत . हे रोग एकदा जडले की समाज एकदम ढासळून माझे, लाकूड कशाशी खातात ते मला माहित नाही, तर तुम्ही पड़ती. जेव्हा पिंगला नाडीवर आपण फार प्रवेश करतो आणि मला Interior Decorator व्हायला सांगता ! भी म्हटलं करून पिंगला नाड़ी जेव्हा फार आपल्यात वलवत्तर होते त्यावेळेला तर वधा नुसत्या व्हायवेशनवर आणि आज त्यांनी लाखो रुपये माणसामध्ये एक तन्हेचा उद्दमपणाचा वेग येतो आणि त्येपाम्ध्ये करमविले त्याचे हे लक्षात येत नाही की आपण दुसऱ्याला काही वाईट आणि जे व्हायवेशनसूनी ठीक आहे ते जागतिक आहे . जी योलतो आहे व आपण बेशरमासारखे वागतो आहो. दुसऱ्याच्या गोष्ट सर्व संसारात मात्य असते तिलाच चांगले व्हायब्रेशनस् भावना दुखवतो आहो. दुसऱ्याला आपण ठेच मारलेली आहे. येतात. तर सीदर्यटृष्टी त्यांनी येते. आता इये वसल्या बसल्या यावर आता काय उपाय केले पाहिजेत? जर मी लोकांना म्हटलं की, तुम्ही नियोजन करू नका. तर त्यांना बाटत फारच जुनाट दिसतात माताजी पण मी म्हणते संसारात नाहीत ! तरी तुम्ही सांगू शकता की, ते खरे होते की तुम्ही प्लॅनिंग करू नका आधी परमेवराच प्लनिंग यघा आणि खोटे ! फार तर काय , इयून तुम्ही लंडनला फोन करू शकता. मगच प्लॅनिंग करा परमेश्वरावे (Planning) हे ओळखलं पाहिजे. फार फार पण लंडनला एखादा मित्र असला तर तो मनुष्य प्लेनिंगमध्ये अध्यात्म आहे. प्रत्येक प्लनिग मध्ये परमेश्वराचा आता आपल्याला आश्चर्य वाटेल की, सहजयोगाने बसल्या वसल्या आपण सांगू शकता. जेव्हा ब्रम्हतत्व जागृत होते तेव्हा आपल्या संबंध (Coefficient) काढले तर त्याच्यातून वरोबर व्हायवेशन्स त्यालाही ते प्राप्त होते आता आमच्यातले ते एक सहजयोगी म्हणजे असे आहे की नुसत्या व्हायत्रेशनसनी कळते . सुद्धा तुम्ही सांगू शकता की कुठल्या ठिकाणी व्हायब्रेशन्स् आहेत. तुमचे गुरु कोण? काही हरकत नाही. आता ते ह्या ान कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती २ ३

 आजारी आहे की नाही, हे तुम्ही इथे बसल्या वसल्या सांगू एकामघ्ये कोणतेव नाहीत. त्यांना अहंकार आणि प्रतिअहंकार शक्ता. त्याला एकही पैसा लागते नाही. त्यावर आता पुढे असे म्हणतात. आता ही शक्ती आहे, पिंगला नाडीत ती आपल्यामध्ये की तेथे ते आरी आहेत आणि तुम्ही इयून आता त्यांना बंधन राइट सिंपर्थेटीक नव्हस सिस्टिममध्ये येते. जेव्हा आपण ती दिल्यावर तिये ते ठीक होणार. हे तुम्हाला जमू शकणार , आणि शकती वापरू लागतो, जास्त किंवा अती कमी करू कागतो त्याचे खुप मजेदार खेळ पण चालत असतात. अहंकार अशी बस्तु आहे की ती जर तुमच्यात एकदा कॅन्सरसारखा रोग कसा होतो ते आपण पाहिले पाहिजे. एक पसरली तर मात्र तुम्हाला पुष्कळ अंध:करात ओढू शकेल. स्वतःला साधक औळखू शकत नाही, इंतक्या अंधःकारात मनुष्य नाडीचे कार्य आहे आणि पिंगलनाडीचे कार्य आहे आणि मघोमध ढकलला जातो. आता अहंकार कसा येतो है मी दाखवते. आता सुपम्ना नाड़ी आहे तर आपण जर ही उजरवी नाही (पिंगला ही इडानाडी ही इयून अशी सुरवात होते. आणि ही पिंगला फार जास्त वापरू लागलो तर डवी नाडी (इडा) फार भारली नाही या जेव्हा कार्यान्वित होतात, तेव्हा त्यांच्यातून निधालेले जाते व बाजूचे हे चक्र आहे ते तुटते आणि आपल्यातल्या त्या धूर म्हणा किंवा एखाया फॅक्टरीतून धूर निघतात की नाही, किंया सत्याचे एखादे By Product म्हणा [म्हणून दोन संस्था कधी कधी लुप्तही होतात त्यानंतर ती बाजू (इडा किंया पिंगला तपार होतात. एक म्हणजे अहंकार, य दुसरा म्हणजे प्रतिअहंकार जी जास्त भारलेली असते ती) आपोआप चालू खागते व त्यामुळे म्हणजे आपण जो क्रियाशक्ती वापरतो, त्याच्यामुळे आपल्यात केन्सरचा रोग होक शकतो. तर कोणत्याही गोष्टीनी तुमची अहंकार निर्माण होतो. तो असा इकडून जाऊन आणि विरुद्ध सिम्पर्यटिक नव्हस सिस्टीम जास्त उत्तेजीत होता कामा नये. वाजूला येतो आणि जेव्हा आपण भावनात्मक वागतो तेव्हा तसेच खोटे गुरु केल्यामुळे किंवा काळ्या विद्येमुळे होतात आश्चर्याची प्रतिअहंकार तथार होतो. ती सुद्धा संस्था अशी येथून जाऊन गोष्ट आहे की, कंन्सरच्या मागे कोणत्या ना कोणत्या गुरुवा आहंकारासमोर तयार होते या प्रकारे आपल्यामध्ये दोन्ही संस्था प्रकार असतो. म्हणजे किती तरी प्रकारचे गुरु आहेत. ह्यायरून अहंकार आणि प्रतिअहंकार येतात. पकी जे लोक फार भावनात्मक असतात, त्या लोकांमध्ये प्रतिअहंकार असतो. समजा एखादे केल्या आहेत. त्या सगळ्यांच्यामध्ये एक तर गुठुंचा प्रकार सहान गूछ आईजवळ दूध पीत असल आणि दूध पिताना त्याला अगदी आनंदात रहायचंय, तेव्हा आई त्याला सांगते की , आता ही जी कुन्सरची शक्ती आहे ती डावीकडून सुरु होते आणि वय तू रहू नको, मी तुला दुसरीकड़ी घेते. तिनें जसे वळथले डावीकडे डॉक्टर जाऊ शकत नाहीत., त्यांनी फार तर मान तसे त्याला अहंकार आला. कशाला माझ्या आनंदात विव्या कापावी, नाक कापावे, डोळे कापावे, पण कॅन्सर मात्र ते ठीक घातला? अहंकार आल्यावरोबर, वघ आता रडायचं नाही, चूप करू शकत नाहीत रहा, आईन असे म्हटल्यावरोबर त्याच्यात प्रति-अहंकार आला, म्हणजे तो चूप झाला; पण प्रतिअहंकार आला म्हणजे जेव्हा अहंकार दावला जातो तेव्हा प्रतिअहंकार येतो. त्यालाच कंडिशनीग सांगता येईल. आपण जेवढं वाचन करतो, म्हणजे जेवढे आपल्यामध्ये संस्कार होतात, ते प्रतिअहंकारानी होतात. आणि जे अहंकारानी आपण दमावर आपण सहजयोग पटवून घेतलेला आहे. जर ह्या दोनच कार्य करतो, ते तर आपल्याला माहितच आहे. पण सुख शक्त्या नसत्या तर आपले इव्हाल्युशन झाले नसते आपण सूसंस्कार वेगळी गोष्ट आहे. संस्कार नुसते करून घ्यायचे तर अॅमीबाचे मानव झालो नसतो, व आज ह्या स्थितीला आलो पुष्कळसे खोक म्हणतात आम्ही मानतच नाही ही गोष्ट. ही नसतो की आपण सहजयोगामध्ये येऊन त्या परमस्थितिका प्रतिअहंकाराची गोष्ट आहे मानत का नाही. तुम्ही काही अनुभव प्राप्त झालो नसतो. परमेश्वर आपणांस सुखी ठेवो असा माझा घेतलेला आहे का? तुमच्यात मनाचा खुलेपणा (निरागसता) आशिर्वाद आहे म्हणतात. ती गोष्ट नाही. दुसरी अहंकारी मनुश्य असतो. तो म्हणतो भाझा परमेश्वरावरच विश्वास नाही मी देवालाच मानत नाही. मी कुणालाच मानत नाही. म्हणजे कोणतेच संस्कार नाहीत त्याच्यावर एकामध्ये अत्यंत अति संस्कार झालेत आणि त्यावेळेला आपल्यामध्ये कन्सर सारखा रोग होक शकती डावी संस्था आहे. एक उपाबी संस्था आहे त्यानंतर हे जे इडा त्या चक्रावरच्य देवता आहेत त्या एकतर झाोपी जातात किंवा आपल्या लक्षात येईल आजपर्यंत मी जितक्या केसेस ठीक होता; किंवा त्यात काहीतरी काळ्या विद्येचा प्रकार आहे म्हणजे आता जी मधली शक्ती आहे तिला विष्णुशक्ती म्हणतात ह्या] शक्तीवद्दल मला नाही वाटत की एबढधा थोडधा बेळात मला तेव्हा ह्या शक्तीयद्दल मी उद्या सांगेन आणि ह्याचे शक्तीचे सन aeleleeeeAAA कुंडलिनी आणि श्री व्रम्हशक्ती २४ (सहजयोगी सभासदांसाठी विनामूल्य)



----------------------

1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-0.txt 
 के
ये
ा
।। चैतन्य लहरी ।।
०नब्ट
क्र.९ व १०
रान १९९५-९६
मा
न
की
9०
०
"सन २००० पर्यत आपल्याकडे खूप सहजयोगी जगांत सर्वव आउळतील. एकदा आपली
लोक उज्या घेतील. मानवी स्वभावच तसा आहे. तुम्ही पहाल की लोक
कु
संख्या वाढू लागली की खूप
छ०
आपल्याकडे आपली संख्या बाढेपर्यंत बळणार नाहीत पण एकदा आपली संख्या बाढली की लोक
पटापट येऊ लागतील."
श्री माताजी निर्मला देवी
्०
श्री आदिशक्ती पूजा, ९-६-९६
र
३
ॐ०
ा
ॐर
8ा
का
श्र
ॐ
स
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-1.txt 
 NAWAAAAatataA
১৯
श्री आदिशच्ति पूजा
प.पू श्री माताजी निर्मला देवींचे भाषण
(सारांश) कबेला : ९ -६-९६
कुंडलिनी ही आदिशक्तिचे तुमच्यामधील प्रतिविंव आहे.
ही आदिशक्तीची व आदिकुण्डलिनीची पूजा आहे असंही आपण नाही निर्माण केला ती परमेश्वरावी कल्पना होती. फक्त भानव
म्हणू शकतो. या जगामध्ये एवढंच नव्हे तर सर्व विश्वांमध्ये जे त्याता काहीही न सांगता निर्माण कराययाचा, एक वेगळा
काही निर्माण होत असते ते सर्व या आदिशक्तिवे कार्य आहे. आणि इतर पशुंपासून निराळा व चांगला प्राणी निर्माण करायवा
आंता कुणी असं म्हणेल की तिनें एकदमच मानव का
पुष्कळ सोक मानतात की ईश्वर एकच आहे. हे खरं पण आदिशक्ती आई असल्यामुळे या इच्छेला साकार
आहे. परमेश्वर हाच एक देव आहे. पण त्याला त्याच्या शक्त्या
आहेत आणि त्या एकाया जीवामध्ये स्थापित करून तो आपल्या
करण्याची तिची वेगळी पध्दत होती. तिला वाटेल की परमेश्वराचे
रुप दिसेल त्याची प्रतिमा दिसेल त्याच्या कार्याची प्रवीती येईल
स्वरूपाचा अविष्कार करत असतो. म्हणून प्रथम त्याने काय असे आरसे तयार करावे. आणि म्हणून उत्कांतीचा हा दीर्घ
केले तर आदिशक्ती साकार केली, तिची निर्मिती होत असताना प्रवास सुरु झाला. उत्क्रांतीची ही प्रतिक्रिया अरशीच कावयास
जो नाद झाला त्यालाच आपण ओम (ॐ) लोगांस दरगैरे सवी होती कारण माणसाना आपला मूळ स्त्रोत औळणं आवश्यक
म्हणतो. हाच आदि-स्वर. म्हणजे अ ऊ म् (AUM) या तीन होते. आपण निसर्गापासूनच आकेको आहात हे आपल्याला
शक्ती निर्माण झाल्या. आदिशक्ती ही परमेश्वराची इच्छाशक्ति कळले पाहिजे. निसर्गालासुध्दा आपण भूमातेपासून निर्माण
झाली हे कळले पाहिजे. भुमातेची स्वतःची कुण्डलिनी आहे. ती
आहे.ही इच्छा,परमेश्वाच्या करूणेतून, स्वतःला व्यक्त करण्याच्या
संकाल्पनेतून,
आपले प्रतिबिंब निर्माण करावयाच्या संकल्पनेतन नुसती निजीव माती नाही तर ती जागते. विचार करते, ती
निर्माण होते.मी असंही म्हणेन की परमेश्वर आपल्या एकटेपणाळा समजते आणि ती नियंत्रण पण करते तुम्ही निसर्ग नीट
कंटाळला म्हणून त्याने भागीदार म्हणून आदिशक्ति निर्माण पाहिला तर दिसेल प्रत्येक वृक्षाली त्याच्या स्वतःच्या मर्यादा
केली जिच्याकडून त्याला आपल्या इच्छा साकार करता येतील आहेत. विशिष्ट झाडावर विशिष्ट फळेच येतात. हे सर्व कसे
यांचे नियंत्रण कोण करते व कसे होते? आपली पृथ्वी
होते
अशा तन्हेने ही शक्ति परमेश्वरापासून अलग झाली आणि ?
परमेश्वराची करुणा निर्मितीची त्याची इच्छा तिला अगीकत सध्यापेक्षा जास्त फिरत असती तर आपल्याला जन्मही मिळाला
नसता हा वेग जर कमी असता तरीही हे सर्व घटित होऊ
शकले नसते. म्हणून सारी योजना तयार केली गेली. पृथ्वी
सूर्याभोवती विशिष्ट वेगाने फिरेल आणि त्यामुळे वेगवेगळे ऋतु
तयार होतील अशी सुंदर योजना आखडी गेली. म्हणूनच या
णी आदिशकतीची शक्ती आहे.
झाल्या
संस्कृतमध्ये "चिद्-विलास" असा शब्द आहे. सालाच
आदिशक्तीचा आनंद म्हणता येईल चित् म्हणजे लक्ष, चित्ताला
स्वतःचाच आनंद असतो आणि तो आनंद साकार करण्यासाठी
तिने सुष्टि निर्माण केली तिने पूर्वीमाता निर्माण केली. निसर्ग
परमचैतन्य शक्तीला तिला
ऋतंभरा प्रज्ञा असंही म्हणतात हीच शक्ती सर्व जिवंत कार्य य
निर्माण केला. सर्व पशु निर्भाण केले, मानव निर्माण केले आणि निर्मिती कार्य करते व सर्व व्यवस्था करते. मानवी अहंकारामुळे
तिनेच सहजयोगी निर्माण केले अशा तहेने ही निर्मिती घडून
आली.
आपण समजतो की आपणच सर्व करतो निर्मिती करतो बाकी
चैतन्य लहरी
क है
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-2.txt 
 NAAAAAAATAAAYAtata Aettetetatatetateleteta
सर्व सोडून या पण आपण एक साधा धुळीचा कणही निर्माण तुम्ही फक्त एक जिवंत अस्तित्व होऊन जाता आणि स्या
करु शकत नाही. जो जे निर्माण झाले आहे त्याच्यापैकीच अवस्थेमध्ये परमेश्वराये गुण तुमच्यामधून व्यतीत होतात.
काहीचा संयोग घडवून एकत्रित करुन आपण काहीतरी निर्माण परमेश्वराने आपल्या शक्कीचा आविष्कार पूर्वीपण केला होता
कर शकतो. ही सर्व रचना आपल्या आबाक्यापलीकडची आहे. प्रत्येक घर्मामध्ये अशा त-हेचे अनेक छोक झाले ज्यांचे जीवन
आपण काहींच निर्माण करु शकत नाही. आपण जे निर्माण परमेश्वरासमान अलौकिक होते. हजारों वर्षापूर्वीही हे झाले
केले असं समजतो तो भ्रम आहे. उदा. सोन्याची काही वस्तू कोलंवियामध्ये मी काही शिल्पाकृति पाहिल्या ज्यांच्यात साडेतीन
कैली तरी मुळांत ते सोनेच आहे, लाकडापासून कांही बनवले वेटोळयांची कुण्डलिनी दिसली, अशा अनेक कृति सापड़ल्या व
तरी ते लाकूडच राहते.
तुम्ही कुठेही जन्माला आलात. कुठम्याही देशांत जन्मला, तुमची आपल्यामधील कुण्डलिनीचे अस्तित्व सिध्द झालेले तुम्ही अनुभवले
संस्कृति कुठलीही असली तरी सर्व माणसेच ना? मुळांत तुम्ही आहे , या शक्तीछा तुम्ही प्रत्यक्ष जाणले आहे. आपण उन्नतीच्या
सर्व एकच आहांत. तुम्ही सारे एकसारखे हसता किंया एकसारखे मध्य-मार्गातून चळलो की काय होते हैं पण तुम्हाला समजले
रडता मी कुणालाही हातांतून रहताना पाहिले नाही किंवा आहे. आदिमायेचा अंश असलेली हीव कुण्डलीनी तुम्हाला
बोटांतून कुणाला अथू आल्याचे पाहिले नाही. म्हणून प्रत्येकाने तुमच्याच हातांच्या वोटावर तुम्ही कुठें चुकत आहांत ते दाखवते ,
है समजून घ्यायळा हवे की आपण सर्य जण जीवनाच्या एका तुमच्यात काय कमी आहे, तुम्हाला काय त्रास आहे हे सर्व
समान तत्वामध्ये बांधलेले आहोत. आदिशकीने आपल्या सर्व सांगते.
जीवांना ज्या एका तत्वामध्ये बनवले आहे ते रात्व म्हणजे
आपल्या सर्वामध्ये ही कुण्डलिनी आहे. सर्व मानव प्राण्यापध्ये अवस्थेला आल्यानंतर तुम्ही है नीट ठामपणे लक्षांत घेतखे
हीं कृण्डलिनी आहे . पशुमच्ये पण ती आहे पण ती इतक्या पाहिजे, नुसते मनाने नाहीं तर अगदी हुदयापासून की तुम्हाला
प्रगत स्थितीला नसते, तिचे स्थरुप पूर्ण कुण्डलिनीसारखें ईश्वरी शक्तीच्या चैतन्य लहरी मिळाल्या आणि त्यांच्याकडूनच
नसल्यामुळे ती जागृत करता येत नाही; पण मानवामघ्ये ती
परमेशवराशी संपर्क साधण्याइतकी उन्नत स्थितीला आलेली आहे है सर्व तुम्हाला समजते. तुम्ही कुठेही असलात तरी. उदा
आपल्यामधील परमेश्वरी शक्तीव्या अथस्थेला आलेली आहे. जेठुसलेमला गेलेल्या कांही लोकांवरोबर मी बोलले तर ते म्हणाले
आदिकुण्डलिनीचे प्रतिबिध या स्वरुपाला आली आहे, म्हणूनच
या कलियुगामध्ये तिचे जागरण सहज होऊ शकले, हेच स्व किंवा छिंदवाडयाला गेलेला एक माणूस पोचल्यावर सांगू लागळा
माणसांमधील समान तत्व आहे. म्हणून आपण सर्व माताजीचे घर शोधणं अगदी सोपे आहे, चैतन्यलहरीमघून
माणसांवरोबर मग ते कोणत्याही
राष्ट्राचे, कोणत्याही वर्णाचे असोत आदराये संबंध राखडे प्लॅटफॉर्मवर उत्तरतांच मी उड़या मारायला लागलो, सगळीकडे
पाहिजेत कारण आपल्या सर्वांमध्ये कुण्डलिनी आहे.
तड
सगळ्या यस्तूंमध्ये हेव तत्व आहे. ज्यांच्यात साडेतीन वेटोळी म्हणजेच कुण्डलिनी दर्शविली होती
प्रकाशात आल्यावर, संत झाल्यामुळे इतरांपेक्षा उच्च
तुम्हाला तुम्ही कोण आहात, कुठे आहात. कुठे काय प्रश्न आहे
"माताजी, त्या ठिकाणी सर्वत्र चैतन्य भरभरून वहात होते"
देशाचे असोत. कोणत्याही
मला ते सहज सांपडेल "
पुढे [म्हणाला "स्टेशनवर पोचल्यायर
फक्त चैतन्वच भरले आहे, मी माताजींच्या घरी कसं पोचणार?
मग तो खाली बसला आणि विधार कठु लागला" मातीजीचे
तुमच्यासारखे लोक जागृत झाले, आत्मसाक्षात्कार मिळून
प्रकाशित झाले. सर्व काही आदिमाचा चिद्विलास आहे हे सर्व जन्मस्यान मी कसें शोधून काढणार ? " तो बसूनव राहिला.
जेव्हा तुम्ही जाणता तेंव्हा तुम्हालाही ते एक लीला व आनंद नंतर योडया वेळाने त्याला शुक्र तारा दिसला, तो त्याच्या
असल्यावे समजते. मग तुम्हाला पूर्ण अध्यात्मिक उन्नती साध्य दिशेने चालायला लागला आणि मग सरळ त्या ठिकाणी पोचला
झाल्यावर तुमचे काय होणार ? तुम्हाला कसे काय वाटणार ? असे त्याने सांगितले
तुम्ही जीवन कसे व्यतीत करणार? हा प्रश्न तुम्हा छोकांनी
अमेकदा विचारवा आहे पण तुम्ही जैव्हा प्रश्न करता तेव्हा वेडेवाकडे हे केलेलं नाही. उद्दा एकाद्या वृक्ष पहा, त्याच्या प्त्येक
तुम्ही त्या स्थितीला नसता है ध्यानांत घ्या. कारण एकदा तिये पाना-पानाला सूर्यप्रकाश मिळेल अशी रचना आहे. निसगामध्ये
पोचल्यावर प्रशाच उरत नाहीत
ही सर्व योजना सुसूत्रपणे चालवली जाते, कसंतरी
तुम्ही पहाल तर सर्वच कांही सुरळीतपणे व्यवस्थितपणे व सुंदर
दुसरी गोष्ट तुमच्या बावतीत धडून येते ती म्हणजे रीतीने चाललेले दिसेल आपण माणसेच निसर्ग विधडवतो
आदिशक्ती पूजा
১
या
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-3.txt 
 tetele
कारण आपल्याला समजतच नाही की आपण या निसर्गापासूनच तुम्हाता स्वतःवर आणि स्वतःच्या प्रगतीवर पूर्ण नियंत्रण ठेवता
जन्माला आलो आहोत आणि म्हणून आपण त्याचा आदर येते. पुष्कळ प्रकारे याचे वर्णन असेच केले गेले की तुम्ही
ठेवला पाहिजे. मी बरेच वेळा सांगितले आहे की माणूस शरणागत व्हायला पाहिजे. एकादा माणूस सुरा दाखवुन समोर
भूगर्भातील वेगवेगळ्या. कार्बन इ. द्रव्यापासून कसा जन्माला ठाकल्याबर कुणी त्याला शरण जाईल पण तो माणूस निधून
आला. या सर्वामधून आपल्यावर केवढी मोठी जवाबदारी आहे गेल्याबरोबर तोही सुरा काबून त्यालाव ठार करायला तयार
हे आपल्याला लक्षात घ्यायला हवे या सर्व कार्याला अनेक होईल त्या शरणागतीला अर्थ नाही, कारण ती जवरदस्तीतून
हजार वर्ष कागली आणि आतां तुम्ही आपल्या स्वतःच्या झालेली असते , अशाच शरणागतीमुळे उलट प्रश्नव निर्माण
स्वरुपाच्या स्थितीला आला आहात. तुम्ही स्वतःला जाणलं आहे. होतात कारण त्यावेळी प्रतिक्रिया होत असते : पण परमेश्वराकडे
उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेमधील ही फार मोठी भरारी आहे. उतक्कांतीची शरण जाण्यांत फारच आनंद असतो. जसं मीठ पाण्यांत किंघा
ही प्रक्रिया फार पुरातन काळापासून चाऊत आली. आदिशक्तीची समुद्रात आल्यावर आपोआपच बिरघळून जाते ही विर ळणवाची
व आदिकुछ्डलिनीच्या पुजेला फार महत्व आहे. तुम्ही संत कसे प्रवृत्ति आनंददायक असते. तुमच्या अंतर्यामी अरशी तीव्र भावना
झाला हे तुम्ही कधींच समजू शकणार नाही. आपल्यामध्येच ही असली, इतके एकरूपपणे तुम्ही परमेश्वरासमोर याल तेव्ां
सर्व चक्रे आहेत आणि कुण्डकिनीच्या जागरणांतून व उत्पानातूनच तुम्ही त्या परमात्म्याच्या समुद्रात विरघळून जाल आणि मग
ती स्वच्छ होतात आणि मग ही कुण्डलिनी तुमच्या हाताच्या तुमचे जीवन प्रेम व करूणामप होऊन जाते आणि त्याचा
योटांवर जाणवते है ज्ञान जोपर्यंत तुमच्यामघे खोलवर ठामपणे अपरंपार आनंद मिळती.
रुजत नाही तोपर्यत तुम्ही मधेमधे तुमच्या परिपूर्ण अवस्येला
पोचण्याच्या मार्गातुन विचलित होण्याची शक्यता असते. मी फार अवघड आहे, पण मला वाटते की एकाद्याला क्षमा न करणे
बघितले आहे की सहजयोगांत आलेल्या कांही लोकांना अर्धवट फार क्लेशदायक आहे. क्षमा करण्यामघे खर तर फार आनंद
सहजयोगी भेटतात आणि मग मनोबिकृतीमुळे ही असंे कसं, ते आहे, तुम्ही क्षमा केल्यावरोबर परम चैतन्याच्या हातात सर्व
असं का असे बाद सुरु होतात. सहजयोगी असूनही तो असा सोपवले जाते आणि ते तुमची काळजी घेत राहते कुणी तुम्हाका
कसा वागू शकतो ? लोक अनेक तहेने परमे वरी शक्तीयरोवर ब्रास देऊ शकणार नाही. पण प्रथम तुम्ही परमेश्वराठा शरण
संबंध जोडतात. मी सुरूवातीलाच सांगितले की परमेश्वराला जायला हवे. हेच क्षमा करणे. दुसऱ्याला काही शिक्षा करयचा
एकलेपणा वाटू त्याने आदिशक्तीला निर्माण कले विचारय कठु नका किंवा दुसऱ्याच्या विरुध्द काही करु नका.
आणि तिने या साच्या विश्वाची निर्मिती केली. पण हही खर आहे कारण एकदा परमात्म्याकडे सर्व सोपवल्यावर जे करायला हवे
की तुम्ही जसे शोधणारे साधक आहांत तसेच परमात्मा तुम्हाला ते तोच करणारा होतो आणि तेही इतक्या सुंदर तहेने की ते
शोधत आहे. तुम्हाला परमात्म्यानेव बुध्दी दिली आहे ही साधी कस घड़न येते है पाहयांतही आनंद मिळतो. आदिशक्तीची ही
गोष्ट तुम्हासा समजळी तर तुमच्या सत्य-शोधनाला (साधनेला) परमेश्वराची शक्ति सर्व धर्मात सांगितली आहे. इस्लाममध्ये
नक्कीच यश येणार त्याच शक्तीने तुम्हाम सूज्ञता त्याला रूह " म्हणतात बायवलमध्ये त्याचे बर्णन All
जे कुणी आहात ते तिनेच दिले आहे. तुमच्यापाशी जे काही आहे
ती ते तुमध्या कुण्डलिनीनेच, तुमच्या कुण्डलिनीच्या मा
शक्तीने दिले आहे आणि म्हणून तिला समाधान होईल याची णजे जे कुठल्याही आसक्तीपलीकडचे आहे. असे ्ब्द पण
काळणी घेणं महत्वाचं आहे आणि कशामुळे तिला समाधान बापरले जातात. या सगळ्यांचा अर्थ म्हणजे परमात्म्याची शक्ति
होते हे पण तुम्ही लक्ष ठेऊन पाहिले पाहिजे. साक्षात्कारी आत्मा
आणि परमात्मा यांचा संबंधच असा आहे की त्याला तुम्ही गायली होती पण दुर्दैवाने कुणाला ती जाणवली नव्हती. आणि
आनंदी असल्याचाच आनंद होतो. आपण असही म्हणं शकतो जाणीव झाली तरी ती दुसन्याला कशी यायची हेही माहीत
की परमात्मा तुम्हाला सुख नव्हते, म्हणून त्याच्याबद्दल ते जे काही बोलले किंवा सांगितले
पाहून परमात्मा पण सुखी होती. हैं नातंच अस आहे, जसे सूर्य त्या फक्त कयाच किंवा विचित्र पटना ठरल्या. ज्यांना ते जाणवले
आणि सुर्पांचे किरण किंवा चंद्र आणि चंद्राचा प्रकाश. है अतूट त्यांच्या सांगण्यावर कुणाचा विश्वास बसला नाही, आता सुंदैयाने
नाते आहे, एकजिनसी व एकमेकांत अंतर्भूत आहे की त्याच्यामुळे तुम्हां सर्वांना ती जाणवल्यामुळे ही शक्ति खरोखरच आहे ही
पुष्कळ लोक मला सांगतात की माताजी क्षमा करणे
लागला माणून
दिली, तुम्ही
Pervading Power (सर्वव्यापी शक्ति) असे केसे आहे , त्याला
निंजन
Alak (अलक) म्हणजे जे डोळ्यांना दिसत नाही "
हाथ आहे. लोकांनी त्याच्याबद्दर ऐकले होते, त्याची भगने
देती आणि तुम्ही सुखी झाल्पाचे
आदिशक्ती
पूजा
AeleteleleteleAtak
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-4.txt 
 eeteteteaAAA
गोष्ट सर्वमान्य झाली आहे. तुम्हाला त्याची जाणीव झाली आहे घडून आलेच नसते ते तसं एरवी शक्य नव्हते कारण त्या
म्हणून त्यावद्दल तुमवी खात्री आहे आणि ती जाणवत्यानंतरय क्रियेमध्ये मानवप्राण्यांच्या सर्व चित्रविचित्र प्रवुत्तींना व मानवी
आनंदही तुम्हाला माहीत झाला आहे. दुसरी व्यक्ति तुम्हांला जे जीवनाच्या सर्व अंगांना सामावून घ्यायचे जरुर होते, ते अवतरण
सांगते ते खरं आहे की नाही हे तुम्ही या परमवैतन्य लहरीमधून अस असायला हवे होते की ते पूर्णपणे लक्षात घेणारे नुसती
ओळखू शकतां. आदिशक्तिकडूनच तुम्हाला ते समजते. आता त्याची शारीरिक, मानसिक, भावनिक किंवा बौध्दिक किंवा
एकाधाने तुमचे काही नुकसान केले तर आता तुम्ही म्हणाल त्यांच्या विशिष्ट अधिकार इ. सर्व काही विचार एकत्रिपणे
की माताजी त्याला क्षमा केली तर त्याने खरोखरच नुकसान बघणारे हवे होते, अगरदी जवळून आतून-बाहेरून - खरं तर
केले असल्यामुळे त्याला खोटे म्हणता येणार नाही आणि तरीही अंतरंगातून सर्व माणसे सारखीच असतात.काही जास्त संवेदनशीळ
मी क्षमा केली तर माझे नुकसान झाले नाही असे मला मानावे असतात आणि गंभीरपणे शोध घेणारे असतात. काही तितके
लागेल. हा विचार येणे स्वाभाविक आहे. पण दुम्हाला आश्चर्य प्रामाणिकपणे साधनेच्या मागे नसतात तर काहीना हा शोधच
बाटेल ते है की तुम्ही तरीही क्षमाच करणार. तुम्ही क्षमा केली करायछा नको असतो. पण ही सत्यशोधनाची इच्छाही
काय किंवा नाही काय, प्रत्यक्षात तुम्ही स्वतः काहीच करत आदिशक्तीकडूनच तुम्हाका मिळालेली असते.
नाही. हेच सत्य आहे.म्हणजे करुणा म्हणून तुम्ही क्षमा केली तर
करुणा हेच सत्य ठरते. ही कठुणाच तुम्हाला सत्यापर्यंत नेते , जो तिची जणू आईच - आणि त्याच्या नंतर दहा -
परम सत्य म्हणून जे काही तुम्ही जाणता ते परमशक्तीट्या वारा मासे बाहेर आले. मग ल्यानंतर प्रवंड संख्येने येऊ
करुणेमधुनच होऊ शकते.काही बेळा लोक म्हणतात की माताजी लागले. तुमची उत्क्रांती अशाच तन्हेने झाली. आता लोकसंख्या
आम्ही व्हायब्रेशन्स पाहिल्या आणि आम्हांला वाटले की असं खुप वाढली आहे, संत जॉनने सांगितलेल्या आकडयाच्याही पुढे
होईल पण तरीही ते झाले नाही, काही विघडलं नाही, काय गेली आहे, अस दे, अस असावं की ही फार सुपीक जर्ीने
कायचे ते झाले, तुम्ही व्हायग्रेशन्य बधितल्या, व्हायद्रेशन्सवर आहे. सुपीक काळ आहे, म्हणून या कलियुगातला अधिकार्धिक
विचारुन त्याप्रमाणे तुम्ही वागलात एवढच ते तसे होणार की लोक अध्यात्माकडे वळत आहेत . हा या कार्याला उत्तम समय
नाही ही वैगळी गोष्ट, कारण ते तसं व्हायचे नव्हते काहीतरी आहे. काल मी तुमये नाटक पाहिले ते सर्व मी स्वतः आधीच
नाटयमय चालत असते. हाच चिद्विलास- परमात्म्याच्या चित्ताचा पाहिले आहे आणि त्या वेळेला मला प्रश्न पड़ायुचा की या
आनंद, हा खेळ चालतच असती. तुम्ही जर ही सीला पाहू एवक्या लोकांचे कसं होणार ? ते अध्यात्माकडे कसे बळणार
असं झालं की उत्क्रांतीच्या प्रक्रियेमध्ये एक मासा
समुद्राच्या
शकला तर तुम्हाला त्रास बाटणार नाही. हा खेळ कसा चालतो.
कसा चालवला जातो वगैरेची काळी तुम्हाला करायला नको, गोध्टी दिसतात त्याचा तुम्ही बरास वाटून घेऊ नका. कारण ते
या खेळामधून परमात्म्याचं कार्य कसं घडून येते एवढच तुम्ही तसेच व्हायला हवे, कारण ते सर्व एक नाट्य आहे आणि तुम्ही
पहायचे तुम्ही सर्वांनी अनेक चमत्कार घडलेले पाहिले आहित, खात्री बाळगून रहा की यातुनच एक चांगली घटना, इतक्या
"माताजी, हा चमत्कार घडला, तो चमत्कार पाहिला आणि ही सुंदर तहेने घडून तुम्हाला
सर्व परमेश्वरी लीळाच आहे" एकदा तुमची श्रध्दा प्रकाशित
झाली की मग एरवी महत्वाच्या वाटणाच्या आयुष्यातील गोष्टीची तुमवे कण्डिशनिंग, अहुंकार सर्व काही विरघळून जाईल. सन
॥ि
? सध्याच्या प्रगत काळामध्ये ज्या ज्या तन्हेत्हेच्या आकर्षक
येणार आहे की त्यातही सगळीक डे
परमात्माच नजरेस येईल आणि त्यांच्यात या सर्व बेकार गोष्टी
जो
तुम्हाला काळजी वाटत नाही. जर जमले तर उत्तमच, नाही
जमले तरी उत्तम. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार झाला म्हणजे सर्व आदळतील. एकदा आपली संख्या वाढू लागली की
जग तुमच्या पायाशी लोळण घेणार आहे असे समजू नका,
त्याची काय जरुर ? हा सर्व खेळ आहे व आदिशक्तिचा लोक आपल्याकडे आपली संख्या बाढेपर्यंत वळणार नाहीत पण
विदविलास आहे. साक्षीभावाने तुम्ही हे पाहू शकलात. तुमची एकदा आपली संख्या वाढली की छोक पटापट येऊ लागतील.
आत्मिक उन्नति होऊन तुम्ही परम-शक्तीच्या जयळ येता आणि लोक म्हणतात. माताजी आम्ही परमेश्वरी साम्राज्यातकां आनंद
कालान्तराने त्याच शक्तत्तीमध्ये सामावून जाता. है विरघळून उपभोगतो पण इतरांचे काय ? तेही घडणारच आहे पण तुमच
जाणे घडून यायला हवं म्हणून आदिशक्तीच्या या पूजेला फार चित्त इतरांना या आनन्द व करुणेच्या सागरांत कसे सामावून
महत्त्व आहे. आदिशक्तीने हा अवतार धारण नसता केला तर है घेणार इकडे असू दे. तुम्हाला तुमच्या करुणेमघूनच शक्ति
२००० पर्यंत आपल्याक डे खूप सहजयोगी जगांत सर्वत्र
लोक
खूप
उड़या घेतील. मानवी स्वभावच तसा आहे. तुम्ही पहाल की
आदिशक्ती पूजा
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-5.txt 
 मिळणार आहे. मिळत राहीली यावे तुम्हाताच आश्चर्य होईल, अशा ठिकाणी आता जा. आफ्रिकेमधील फार थोडे छोक
तुमच्या करुणामय बागणुकीने जास्त - प्ास्त लोक आनंदाच्या
सागरात येऊन विरघळून जात असल्याचे दिसले की तुमची ती आफ्रिकेला जायचा विचार करत आहे. अशाच त्हेची नवीन
करुणाच तुम्हाला जेजे करणे जरूरीचे आहे ते करण्याची शक्ति ठिकाणे जिये हे कार्य अजून व्हायचे आहे. आपण शोधली
देईल तुम्ही इतर फालतू कामे करणे सोडून याल आणि पाहिजेत.अशाच गोष्टी पाहिजेत, तुमच्यामधील करुणाव तुम्हाला
इतरेजनांचे कल्याण करण्याच्या कामाला तुम्ही सर्व काही वाहून हे कार्य करायला प्रवृत्त करेल आणि त्यामुळे अजून जे साधक
प्याल आणि आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे हे सर्य करत असतानाच नाहीत त्यांनाही आसरा मिळेल. ज्या लोकांजवळ काहीच नाही
तुमची स्वतःची अध्यात्मिक वाढ होईल मी असंही म्हणेन की त्यांच्यासाठी काही घांगल्या संस्था निर्माण करण्याच्या कामात
पाण्यांत मीठ जसगसे विरयळते तसतशी त्याची पातळी याढत मी गर्क आहे, ते भुकेले उपाशी आहेत, खूप असहाय्य आहेत
जाते, त्याच पध्दतीने जसजशी सहजयोग्यांची संख्या वाढत
जाईल तसतशी ही परमवैतन्याची कार्यान्विता वाढत जाईल. तुमची हाव व
आता त्याचे कार्य दिसून यायला लागलेच आहे. पण आणखी शकाल ते सर्व संपल्यामुळे तुम्ही मुद्द व स्वतंत्र झाला आहत.
लोक जसे येतील तसतसा परमचैतनत्याचा अविष्कार जास्त एरवी पुष्कळ लोक जे असले कार्य करतात ते कालान्तराने नेते
प्रगट होईल. कारण मग ते अनेक वाहिनींमधून वाहत राहील बनतात किंवा उधळपट्टी करून पैसे कमावतात हे मी पाहिले
आणि कार्य होत राहील.
आपल्यामधे आहेत . म्हणून भी पुढच्या वर्षी त्या कामासाठी
आणि फार कष्टमय जीवन जगत आहेत. सहजयोगात आल्यावर
अभिलाषा संपी आहे म्हणून तुम्हींच हे करू
आहे . पण तुम्ही तसे नाही. ग्रिस्तांनी म्हटल्पाप्रमाणे तुम्ही
"मीठ" बनला आहात जे परमात्म्याच्या सत्तेमधे पूर्ण विरघळून
गेले आहे आणि आणखी लोकांना तसेच विरवळून टाकणार
आहे
आता तुम्हाला ईश्वरी शक्तीची जाणीव झाली आहे,
आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि तुम्ही सर्वजण संतपुरुष
झाला आहात तर अशा स्थितीमध्ये असेच जे अनेक लोक
होळन गेले त्यांचे जीवन आपण पाहिले पाहिजे सुफी, नाधर्पयी,
Gnostics असे अनेक संत प्रत्येक धर्मामधे झाले. त्यांनी काय सहजयोग द्यावचा नाही : उलट प्रथम सोकांकडे काय कमतरता
केले ? त्यांनी सर्व प्रयत्न करुन लोकांना परमात्म्याच्या शक्तीवहदक आहे हे आपण प्रथम समजून घ्याचे आहे. जगात आजकाऊ
जागृत केले . त्यांना साक्षात्कार देणे शक्य नव्हते , त्यांनी त्याची प्रामाणिक लोक फार थोडे आहेत. कसलीही हाव नसलेले लोक
सत्यता पटवून देता आली नाही पण ते त्याच्यावद्दल योलले, मला माहीत होते पण जरा कुठे सत्ता हातात आठी की इतके
त्याची गाणी-भजने रचली. आपल्याही हेच समजून घ्यायचे हावरट झाले. आणि तुम्ही कधी असे न करणारा म्हणून
आहे की आपल्याला कठणा व्यक्त करण्यापासून कोणी रोखू ओळखणारा माणूस एकदम इतका हावरट झाल्पाचे कळल्यावर
शकत नाही. सोक बुडायला लागले आहेत, रसातळाला चालले तुमचा विश्वास वसणार नाही. पण सहजयोगी तसे नाहीत, ते
आहेत, मानवांवर हीन प्रवृत्तींचा हल़ा होत आहे हैं पाहिल्यावर तसलं काही करणार नाही. ते फक्त त्याच्या करणेचा आनंद
तुमच्यामधे करुणा असेल तर तुम्ही बाट्टेल ते करुन त्यांना घेतील दुसरे काही नाही. त्यांच्यासारखा मोह नाही,
वाचवायचा प्रयत्न कराल. हेच चिद्विलासाचे कार्य आहे. तुमच्या त्यांच्यासारखी हाव नाही किंवा त्यांच्यासारखे मादक सेवन
थित्तशक्तीचा हाच आनंद आहे. तुम्ही जितके जास्त लोक या
परमेश्वरी शक्तीच्या संपर्कात आणाल तितका तुमच्या चित्ताला कुठे असतो ते माहीत असते. एकदा तुम्हाला हा आनंदाचा
आनंद होईल. परमेश्वराशिवाय लोकांना तारणारा दुसरा कोणी झरा सापडला की तुम्ही त्या आनंदाच्याच मागे लागाल, तुम्हाला
नाही है प्रत्येकाला मान्य असते . प्रत्येकजण तेच म्हणतो, पण
परमेश्वर कसा आहे आणि त्याला कसे ओळखापचे हे कुणाला
माहीत नव्हते. आतां तुम्हा सगळ्यांना ते कळले आहे. कुण्डलिनी
मिशनरी लोकांसारखे आपल्याला लोकांना जवरदस्तीने
र
दारू इ. बेकार गोष्टी पण घेणार नाही. कारण त्यांना आनंद
ते सहजच जमेल.
जसे आता है कार्य करत आहेत तसंच महिलांनी
पुरुष
पण या कार्याला लागावे कारण करुणा, समा है गुण स्त्रियांजवळ
जास्त असतात. कारण त्या माता असतात, त्यांना मुले असतात
आणि मुलावरचे प्रेम त्यांना जात्याच असते. आई कधीच
कमळी अपेक्षा करत नाही . तिला फक्त आपले मूल निरोगी व
जागृत करण्याची क्षमता तुमच्याजवळ आहे . तुम्हाला चक्रे व
त्याची पक्कड़ यावद्दूल माहिती आहे, व्हायव्रेशन्सवरून कुठस्पाही
गोष्टीवी सत्यता पडताळून पाहू शकतां. जितकी जास्त ही शक्ती
तुम्ही वापराल तितके वांगले. जिवे तुम्ही अजून गेला नाहीत
C.
आदिशक्ती पूजा
* ক
ভাগ্তাগ্ডগাং
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-6.txt 
 WAAAAAAAAAAAA
सुखी असावेसे वाटते. तिला मुलापासूनचा फक्त आनंद हवा आणि परमात्मा समजून घेण्यासाठी . तुम्ही स्वतःलाच जर नीट
असतो. तुम्ही महिला असलात म्हणजे करुणा मुळांतच तुमच्यामघे ओळखले नाही तर परमे श्वराला कसं ओळखणार ? ते एरवी
असते . लहान मुलीसुध्दा एकादे वालक दिसले तर त्याच्याकडे शक्यच नाही, म्हणून स्वतःला जाणण्यासाठी तुम्ही उन्नत व्हायला
धावत जातील, त्याला उचलून कडेबर घ्यायला त्यांना आवडते, हवे तुमच्यामधे काही फार उत्कृष्ठ सहजयोगी आहेत हे मला
त्यांच्याजवळ बाहुल्या असतात आणि त्यांची ते मुलासारखी माहीत आहे पण तरीही मी म्हणेन की अशा चागल्या सहजयोग्यांनी
देखभाल करतात. जात्याव करुणामय प्रकृती असल्यामुळे स्त्रियांना
करुणा व्यक्त करणे आणि तिचा अविष्कार करणे जास्त हवे, त्यांना ते नक्की जमेल.
जमण्यासारखे आहे, तुम्ही बिवाहीत असल्यामुळे तुमच्या नवन्यांना
तुमच्यातील दैवी शक्तीमुळे आधार मिळतो. कुणी म्हणतात मी नव्हता. मग मला वाटले या देशाचे पुढे काय होणार आहे ?
देवासाठी हे सोडून दिले, त्याचा त्याग केला. पण देवासाठी आता इये खुप सहजयोगी झाले. पण या समान पातळीवर
कशाला त्याग करायला हवा ? देवाला कशाची तरी जलर पसरणाच्या प्रगतीयरोवर तुम्हाला उत्तरोत्तर उर्ध्वमुख होणारी
असते कां ? त्याला काहीही कमी नाही. तुम्ही तुमची बुध्दी प्रगती करायची आहे. संख्येच्या दाढीवरोबर परिपक्वता वाढायला
मात्र टाकून दिली आहे म्हणून सूजञता उरलेली नाही.
आता आणखी बन्याच क्षेत्रांमधे शिरकाव करून है कार्य करायला
मी प्रथम रोममधे आले तेव्हां हॉलमधे एकही माणूस
हवी. ती वाढ जशी होत राहील तसतसे आणखी लोक येत
तोच फक्त सर्व काही बदलून टाकतो आणि तेही अशा राहतील, कारण तुमची सामूहिकता इतकी चांगली असल्याचे
तन्हेने घडून आणवतो की तुम्हाला काय होते आणि कसं होते मला दिसते की तुम्ही नेहमीच सांगता की माताज़ी मी अजून
हे कळतसुच्दा नाही. तुम्हाला एवढंच करायचे असते ते म्हणजे चांगला सहजयोगी झालो नाही. माझा भाऊ अजून सहजयोगात
हे नाट्य पहात रहायचे, सहजयोग्यांनीही त्याच प्रकारे आला नाही. तुमची ही भावना मी जाणते. पण त्यांचं सोडून
एकमेकांवरोवर समजूतीने, सलोख्याने व आनंदात रहायला द्या आणि जे खरोखर साधक आहेत त्यांच्याकडे वघा, तेच
हवे. सहजयोगी जर जीवनात आनंद मिळवू शकला नाही,
कुंडलिनीच्या जागरणातून परमात्म्याच्या शक्तीच्या अनुभवानंतरही
आनंद मिळवू शकला नाही तर दुसर्या कुणाला तो मिळवतां
येईल मला समजत नाही. परमात्म्याशी जो पूर्णपणे एकसूप
झाला आहे अशा माणसाला अडचण म्हणून कधी येणंच शक्य
नाही . तुम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात आला आहात है लक्षात
ध्या, तुम्ही या साम्राज्यात आला अहात आणि आदिशक्तीची
करुणा तुमच्यावर संतत लक्ष ठेऊन आहे . पण हे असे होते की
आयुष्यभर भीक मागत राहिलेल्या मिकान्याला एकदम सिंहासनावर
बसवले तर तिये बसूनही तो हात पुढे करत भिक्षाच मागत
बसतो. सहजयोग्यांचेही कधी कधी असेच होते . कमीत कमी
असं न करण्याचा प्रयत्न तुम्ही केला पाहिजे कारण त्याचा इतर जमणार नाही इतक अवघड काहीही नाही.
लोकांबर उलटा परिणाम होतो तुमच्या स्वतःच्या जीवनांतही
याला फार महत्व आहे, म्हणून तुम्हाला मिळालेल्या शक्तीचा त्यातूनच तुमची वाढ होणार आहे हे प्रतिबिध जास्त स्पष्ट होत
अर्थ नीट समजून घेऊन तुम्ही वरच्या स्थितीला आले पाहिजे
माताजींना तुम्ही समर्पित व्हायला हवे या म्हणण्याबा अर्थ काय
? आपल्याला काय समर्पित करायला हवे ? तर तुमच्या ज्या
चुकीच्या कल्पना आहेत. जे तुमच्यासाठी विनाशकारी आहे.
जे तुम्हाला चुकीच्या मार्गाकडे नेते ते ते सर्व आणि तुमचा आणि अशी करा की तुमची कुण्डलिनी आणि माताजी ज्यांनी
अहंकार व प्रति- अहंकार इ. सर्व तुम्हाला समर्पित करायला तुम्हाला जन्म दिला प्रसन्न होतील
हुये आणि तेही तुमच्याच शुध्दीसाठी , आनंद मिळवण्यासाठी
ाका
. मग कालान्तराने ते सर्व तुमवे
आई-वडील, वहीण-भाऊ , मुले जण येणारच आहेत. मग इतरही
आणखी येतील सप्या ते साधक बनलेले नाहीत. जे साधक
आहेत त्यांना शोघून काढा. माझे तुमच्यावर पूर्ण रृक्ष आहे
आणि जैव्हां जेव्हां तुम्ही माझे स्मरण कराऊ तेव्हा मी तुम्हाला
पूर्ण मदत करणार आहे तुम्हाला ज्या कशाची जरुर वाटेल त्या
त्या वेळी मी तुमच्या मदतीला येणार आहे. आणि जरसं होईल
तशी मदत करणार आहे. तुम्हाला जे अवघड वाटते ते तुम्ही
त्याची जबाबदारी आपल्यावरच मानता म्हणून, ते जर तुम्ही
या सर्वव्यापी शक्तीवर , परमेश्वराच्या प्रेमशक्तीवर आदिशक्तीवर
बा परमवैतन्यावर सोपवले तर काहीही अशक्य नाही. तुम्हाला
तुमचे खरे नाते-संबंध आहेत. मग कालान्तराने ते सर्व तुमचे
आजची ही पूजा करणे फार महत्वावे आहे. कारण
, तुमच्या आंत-आत मधे खोलवर आदिशक्तीच्या शक्तीमधूनच
जास्त परिवर्तन होत राहते. आदिशक्तीची स्वतःची कुण्डलिनी
आहे . ती आदिकुण्डलिनी आणि तिथेच प्रतिबिंब म्हणजे
तुमच्यामधील कुण्डलिनी . म्हणून तुम्ही हृदयापासन् पुजा करा
जाते
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद.
आदिशक्ती पूजा
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-7.txt 
 tatatatateteteteetAYatatatatetatetetetet
eAAAYAAYeAtetete
श्री कलकी व
श्री कुंडलिनी शक्ती
्री माताजीच्या मापणाच्या आधारे।
ऑडिडोरियम मुंथई येथे झालेल्या
নाजीच्या
+२६ तप्टेंबर १९,७२ रोजी हिंदजा
श्री कुंडलिनी शक्ति आणि श्री येशुगरिस्त हा विषय फारच इतर खोकांनी हयाचा अर्य असा साविला की, ज्यावेळी परमेश्वराचे
मनोरंजक व आकर्षक असून सामान्य लोकांच्यासाठी एक अभिनव
विषय आहे , कारण की आजपर्यंत कधीही कोणीही श्री. येशुखरिस्ताचा त्याव्यारे आपण त्याल पाहू शकणार नाही. वस्तूतः जर खरा
संबंध कुंडलिनी शक्तिशी सावलेला नाही. धर्माच्या विराट वृक्षावर अर्थ पाहिला तर तो असा आहे की माझे दर्शन आपणास सहस्त्रारात
अनेक देशामध्ये अनेक प्रकारच्या भाषांमध्ये अनेक प्रकारचे पुण्परुपी होईल, बायवल हया ग्रंथात अनेक ठिकाणी अशा प्रकारे श्री
साधुसंत होऊन गेले, हया विभूंतींचा आपापसात काय संवध होता कुंडलिनी शक्ती व सहस्त्रार हवाधे वर्णन आदळेत अशा गोष्टींचे
ते फक्त त्या विराट वृक्षालाच माहित आहे. जेपे जेये पुष्परुपी फक्त संक्षिप्त वर्र्णन आता इथे येणे शक्य आहे.
साधुसंत झाले, तिये तिथे त्यांनी धर्माचा सुगंध पसरविला, परंतु
आसमंतातील लोकांना या सुगंधावे किंवा साधुसंताये महत्व समजवे नाहीत ते म्लेच्छ आहेत हयवा अर्थ जी मंडळी माइ्या विरोधात
नाही. तेव्हा एखाद्या संताचा संबंध आदिशक्तिशी असू शकतो नाहीत ती माझ्या बरोबर प्राहे आपण ख्रिशनमंडळीना जर
किंवा नाही हयाची जाणीव इतरजनांना असणे दूरच.
मी ज्या स्थितीवरुन आपणास हे सांगत आहे त्या स्थितीत
आपण प्राप्त झाल्यास वरील गोष्टीची अनुभूती आपणास येईल.
कारण मी जे आपणास सांगत आहे हे सत्य आहे किंवा नाही हे गेली आहे व दुसरी शक्ति थी कार्तिकेयांची त्यामुळे श्री येशुग्रिस्तांवे
जणण्याचे तंत्र सध्या आपणाकडे नाही. किंवा सत्य कारय आहे स्वरुप हे संपूर्ण ब्रहयतत्व ॐकार रुपी आहे. श्रीयेशुख्रिस्ताचे
द्याची सिध्दता आपणाकडे सध्या नाही तोपर्यंत आपले शारिरीक पिताजी साक्षात् श्रीकृष्ण असल्यामुळे, श्रीकृष्णांनी त्यांना जन्मापूर्वीच
पंत्र वरील गोष्ट पड़ताळून पहाण्यास परिपूर्ण नसते परंतु ज्यावेळी अनेक वर दिले होते. त्यापैकी एक वरदान हे कि तुम्ही नेहमी
आपले शारिरीक यंत्र सत्याशी जोडले जाते., त्यावेळी आफ्ण वरील माझ्यापासून वरव्या स्थानार स्वित असाल, हयाचे स्पष्टीकरण
गोष्टीघा पडताळा पेऊ शकतो.
सहजयोगात येऊन पार होणे आवश्पक आहे. पार झाल्पानंतर असलेल्या विशुध्दी चक्रावर आहे. तर श्री ग्रिस्तांचे स्थान आपल्या
आपल्या हातातून चैतन्य लहरी वाहू लागतात. एखादी गोष्ट सत्य डोक्यात मार्गील वाजूस दोन डोळ्यांच्या एष्टीवाहून नेणा-या नसा
असल्यास आपल्या हातात थंडथंड पैतन्य लहरीचे तरंग येऊ छेंदतात तेथे स्थित असलेल्या आज्ञा चक्रावर आहे. तसेच दुसरा
ठागतात व असत्य असेल तर गरम सहरी येतात.
प्रयोग करान आफण एखादी गोष्ट सत्य आहे किंवा नाही है जाणू
शकतो.
ख्रिश्चन मंडळी श्री येशु ख्रिस्तावद्दल जे जाणतात ते वरदान दिल्यानंतर श्रीकृष्णांनी त्यांना अवतार चेण्याची आज्ञा
बायवल हया ग्रंयामुळे बायवल हा ग्रंथ अतिशय गुढ आहे. हा दिली.
इतका गहन आहे की किल्येक मंडळी त्यातील गहन अर्थ किंवा
गुढार्थ असमजू शकते नाहीत. वायवलामध्ये असे लिहीले आहे समजतील, कारण की. श्री मार्कण्डेय यांनी अशा अनेक
की, मी बाळाच्या जीभा धारण करुन तुमच्या समोर येईन गोष्टी उपड करुन सांगितल्या आहेत.
अवतरण होईल त्यावेळी त्याच्यामधून ज्वाला निघत असतील किंवा
श्री येश ब्रिस्तांनी सोखितले आहे की. ' जे माझन्या विरोधात
विचारले की ही मंडळी कोण होती तर त्यांना हयाया पत्ता नाही.
श्री येशुक्रिस्तांमध्ये दोन महान शक्तिचा संयोग आढळतो.
एक थी गणेशांची शक्ति, जी श्रीयेशुम्रिस्तांची मूळ शक्ति मानली
असे देता येईल कि श्रीफृष्णांचे स्थान आपल्या मानेश्या ठिकाणी
याचाथ अर्थ प्रथम आपण
वर श्रीकृष्णानी असा दिला होता कि, "तुम्ही सा्या विधाचे
आधार व्हाल. तिसरा वर असा कि मला पूजेमध्ये जे प्राप्त होते,
त्याच्या सोळावा हिस्सा सर्वप्रथम तुम्हाला
अशा ते हेने
मिळेल. या प्रकारे अनेक
आपण श्री माकडेय पुराण चाचल्यास वरील गोष्टी आपणास
मुक्म
चैतन्य लहरी
कुर
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-8.txt 
 हयाच पुराणांत श्रीमहाविदष्यणुंचे वर्णन सुध्दा केले आहे. आपापसात भांडण करणें म्हणजे मुर्खपणा आहे. आपण याती
आपण ध्यांनात जाऊन हे वर्णन ऐकले. तर लक्षात येईल की है तत्वारची गोष्ट पकड़डी तर उक्षात येईल की एकाय धर्माच्या
वर्णन श्री, येशुक्रिस्तांचेच आहे.
आता आपण श्री ग्रिस्त हा
लक्षात येईल किं, हा शब्द कृष्ण' या शब्दाच्या अपभरंशापासून
निर्मित झाला आहे. वास्तविक श्रीयेशुखरिस्ताचे पिताजी श्री श्रीकृष्णच कुंडलिनी जागृति होणे हे साधकाच्या आज्ञाचक्रावर फार अवलंबून
आहेत आणि हयामुळेच त्यांना ग्रिस्त म्हणतात. त्यांचे नांवा सुध्दा असते. सध्याच्या युगात कयाथशा मंहळीवर अहंकाराची छाप
जिझस' ज्या प्रकारे बनविले गेले आहे ते मनोरंजक आहे. श्री
यशोदा मातेस यंसु' या नावांनी संवांधिले जात असे, तर डत्तर गुंतलेली आहेत. अहंकारी वृत्तीमुळे मनुष्य आपल्या ख-या धर्मांपासून
प्रदेशांत अजूनही कोणाे नाव' येशु' असल्यास तसे न महणता विचलीत होतो व त्याची दिशाभूल झाल्यामुळे तो अहंकाराला पुष्टी
जेंसू म्हणतांना आपणास आढळेल यावरुन असे स्पष्ट होते की, देणारी जी कार्य आहेत, अशा कार्यात सतत मग्न असतो. या
यशोदा पासून येशु व त्यापासून जसू व
स्राईस्ट हे नाथ तथार झाले आहे.
वृक्षावरील ही अनेक फुले आहेत व आपापसात एकाच शक्तीमुळे
शब्द आभ्यासिला तर असे संबंधित आहेत.
সपणास कदाचित जाणून आश्चर्य वाटेल की, सहजयोगात
जास्त आहे. कारण की. अनेक मंडळी अहंकराध्या प्रवृत्तीत
अहंकारापाससून मुक्तता मिळवण्पासाठी श्री येशु ग्रिस्तारथी फार
मदत होते.
ज्याप्रमाणे थी महमद पैगंबरांनी कुंडलिनी जागृती व दुष्ट
त्यापासून श्री. जिझस
ज्या वेळेस श्री ्रिस्त आपल्या वडिलांच्या गोष्टी
जया
सांगत् असत त्या त्या वेळी ते श्रीकृष्णांवद्दल सांगत होते. ते शक्तीपासुन कसे निवारण करायचे यावदूदल लिहिसे आहे
विराटच्या' गोष्टी करत होते. कारण की त्यांच्या अवतरणाच्या त्याचप्रमाणे श्री ग्रिस्तांनी फारच सोप्या प्रकारे आपणात कोणत्या
काळात जरी श्रीकृष्णांनी त्यांच्यावरोवर अवतार घेतला नव्हता
तरी त्याचे सर्व कार्य विराट पुरुषाला म्हणजेच "परमेधराला
साधकांना कसे जाणावे याकरताच होते श्री ग्रिस्तांची आई श्रीगणेशतत्वामये परोक्ष रुपाने जे कार्य करते, ते मनुष्यतत्वांत
साक्षात श्री महाक्ष्मी होती. श्री मेरीमाता त्याच श्री महातक्मी व क्षमेच्या रुपाने कार्यान्वीत होते वास्तविक क्षमा फार मोठे आयुध
आदिशक्ती होत. आणि आपल्या मातेस त्यांनी होली घोस्ट म्हणून आहे. कारण त्यामाळे मनुष्य अहंकारापासुन बचावला जाता जर
म्हटलेले आहे.
श्री खिस्ताच्याकडे एकादश रुद्राच्या शक आहेत, अपमान केला तर जापले मन सारखे त्याबद्दक
म्हणजेच अकरा संहार शक्तया होत. हया शक्तपाची स्थाने आपल्या
माय्याच्या सभोवार आहेत. ज्यावेळेस श्री कलकी , शक्तीचे अवतरण विचार कराल व झालेल्या घटना परत परत आटवून स्वतःसा त्रास
होते, त्यावेळेस हया सर्व अकरा शक्तया संहारांचे कार्य करतात.
या अकरा शक्तपापैकी एक शक्ती श्री हनुमानांची आहे तर दुसरी माणंसास सर्वाना क्षमा करण्यास सांगाता दुस-यांना क्षमा करणे हे
श्री मैरवनाथांची आहे. या दोन शक्तीना वायवलमध्ये अनुक्रमे एक मोठे आयुध श्री गिररस्तांमुळे आम्हास प्राप्त झाले आहे. ज्यामुळे
सेन्ट मारयकेल व सेंटग्रॅब्रियल अरशी नाचे दिलेसी आहेत. आपण
हया शक्तीना सहज योगात येऊन पार झाल्यावर इंग्रजीत संबोधित
करुनही त्यांना जागृत करु शकतो अथवा मराठीत (म्हणून) रुद स्थित आहेत हे वर सांगितलेसे आहे. इतक्या सर्व शक्त्या
किंवा' संस्कृतमध्ये पण संबोधीत करुन जागृत कठु शकतो. त्यांच्यामधे असूनसुध्दा त्यांनी स्वतःजा कृूसावर का टांगून घेतले
आपल्या उजवीकडील नाडी: पिंगला नाड़ी ही त्री हनुमानजींच्या किंवा यामधून ते स्वतःस का वायवू शकले नाहीत ? श्री क्रिस्ताकडे
शक्तीने कार्यान्वित होत असते. की न्यावेळेस आफ्ल्या पिंगला
नाड़ीवर दाव येतो किंवा त्यात अवरोध निर्माण होतो, त्यावेळस करु शकसे असते. त्याची आई श्री मेरीमाता साक्षात् बी आदिशक्ती
श्री हनुमानजींच्या मंत्राने लगेच फरक जाणवतो. तसेच ज श्री होती व त्या मातेस सुध्दा तिथ्या मुलावरील होणारे अत्याचार
सेन्ट मायकेल यांचे नाव घेतले तरी पिंगला नाड़ीत फरक जाणवेल. पाहवले गेले नाहीत. परंतु परमेश्वराला नाटक करावयाचे होते.
आपल्या डावीकडील नाडी इडा नाही सेन्ट गॉव्रियट किंवा श्री खरी गोष्ट तर ही आहे की, श्री ग्रस्त सुख किंवा दुःख यात
भैरवनायांच्या शक्तीने कार्यान्वित होत असते व त्यांच्या मंत्रामळे गुरफटले नव्हते व त्यांना हे नाटक पूर्णपणे वठवायचे होते
ईडानाडी वरील बरास किंवा आवरोध करमी होतो.
वरील गोष्टीचा पडताळा सहजयोगात येऊन पारझाल्पावर ती मंडळी किती मूर्ख होती? त्या काळच्या सोकांमधित मूर्खपणा
कोणासही येऊ शकतो है सांगण्याचे तात्पर्य एवढेच की, आपण निवुन जावा म्हणून श्री खिस्त स्वतः गाढ़वावर स्वार होत होते.
स्वःला हिंदु किंवा मुसलमान किंवा ख्रश्चन असे वेगळे करुन
शक्ती आहेत व कोणती आयुधे आहेत त्याबद्दल सांगितले आहे
त्यापैकी प्रयम म्हणजे 'क्षमा करणे है होय जे
आपणास कोणी दुःख दिले, ब्रास दिला किंवा कोणी आपला
विचार करीत
राहील व उदूविस्न होईल. आपण रात्रदिन अशा माणसयाथदूदल
करुन घ्याल, परंतु यांतून मुक्त होण्यास सहजयोगात आम्ही अशा
आपण स्वःला इतरांपासून होणा-या त्रासांतुन मुक्त कठु शकतो.
श्री ग्रिस्ताकडे अनेक शक्तपा होत्या व त्यामघे एकादश
इतक्या शक्तया होत्या कि ते त्यांना बास देणा याचे क्षणात हनन
त्यांच्यासाठी सर्व खेळ होता. पण लोकांनी त्यांना सुखावर चढविले
आपणास कधी डोक दुखीचा बास होत असल्यास आपण कुठेही
पतड
श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती
ा
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-9.txt 
 SeteteeteeleteAtaaAatetate
औषध न घेता, श्री ग्रिस्तांची अशी प्रार्यना करा की. या जगांत अथवा पवित्र आहे का ? तर सहजयोगात लोकांना असा प्रश्न
ज्यांनी कोणी आम्हाना आास दिला आहे. अशा सर्वाना क्षमा करा, विचारताक्षणीव लगेच थंड लडारी हातात येऊन अशा प्रक्ञाचे होकारावी
तर आपनी डोकदुखी उगेच यावेत, मात्र यासाठी आपण सहजयोगांत उत्तर मिळेळ गत गोष्टीमुळे मनुष्याचा अहंकार वळवतो. उदा. भी
येजन कुंडलिनी जागृती घेऊन त्यांनतर पार होण आावश्यक आहे. अमक्याचा शिष्य आहे इत्यादी
कारण सहजयोगांत कृढलिनी शक्तीध्या जागृती नंतर साधकामधील
श्री त्रिप्ततत्व जगूत होते, नाहीतर नाही.
हे चक्र इतक सूक्ष्म आहे की, डॉक्टर्समुध्दा है पाहू शकत म्हणजे स्व' चा अर्थ आपण समजणे आवश्यक आहे. आज
नाहीत. या चक्रावर एक अतीसुक्ष्म व्दार आहे. आामुळेच श्री गंगा समजा एका ठिकाणाहून वहात आहे. पण आपण दुसरीकडे
ग्रिस्तांनी म्हटले होतं की, 'मी दरवाजा आहे हे अतिमुक्ष्म द्वार जाऊन बसलात व म्हणू तागलात की गगा या ठिकाणाहून वहात
उल्लंपण्यास सोपे क्हावे . या करिताच श्री ग्रिस्तांनी या भूतलावर आहे व आम्ही गंगानदीयर वसलो आहेत. हे जसे हास्यास्पद
अवतार घेतला व स्वतः हे ब्दार प्रथम उन्लंघविले आपल्या होईस, तद्वतय ही गोष्ट होय आपणासमोर आज जे साक्षात
अहंभावामुळे आपण श्री खरिस्ताना सुळावर चढवले कारण की
एखादा मनुष्य परमेचर म्हणून कसा येजऊ शकतो. हे आम्हाला देगीन अशीख परिस्थिती होती. त्यावेळी थी खिस्तानी कंडलिनी
आमच्या वुद्दिला पटने नाही व आपण आपल्या अहंकारामुके जागृतीये अनेक प्रथत्न केले परंतु महामुष्कीलीने २१ जणांना.
सत्याचा धिक्कार केला. श्री ग्रिस्तांनी असे कोणते वाईट कृत्य त्यांनी पार केले सहजयोगात मात्र हजारो जण पार आाले आहेत.
केले होते कि ज्यामुळे त्यांना सुवावर चढविले गेले उलट जगांतील श्री फ्रिस्त त्यावेळी अनेकांना पार कठु शकले असते पण ल्यांच्या
अनेक रोगी लोकाना त्यांनी त्यांच्या शक्तीने वरे केल जगात शिष्यांनी असा विचार केला की श्री त्रिस्त फक्त रोम्यांना बरे
सत्याचा प्रचार केता. लोकांना कित्येक चांगल्या गोष्टी शिकवल्या करतात व त्या व्यकतिरिक्त कांही असेल असे त्यांना वाटते नाही
ठोकांना सुव्यवस्थित, सुसंस्कृत जीवन जगायना शिकविजे, ते
नेहमी प्रेमाच्या गोष्टी करत. लोकांसाठी अनेक चांगल्या गोष्टी येत असत. श्री ग्रिस्तांनी अनेक वेळा पाण्यावर चालून दाखविले
कठन सुध्दा अखेरीस आपण त्यांना दुःख दिले, त्रास दिले. जी होते, कारण की ते स्वतः प्रणव होते ॐकाररुपी होते. इतके
माणसं तुम्हाला घाणेरडे शिकयतात किंवा तुम्हाला मू्ख बनवितात. अमून सुध्दा त्यावेळच्या कोकांच्या हे लक्षात आले नाही की श्री
त्याच्या मात्र तुम्ही पाया पदाल, मूर्खपणाची किती कमान आहे ख्रिस्त परमेश्वराचे सुपुत्र होते. महामुष्कीलीने त्याकाळी श्री ग्रिस्तांनी
बया? ही कोणीही सोम्या गोप्याने गुरु व्हाव , लोकांना कुवाडाव, काही कोळयांना एकत्र केते ( कारण की इतर कोणी मंडली
लोकांकडून पैसे उकळावेत असे चालते आहे. अशांची लोक त्याच्यावरोवर यायला तयारच नव्हतो) व फार मुश्कीलीने त्या
वाहवाह करतीत कोणी सत्यावर उभे राहून लोकांना खरा मार्ग कोळयांना त्यांनी पार कले पार केल्पावर ही कोळी मंडळी श्री
दावा म्हटल, तर त्याचे कोणी ऐकत तर नाहीतच, परंतु ग्रिस्तांकडे कुणा ना कुणा रोग्याला वरे करण्यासाठी घेऊन येत
उलट त्याच्यावर ह्ले चढ़वतात. अशा महामुर्ख लोकांना धडे
शिकवण्यासाठी परमेश्वराने त्यास्या सुपुतक्ाला. .श्री ब्रिस्तांना या झाली आहेत अनेक मनुष्याने समजले पाहिजे की, अहंकार
जगांत पाठविले पण त्यांना कोकांनी सुळी दिले आणि असेच फार सुक्ष्म आहे
प्रकार अनेक वळा खोक करत आहेत.
आपण इतिहास बाधाल तर है आपल्या उक्षात येईल. ज्या
ज्या वेळेस परमेश्वराने अवतार घेतला आहे किंवा संतमहात्म्यांनी होत नाही. तो आपल्यात शोषित झाला पाहिजे ज्यावेळेस आपे
अवतार पेतला आहे त्या स्या वेळेस लोकांनी त्याना दुःख कष्ट व वित्त कुंडलिनीवर विराजमान होते व अशावेळी कुंडलिनी आपल्या
ब्रास दिलेले आहेत त्यांच्याकडून शिकण्याऐकवजी स्कत मूर्खांसारखे ब्रहरंधास छेदते व विराटांत सामी होते, त्यावेळी अहंकार शोित
वागले महाराष्ट्रातीलच संत श्रेष्ठ श्री तुकाराममहाराज किंवा श्री होतो. खरा आहंकार म्हणजे विराट अहंकार म्हणजेच त्या
ज्ञानेश्वर महाराज यांच्याबावतीत हेच दिसुन येईल. तसेच श्री गुरु विराटशाक्तीचा अहंकार किंवहूना विराटच अहंकार आहे, आपलया
नानक, श्री महंमद साहेय हयांचे वावतीत पण तसाच प्रकार मधील अहंकार सुटत नाही. का्य करता आपण? अहंकराति संः
झाल्याचे दिसेल,
परंतु जे समोर प्रत्यक्ष प्रमाण असते त्याचे माणसाला भान
नसते त्यात मनुष्य स्वतःचा स्वार्थ गमावतो आता पहा स्वार्थ
किया प्रमाण आहे त्याचाचय स्विकार करा श्री. ग्रिस्तांच्यावेळी
ल्यामुळे त्यांचे सर्व शिष्य सर्व प्रकारव्या रोग्याना त्याचेकडे पेऊन
आमध्या येथे सहजयोगांत सुध्दा बरीच मंडळी पार व रोगमुक्त
आता दुसरा प्रकार आढळतो तो म्हणजे आपल्या अहंकाराशी
लतायये ते पण ठीक नाही. अहंकाराशी टक्कर देऊन तो नाहीसा
।
अहंकार: आपण स्वतःका विचारुन पहा की आपण काय करतो ?
मनुष्य नेहमी सत्यापासून पळत असतो व असत्य गोष्टींना एाद्या मृत वस्तुचा आकार वदलण्या व्यकतिरिक्त आपण करु
विकटून रहातो,
जेव्हा कोणी साधुसंताचे किंवा परमेश्वराचे अयतरण होते
त्यावळी जर असा प्रन्न विचारला की ही व्यक्ति अवतारी संत हे कसे झाले? आपण अमीवापासून मानव स्थितीला कसे प्राप्त।
शकतो का? एखादूया फुलापासून आपण फळ बनवू शकतो का?
है नाक, हे तोड, हे सुंदर मनुष्य शरीर आपणास प्राप्त झाले
ह
श्री कलकी व श्री कुंडलीनी
शक्ती
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-10.txt 
 Neveleveeee
झाले है कसे झाले? परमेश्वराची असीम कृपा होय की ज्यामुळे उत्क्रातीसाठी त्याच्या भ्रमाथा विच्छेद होणे हे आवश्यक आहे.
आपणास अतिसुंदर असा मानव देह प्राप्त झाला. काच मानव
याची परतफेड करु शकतो का? आपण असे कोणतेही जिवंत पाउल उचलते त्या त्यावेळी अवतार झालेला आहेत. आपणास
कार्य करु शकतो? एका टेस्ट ट्युव ववीच्या निर्माणानंतर माहीतव आहे की श्री विष्णु व्रीरामवतार पेऊन बनात फिरले.
मनुष्यांत इतका मोटा अहंकार निर्माण झाला त्यातही पाहिले तर। तसेध मानवाला समजवण्यासाठी एक आवर्श राजा करना आसावा
मूलतः है कार्य जीवंत नाही. कारण की, ज्या प्रकारे आपण याचे सुंदर नाटक त्यांनी प्रदर्शित केले शाच प्रकारे ीकृ्णाचे
एखाद्या झाडाचे (Cross Breedind) करती तुहतच एक जीवन होतं आण त्याचप्रमाणे श्री येशव्रिस्ताथे जीवन होय.
ठिकाणाहून जिवंत जीव घेऊन ही क्रिया केली आहे. पण हया
गोष्टीला सुध्दा मानवाता केवढा आहंकार? चंकद्रायर जाऊत पोहोचले प्रकर्ाने निदर्शनास येते ती म्हणजे त्याकाळच्या समाजाध्या
तर किती अहंकार ज्याने चंद्रसूर्यासारखे अनेक ग्रह तारे व ही लोकांतील महामूर्खपण
सृष्टी वरनविली त्याच्यापुढे आपता अहंकार दाभिक आहे खोटा गेली इतरकी मु्खता की. त्यावेळी एका धोरस गुन्हेगाराता सोडून
आहे. व त्या विराट पुरुषाचा अहंकारव सत्य आहे, कारण की. द्यावे की, ग्री ग्रिस्तांना ? असा लोकांना सवाल केला असता
तो सर्व करीत आहे
विराट पुरुष सर्व करीत आहे हे समजले पाहिजे. तेवहा
श्री विराट पुरुषालाच सर्व काही करु द्या आपण एक यंत्राप्रमाणे
आहेत समजा मी एादूया माईक वरुन आहे य माईक अनेक जन्मात फिटणार नाही, धुतन जणार नाही. अजूनही अशी
मधून माझे योललेले आपणापर्यंत वहात आहे
आहे. पण बोलण्याचे कार्य भी करत आहे व ली शक्ती माईक फार मोठ पुण्यकर्म केले अजूनही जर सोकांनी परमेश्वराजचळ
मधुन वहात आहे. तव्दत आपण परमेश्वराचे एक वंत्र आहात.
त्या विराटाने आपणास घडवले आहे. तेव्हा त्या विराटाची श्ती दिल्यावदूदल আ्हाता क्षमा करा आपले पविन्न तत्व नष्ट केले
आपणामधून वाहू दुया व स्वतःचा अथे लावून घ्या. हाथ अर्थ त्यावदूदल आम्हडा क्षमा करा. तर परमेश्वर लोकांना लगेव क्षमा
उतगडन सांगण्यासाठी आ्ञाच् को, जे अतीशय कठीण चक्
आहे व ज्यावर स्थित अतिशय सूक्ष्म तत्व ॐकार, प्रणव स्थित वाटते. तो अनेक दुष्टता करुन जाती अशी जगात किती माणसं
आहे, तेथ म्हणजे श्री ग्रिस्त है या जगात आअवतारीत] झाले. आता आहेत की, ज्यांनी संतांचे पूजन केलं आहे. आपण श्री गुरुनानकांच
कृुडलिनीथा व श्री ग्रिस्तांच संबंध व्हणजे सुर्याचा सूर्यकिरणाशी उदाहरण ज्या पदोपदी त्यांना लोकांनी सतावले आहे, श्री कीरांय]
जो संबंध त्याप्रमाणे किंवा चंद्राया चंद्रीकेशी जो संबंध, त्याप्रमाणे
आहे
ज्या ज्या वेळेस मानवाने किंवा कोणत्याही जिविताने उत्क्रांतीसाठी
श्री ग्रितांच्या जीवनाकडे लक्ष दाकल्यास एक गोष्ट फार
ज्यामुळे ही महान व्यक्ति सूचावर चढवी
तेथीत न्यू लेकांनी चोराखा सोड़न दुपाये व धी ब्रिस्तांना फाशी
दूयावे अशी मागणी केली आज हयाच सजोकांची काय परिस्थिती
आहे हे आपणास माहित आहे. त्यांनी जे पाप केलेन आते ते
माईक फक्त साक्षी मंडळी अहंकारात गुरफटनेली आहेत. त्यांना वाटते की आम्ही
.
क्षमा मागितठी की हे परमात्मा तुमध्या पवित्र तत्याता फाशी
करील. परंतु मानवाला क्षमा मागणे म्हणजे फार कठीण गोष्ट
उदाहरण व्या. या जगात लोकांनी आजपर्यंत प्रतधेक संताना
ख्याशिवाय दुसरं काहीच दि नाही. पाग मी आता सांगु इध्छिते
दुः
श्री कुंडलिनीने म्हणजेच श्री गौरीमातेने आपल्या शक्तीने की, जग आता वदलले आहे. सत्यपुगाची सुरुषात झाडी आहे.
तपस्याने मनोवळाने व पुण्याइने श्री गणेशांना निर्माण केले ज्यावेकेस
श्री गणेश स्वतः अवता् घेण्यास सिध्द झाले स्या वेळस श्री
खििस्ताचा जन्म झाला. १
या संसारात अनेक गोष्टी आहेत ज्यांचा उसगड़ा अजूनही ज्यामुळे संताना आास देणा-या दुष्ट मंडीना कप्ट भोगावे लागतील
मानवास झालेला नाही. का आपण असा विचार करता की त्याना शिक्षा होईल. श्री ग्रिस्ताचे एकादशरुद्र आज पूर्णतया सड़्
एखाद्या बीजामधे अंकुर कसा निर्माण होतो? आपण श्रास कसे आहेत आणि व्यामुळेच जे कोणी साधुसंतांना वास देती त्याचा
घेतो ? आपलं चलन वलन कसं होतं ? आपल्या मेंदमघे शक्ती सर्वनाश होईल. कोणत्याही महात्म्यास सतावणे है महापाप आहे.
कोठून येते ? आपण या संसारात कसे आला ? अशा कित्येक अपण श्री येशु्रिस्ताच्या उदाहरणाचरुन पूर्णपणे समजून ध्या
गोष्टी आहेत. काय भनुष्य या सर्वचि निदान लावू शकतो का?
आपण म्हणतो कि पृथ्वीत गुरुत्वाकर्षणारची शक्ती आहे. परंतु
आप्ण असा विचार करा की ही शक्ती कोठून आलो ? आपणाला
अनेक गोष्टींचा उलगडा अजून झालेला नाही कारण की आपण
भ्रमांत आहात वया भ्रमावा बीमोड कराययास हवा. जोपरयंत व्यवसाय कधी कदललानाही त्यांनी स्वतःा कधी वैरागी समजून
आपणामधील भ्रमाचा भोपळा फुटणार नाही तोपर्यत आपणाभधे समाजातून दूर ठेवल नाही. उलट ते काही उग्त समारंभास गेले
भ्रामक्ता जास्त प्रमाणात बळावेल ा संसारात मानवाच्या तेये त्यांनी स्वतः लग्नाची व्यवस्था केली एकद तर कानाच्या
आपण प्रयत्न करुन पाहू शकत. आपण कोणाही संतांना साधुना
आता जास देऊ शकणार नाही. याचे कारण श्री ग्रिस्तय आहेत.
श्री विस्तिंनी जगात फार मोठी शक्ती संचारीत केली आहे की
का
अशा प्रकारवी मूर्खता करु नका. जर अशी मूखता आपण परत
केती तर आपता कायमचा सर्वनाश होईल.
श्री त्रिस्ताव्या जीवनातून शिकण्यासाखी फार मोठी मोप्ट
असेल तर ती म्हणजे टेविले अनंते तैसेथि रहाये. त्यांनी आपला
श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-11.txt 
 रस निर्माण केला. असे वर्णन स्थिती येते. या मेंदुमधील क अरिया हया भागांत आपक
वेळी पाण्यापासून त्यांनी द्राक्षाचा
वायबतमध्ये आहे. आता माणसाने फक्त हाच एक विषय त्यातका शरीरात असालल्या सातही मुख्य चक्रांना य इतर उपयक्ाना चलीस
निवहून काढला की श्री ग्रिस्तानी पाण्पापासून वाइन बनकिती
म्हणजे ते दाठ पीत होते. आपण जर हिंु भाषेचा अभ्यास
केसात तर सक्षात येईल की वाइन ड्या शब्दाचा अर्थ शुध्द तान्या
द्ाक्षाचा रस, त्याचा आ् दार होत नाही.
श्री व्रिस्ताचे कार्य होते की, आपले आज्ञचक् मोकळे
करुन आपता अहंकार विरयक्वायथा. माझे कार्य आहे कि भी
आपली कुंठलिनी श्ती जाणूत करन आपल्या सहस्त्राचराचे
तिय्याच्दारे छेदन करणे हे समग्रतेचे कार्य असन्यामळे हे कार्य की आपला माया वाटेल तेथे झुकवायचा नाही. कारण की, आअसे
प्रत्येकाच्या [बावतीत महा करावयाथे आहे. ा समगतेत
ख्रिस्तावहल, श्री गुरुनानकावद्दल, श्री जनकायददल व 3शा गमावृन वसतो.
अनेक अवतारावद्दल सांगावयाचे आहे. त्याप्रमाणे मठा श्रीकृष्ण
श्रीराम इत्यादी अवतारांकद्दतही सांगावयाचे आहे त्याप्रमाणे श्री टेकवला पाहिजे दुस-या कोणही माणसासमारे आपते ढोके टेकवापये
शियांवद्दल कारण की, या सर्व देवदेवताच्या शक्ति आपणामये नाही. हे फार महत्वपूर्ण अआहे आपण आपले डोके कुछे चुकीच्या
आहेत. आता समग्रता घडन येण्याची केन आली आहे.
जे परमेशर शोधत आहेत त्या सर्वाना परमेश्वर प्राप्ति सहजयोगात आमध्या पहाण्यात आले आहे की, आजकाल इतर
कलियुगातच मिळेल व है कार्य वहुसंखीय सोकांना करण्यास
मिळेत व याया सर्व मयाय कलियुगातच होईल सहजयोग हा
अशेरीचा निवाडा आहे.
्या
करणारी चक्रे असतात.
| आता आज्ञाचक्र कोणत्या कारणांपुळे खराब होते तै पाहू
या. आजञा चक्र दिषडण्याच मुख्य कारण आपले डोळे मनुष्याने
आपलया डोळयांची फार निगा ्याववास हवी कारण की, डोळे
फार महत्वपूर्ण आहेत. दुसरे कारण आपण आपला माथा कोणाही
अनअधिकारी व्यक्तिसमोर किंवा वाईट ठटिकाणी टेकबल्यामुळे
आज्ञाचक्र खराव होते. हपासाठीच श्री खरिस्तांनी सांगितले होते
केल्याने अजाणतेपणाने आपण जे कमावलेले असते ते त्यासमीर
शरी
फक्त परमेशरी अव्तार असलेल्या व्यक्ती समोरच माया
टिकाणी टेकवकत तर नगेव आपले आज्ञाचक्र पकड़ले जाणार
अनेकमणांची आज्ञाचक्रे खराब असतात. याला कारण चुकाच्या
टिकाणी डोकं टेकवणं किंवा चुकीचे गुरु केल्यापुळे सुध्दा आज्ञाचक्
विधडते होळ्याचे किल्येक रोग वरील अनेक कारणास्तय होतात.
है चक्र स्वच्छ टेवण्यसाठी मनुष्याने नेहमी अत्यत पवित्र
हया यद्दल वायकलामधे वर्णन केले आहेसहजयोगात
आल्यानंतरच आपता न्याय किंचा नियाड होती. परंतु आपण गोष्टीथे वाचन कैसे पाहिजे. अपवित्र गोष्टी मुळीच याचता कामा
सहजयोगांत आल्यावर समर्पित होये आवश्यक आहे. कारण की,
सर्व काही मिळाल्यावर त्यात टिकून रहाणं व जमून बसणे, त्यांत
स्थिर होणे हे फार महत्वाचे आहें वरेच लोक मला विचारतात.
माताजी आम्ही स्थिर केच्हा होणार? ही प्रश्न असा आहे की ज्या गोष्टी खराब असतात त्या गोप्टी माणसं का करतात?
समजा एखादूया नावेत वसून जात आहात नाव स्थिर झालेली
आपणास उमते. किंवा असे समजा आपण दुधाको सापकल
यालवित आहोत ती चालवतांना ज्यावेळेस आपण डगमगत नाही ब
रिथर होतो ते जसे कळते तसेच, सहजयोगात येऊन आपण
स्थिर झाल्याचे कळते हा न्याय ज्याया त्यानेव म्हणजे स्वतःच
कराय्याया आहे. ज्यावेळेस सहजयोगात येजन आपण स्थिर
होती. त्यावेळेस निर्विकल्पता प्रस्थापित होते जो पर्यंत कुंडलिगीशक्ती की जर आपली नजर अपवित्र असेल तर आपल्याला डोळयांचा
आज्ञाचक्र उल्चघन पुढे [जाते नाही, तोपर्यत निर्विधार स्थिती प्राप्त त्रास होणार व डोळे कमकुकत होणार याया अर्थ असा नाही की,
होत नाही. साचकांत निर्विधारता प्रस्यापित होणं ही साधनेतीन आपल्याला चष्मा यालावयास लागत असेन तर आपण अपवित्र
पहिली पायरी आहे. ग्यावेळेस कुलिनीशक्ती आज्ञाचक्राचे किंवा गैर व्यक्त होतो. परंतु काही ययानंतर चण्णा लाबावाय
उल्लघन करते त्यावेळेस निर्विचारता लगेच प्रत्यापित होते. लागतो हा जीवनाथा नियम आहे. परंतु डोळे खराब होतात ते
आज्ञाचक्राच्या वर अरलेले सूझ्यव्दार श्री येशु्रिस्ताच्या शक्तीमुळेच
कुंडलिनी शरक्तीसाठी खुले केले जाते व है ब्दार खुलण्यासाठी श्री सारखी नगर फिरवल्यामुळके, काही सोकांचे चित्त सारखें एका
खिस्तांची प्रार्थना दीलाडस् प्रेअर म्हणावयास लागते हे द्दार ठिकाणाहून दुसरीकडे धावत असते. अशा लोकांना हे कळत
उल्लंधून गेल्यानंतर कुंडलिनी शक्ती आपल्या मेदूमूधील ज्यास विथिक सुध्दा नाही की, आपले ढोळे अशा प्रकारे एकसारी नजर एका
अरिया महणतात, त्यात प्रवेश करते यालाच परमेश्वरार्व साग्रान्य ठिकाणाहन दुसरीकडे फिरवल्पामुळे विधडत असतात. आज्ाचक्र
म्हणतात, कुंडलिमीने या साम्रान्यात प्रवेश केल्यानंतरच निर्विधार विधडण्याचे दुसरे कारण म्हणजे भाणसाची कार्यणध्दती. समजा
नपेत कयाव जणाना अस याटते की, स्यात काय झाल ? किंया
आमचा धंदा असल्यामुळे काही गोष्टी कराव्या तागातात. एरंतु
अशा अपवित्र गोष्टीमुळे होळे विधडतात. मला है समजत नाही,
एाद्या अपवित्र किंवा गलिच्छ माणसाकड़े वधितल्या नंतरसु्दा
आज्ञाचक् विधड शकते. श्री ग्रिस्तांनी फार जोरात ठालून सांगितले
होते की 'तुम्ही व्यमिचार कठु नका. पण मी तुम्हाका सांगतो
की. तुमची नजरदेखील स्यभियारी असता कामा नये (Tihou
shall not commit adwitery But I tell you thou shall
not have adultrov seyes) त्यांनी इतकं ठासून सांगितले होतं
आपली नजर स्थिर न ठेवल्यामुळे व एका ठिकाणाहून दुसरीकडे
श्री कलकी ब श्री कुंडलीनी शक्ती
1 १
Aatetetet
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-12.txt 
 आता दुसरी वाजू आहे ती आज्ञाचक्राच्या मारगील खजूस
म्हणजे आपल्या कपाळाच्या वरोबर मागे मानेच्या वर जवळजवळ
एकवीत किंवा ८ बोट बर हया भागास श्री महागणेशांचा भाग
म्हणतात, श्री गणेशांनी श्री भहागणेशाचा अवतार पेतला तोच तो
श्री त्रिस्ताचा अवतार होय. श्री ग्रिस्तावे स्थान मधोमधघ
आपण पुष्कळ काम करता फारच आती कमी आहात व आपण
चांगली कामे करत जाहात, कुठलंही वाईट कार्य करत नाही. तर
अशा अतीकर्मामुळे मग ते अती वाचन असो की अती शिवणकाम
असो की अतिशय अभ्यास असो की, मग अती विदचार असो
आज्ाचक विघडते याचे कारण असे की, ज्यावेळेस तुम्ही अतीकर्म
असून
त्यांच्या सभोवार अकरा रुढाचे राज्य आहे व या राज्याचे प्रभुत्व
श्री खिस्तांकडे आहे. हयाएकादश रुद्रात श्री महागणेश व यी
আह़
करता त्यावेळेस तुम्ही परमेश्वराला विसरता त्यावेळी-आपणामघे
ई्वरप्रणिधान स्थित होत नाही.
कुंडलिमी ही अत्यंत सत्य व पवित्र गोष्ट आहे. ही काही पडानन सुध्दा आहेत. कुंडलिनी जागृत झाल्यानंतर जर आपण
ढोंगवाजी किंवा दुकानात विकत मिळेल अशी वस्तु नाही. है
अत्यंत सत्य आहे जोपर्यंत आपण सत्यात उतरणार नाही, तोपर्यंत अंधुक दिसेल कारण की ज्यावेळी कुंडलिनी शक्ती मागृत होते
आपण है जाणू शकणार नाही, याममा्गांचा अवलंब करुन आपण
सत्याला ओळखू शकणार नाही. ज्यावेळस आपण सत्याशी एकाकार
व्हाल, तादात्म्य पावाल तेवच आपणास कळेल की, सत्य काय
आहे. त्यापेळेस आपणास समजेड की आफण परमपिता परमेच्वराधे
एक साधन आहेत. ज्यामधून परमेश्वरी शक्तीचे वहन होत आहे. आज्ञाचक् ठीक होऊ शकते. परंतु त्याच्या बद्दल त्यांच्या जीवनानंतर
जी परमेत्वरी शक्ती सा-या विभ्वात पसरली आहे, सा या विश्वाचं
संचालन करते, त्याच परमेश्वराच्या प्रेमशक्तीचे आपण साधन
आहोत. यात श्री ख्रिस्तापे किती मोठे वजिदान आहे ? कारण
की, त्याच्यामुळेच आपले आज्ञावक्र उ्पडले गेले आपले आज्ञाचक्
उपडले नाही, तर कुंडलिनीशकतीचे उत्थापन होणार नाही, कारण
की, ज्या माणसाचे आज्ञाचक्र पकडले आहे , त्याचे मुलाधारचक्र रस्त्यावरील अनेक स्त्रियांकडे वाईट नजरेने पहातात ते किती
सुध्या पकडलडे जाते जर एखादूया व्यक्तिचे आज्ञाचक्र फारच
पकड़ते असेल तर या व्यक्तियी कुंडलिनीशक्ती कोणत्याही कारणाने
जागृत होणार नाही. आाचक्रवरील पकड़ सोडवण्यासाठी आम्ही नव्हत्या आणि म्हणूनच मी त्या गोष्टी परत आपणास सांगत आहे.
कुक लावता त्यामुळे आहंकार व आपल्या अनेक विषत्ती दूर श्री ग्रिस्तांनी हयाच गोष्टी सांगितल्या पण आपण त्यांना सूळी
होतात. जेव्हा तुमच्या आज्ञाचक्राच्या ठिकाणी कुंकु लावले जाते
त्यावेळी आपले आज्ञाच्क्र उघडते व त्यामुळे कुंडलिनीशक्ती वर
जाते. इतका गहन संबंध कुंडल़िनी शक्ती व श्री ग्र्रस्त यांचा आहे. त्यांनी सांगितले नव्हते. वाईट नज़र ठेवल्याने त्याथे दुप्परिणाम
जे श्री गणेश, मुलाधारचक्रावर स्थित राहून आपल्या कुंडनी काय होतात है श्री क्रिस्तांनी सांगितले आहे. त्यामुळे मनुष्य
शक्तीच्या खडेचे रक्षण करतात तचे श्री गणेश आ्ाचक्रावर त्या
कुंडलिनी शक्तीचे ब्दार खुले करतात.
है चक्र ठीक ठेवण्यासाठी आपण काय केलं पाहिजे? योगशास्त्रात लिहिले आहे की. आपली चित्तवृत्ती सावरुन घरा. य
त्यासाठी अनेक मार्ग आहेत. कुठल्याही अतिशयतेमुळे समाज
दुषित होऊ शकतो व माणूनच कुठल्याही प्रकारवी अतिशयता ठेवले पाहिजे. आम्ही योगापाकसुन बनविले गेलो आहेत आमची
अयोग्य आहे. संतुलितपणामुळे आपल्या डोळयांनासुध्दा विश्वांती भूमी योगभूमी आहे. आम्ही अहंकारवादी नाी. किंवा आम्हास
मिळते. सहजयोगात यासाठी वरेच उपचार आहे, परंतु यासाठी अहंकार होणेही नव्हे
प्रयम पार होणे आवश्यक आहे. त्यानंतर डोळ्यांसाठी अनेक
प्रकारवे व्यायाम आहेत की, ज्यामुळे आपसे आज्ञाचक्र सुध्दा
ठीक राहू शकते. त्यापेकी एक म्हणजे आपला अहंकार आपण
पहात बसणे व स्वतःशीच विचार करायचा की; महाराज काय
विचार आहे, कुठे निधालात? स्वतःजा अशा प्रकारे आरशात
पाहून संवोधिकपामुळे आपण आपला अहंकार पाहू शकाल य
अहंकारामुळे डोळयावर येणार ताण कमी होईल.
कषणमर डोळ उप्रडले तर काही वेळ आपणास सभोवार सर्व अंधुक
त्यावेळी आपली बुबळे विस्फारीत होतात य यंडावतात ज्याउा
(Dialatotion of pupilis) असे वैदयकीय शास्त्रात म्हणतात व
ही प्रक्रिया परंसिम्पयेटीक नव्हस सिस्टिम मुळे होते.
बरिस्तांच्या नुसत्या चिंतनाने मननाने किंवा ध्यानान आपले
ज्या रुढी किंया प्रणातिका यनधिल्या आहेत. त्यांचे अनुकरण
म्हणजे श्री वरिस्ताचे मनन नवे
आता काही गोष्टी ज्या सनातन आहेत त्या मी तुम्हास
सांगणार आहे. प्रथम म्हणजे एकाही स्त्रीकडे वाईट हष्टीने पहाणे
मणजे महापाप आहे. आपणय विचार करा की, रात्रंदिन जे लोक
महापाप करीत आहेत ? श्री ग्रिस्तानी या गोष्री २००० वर्षापूर्ी
आपणास सांगितल्या परंतु त्यांनी या गोष्टी उघड करुन सांगितल्या
दिले श्री ग्रिस्तांनी एवढंच सांगितल होतं की, ही गोष्ट करु नका.
कारण की ही गोष्ट घाणेरडी आहे पण हे केल्याने काय होते ते
एखाद्या पशुसारखा वागू लागतो कारण की, रात्रदिन त्याच्या
मनात पाणेरडया विचारांची चक्रे चालू असतात यासाठी आपल्या
चित्त वोग्य मार्गावर ठेवा. आपले चित्त ईश्वरा प्रती नतमस्तक
।
आम्हाला अहंकारवदिता नको आाहे.
आम्हाला या योगभुमीवर योग्याप्रमाणे रहायचं आहे. एक दिवस
असा येईल ज्यावेळी आम्हा सर्वांना योग प्रप्त होईल त्यावेळी सारे
जग या देशाच्या चरणावर लोळण घेईल, त्यावेळेस लोकांना कळेल
की, श्री ग्रिस्त कोण होते, कुठून आले व त्यांचे यथायोस्य प्रकारे
या पवित्र भूमिवर पूजन होईल आपल्या पवित्र भारतभूमीत आजही
स्त्री ची ला राखली जाते व त्यांना सन्मानाने वागवले जात
आहे. आपल्या देशात आपण आईला मानतो इतर देशातील
जज
श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती
१ २
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-13.txt 
 ा
मंडळी जेव्हा भारतात येतील त्याचेळी त्यांना कळेल की, श्री ग्रिस्त कधी कोणाची पादसेवा करण्यास जाऊन बसले नच्हते हया
ख्रिस्ताया खरा धर्म भारतात अत्यंत आदराने पाळला जात आहे, गोष्टी आपण सुज्ञपणे समजणे आवश्य आहे. ज्या गोष्टी पूर्वी
खरन धर्माच्या राष्ट्रात नकहे
चुकीने केल्या आहेत त्याची पुनरावृत्ती करु नका. आपण स्वतः
श्री सरसानी म्हटले आहे की, आपला दुस यांदा जन्म साक्षात्कार मिळवून घ्या है आपलं मुख्य कार्य आत्मसाक्षात्कार
ावपास पाहिजे किंया आपण द्विज व्कावयास हवे. मनुष्याचा झाल्यांनतर आपणामधील शक्ती जागृत होतात त्यामुळे सहजयोगात
दुसरा जन्म फक्त कुंडलिनी जागृतीमुळेच होऊ शकतो. जोपर्यंत कर्करागासारखे असाध्य रोग वरे झालेसे आहेत, किंवहना आपण
एखाद्याची कुंडलिनी शर्ती जागूत होणार नाहीं, तोपर्यत तो कोणालाही रोगमुक्त करु शकता. कर्करोगासारखे असाध्य रोग
पुनर्जन्मास प्राप्त होणार नाही. जो पर्यंत आपला दुसरा जन्म
होणार नाही, तोपर्यंत आपण परमेश्वराला ओळखू शकणार नाही. आपल्या पूर्वीच्या मार्गावर परत जाता ती मंहळी परमेत्राना
आपण सर्वांनी पार झाल्पावर बायवल वायावे आपणास आशर्य शाधत नाहीत अशा लोकांना त्यांचा रोग बरा होण्यापुरता परमेश्र
वाटेल की त्यात श्री ग्रिस्तांनी सहजयोगाची महती सांगण्याय्यतिरिक्त आठवतो. त्यांना असे वाटत नाही की, आपण परमेश्वराला प्राप्त
दुसर काहिही सांगितलेलं नाही. एकेक गोष्ट इतकी वारीक आणि करणे आवश्यक সাहे. जो माणूस परमेश्वराचा दीप वनू इच्छित
सूक्ष्म सांगितडी आहे. ज्या लोकांना रृष्टी नाही, ते या सर्व नाही, अशा लोकाना परमेश्राने का वरे कराये? अशा मागसांना
गोष्टींचा विपयांस करीत आहेत.
पा अर्थान वाप्तिस्मा देणे म्हणजे कुंदलिनीशक्ती जागृत नाही, परमेश्वर असे दीप लावील ज्यामुळे सर्व जगात प्रकाश
करुन सहस्त्रारापर्यंत आणणे व त्यानंतर आपल्या सहस्त्रारचे पसरेल. परमेशवराने मूर्ख साकांना ठीक कशाला करावयाचे ? ज्या
छेदन होऊन परमेश्वरी शक्ती य आपली कुंडलिनी शक्ती यांचा माणसात परमेश्वराधं कार्य करण्याची इच्छा नाही, परमेश्वर प्राप्ती्ी
संयोग घडवून आणणे, म्हणजेच कुंडसिनी शक्तीवरील जे अखेरचे इच्छा नाही अशा लोकांना परमेश्वराने मदत का करावी? ज्यांना
कार्य आहे. परंतु हया पाद-यांना वाप्तिस्मा देणे हयाची पुसट
सुध्दा कल्पना नाही उलट ते अनधिकार चेष्टा करीत आहेत. त्यांनी त्याचा संबंध परमेशवराच्या कार्याशी लावू नये. काही लोक
नाहीतर मग असे पाट्टी भूत (दयेच्या) कामांत गुंतलेलं आढळतील.
गरीबांची सेवा करा. रोग्यांची सेवा करा इत्यादी आपण म्हणाल मी पाहिजे की, दुकानाची पार्टी साईनाथ वि्ठी अशी होती अशा
की, माताजी हे तर चांगलं कार्य करत आहेत. हो चांगलं परंतु हे प्रकारे परमेश्वराची चेष्टा करणे, म्हणजे सर्रास परमेश्वरापा अपमान
परमेत्राधे कार्य नाही. परमेश्वराघे हे काम नाही की पैसे देऊन आहे. सर्व गोष्टीचे प्रमाण असले पाहिजे, मर्यादा असली पाहिजे.
गरिवाची सेवा करणे परमेश्वराधे कार्य तुम्हाला त्याच्या साम्राज्यात प्रत्येक गोष्टीचा परमेशराशी संबंध लायून आपण महापाप करत
घेऊन जायचे नि त्याध्याशीच भेट करुन दूयायरथी त्यांना सुख
शांती समृध्दि, शेभा व ऐश्वर्य या सर्वांनी परिपूर्ण करावयाचे हे परमेश्वराची चेष्टा आहे आणि असे केल्याने लोकांना काय लाभ
परमेश्वराये कार्य आहे. एखादा मनुष्य घोरी करतो किंवा खोटे होती ? काही लोक म्हणतात 'माताजी' यामुळे आमचं शुभ झालं
बोलतो, किंया गरीब म्हणून भटकतो परमेश्वर अशा माणसाये
जाऊन पाय पकडणार नाही. हे (भुत} दयेथे काम आहे ते केल्यास त्याचा त्रासच होईल. अशामुळे परमेश्वराचा अपमान होतो.
एखाद्या माणसाने करावे हे तुम्ही पूर्णपणे समजून काही स्रिस्ती श्री खरिस्त सर्व मानव जातीच्या कल्याणार्य आणि उच्यारार्थ जन्माला
छोक घर्मातराचे कार्य करताना आवळतील कोठे आदिवासी आले होते. ते काही कुणाची वैरयक्तिक संपदा म्हणून नव्हते. ते]
माणसे असतील तेये जातील. तिथे काही सेवेचे काम करतील. मग
सर्वाना ख्रिशचन बनवतीड परंतु एक गोष्ट लक्षात घेतली पाणि ने
की, हे परमेश्वराधे कार्य नव्हे. परमेश्वराचे कार्य अरवाधित आहे. श्री खिस्ताचे शरीर प्राणतत्वापासून बनवले गेले होते आणि म्हणूनच
सहजयोगात लाकांची कुंडलिनी जागृत करताच लोक वरे
होतात. आम्ही सहजयोगात दिखाऊ भूतदयेचे कार्य करीत नाही. त्यांच्या अनेक शिष्यांचा डोक्यात प्रकाश पड़ला की ते साकात
पण जर कधी आम्ही कुठे हॉस्पिटलमधे गेलो तर २५/३० रोग्यांना परमेश्वर होते. व नंतर मग धावाचाव सुरु झाली मग त्यांच्या
सहज बरे कठु शकतो. त्यांची कुंडलिनी जागत करताच ते नावाचा मत्रीचार वर्गैर सुरु झाला, मग ती मंडळी नाना प्रकारची
आपोआप बरे हाऊ शकतात, कारण की, आमची प्रेमशक्ती आहे. भाषणे देऊ लागली, तात्पर्य परमेश्वराचा अवतार आलेला असताना
त्यामुळे रोग्यांची कुंडलिनी जागृती होताव त्यांच्यामधून शक्ती वाहू
लागते व त्यामुळे ते वरे होतात. श्री ख्रिस्तांनी सुध्दा अनेक सचहूकडे आनंदी आनंद होईल. आपण सर्वजण परमेत्ाराध्या
लोकांना बरे केले ते त्यांच्यामधून यहाणा-या प्रेमशक्तीमुळे.
फक्त सहजयोगामाळेच बरे होऊ शकतात. पण लोक वरे झाल्यावर
ठीक केले काय किंचा नाही., त्यांच्यापासून जगाला प्रकाश मिळणार
गरिबासाठी कार्य करायचे आहे. सामाजिक कार्य करायचें आहे,
इतक्या निम्नस्तरावर परमेश्वराचा संबंध लायतात की एके ठिकाणी
असतो है समजले पाहिजे. साईनाय विडी किंवा लर्ष्मी हींग म्हणजे
शुभ म्हणजे का्य, तर जास्त पैसे मिळाले अशा प्रकार धंदा
जे
स्वतः ॐकार रुपी प्रणव होते, सत्य होते. परमे्रावे इतर
अवतार झाले त्यांची शरीरे पृथ्वीतत्वापासून बनविली होती. परंतु
त्याचे मृतपुनरास्यापन झाले. व हे मृतपुनरात्यापन झाल्यानंतरव
त्या अवतारास ओळखून लोकांनी आपली आत्मान्नती केल्पास
योगास प्राप्त व्हा. अनंत आशिर्वाद
श्री ,
teteteteteleteeA
श्री कलकी व श्री कुंडलीनी शक्ती
ি
है ६
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-14.txt 
 ०
कुंडलिनी आणि श्री शिवशक्ती व श्री विष्णूशक्ती
(२४ सप्टेंबर १९७९ रोजी अमरहिंद मंडकात श्री मातार्जीनी केलेल्या भाषणाद्वारे)
शिवशक्तीचा मेळ जिवाशी झालेला नाही जेव्हा हा मेळ जाऊन सदाशिवाच्या स्थानाला भिदते तेव्हा हृदयात वसलेल्या त्या
यटित होतो. तेव्हाच पोग घडून येतो. शिव वेगळा हृदयामध्ये
क्षेत्रत महाणून वावरत असतो. म्हणजे क्षेतराला जाणणारा, आपल्यात
असा कोणीतरी आहे की, आपण जे काही करत असती ते तो नक्हे पण ती एका अर्थाने आत्म्थाची शक्ती आहे कारण सुरवातीला
आल्याता तो त्पार्क मिळती, आणि त्या स्पार्कमूे ही शक्ती
प्रज्वलित होते. तेव्हा शिवशक्ती जी आहे, ती आत्यायी शर्ती
जर आपण पाहिने, तर परमेशवर आणि परमेश्वरी जञक्ती हया
दोन्ही एकथ आहेत. सूर्य आणि सूर्यवाचे किरण किंया चंद्र आ
काणत असतो.
आपल्याता ठकदण्याचा प्रयत्न केला किवा जरी आषण
आपस्यावरोवर कितीही प्रतारणा केली, तरीसुध्दा आपलया हहयात यंद्राथे किरण है दोन नाहीत त्याचप्रमाणे परमेश्वरा आणि त्यांधी
ते कोणीतरी जाणत आहे. आणि त्याला जाणणारा ता 'शिव' शक्ती स दोन वस्तु नाहीत. पण मानवाच्या बुध्दीका है समजत
आपल्या ढदयात आत्मस्यरुप वसकेता आहे जोपर्पत शिकशक्तीचा नाही की, दोन वस्तु एकाकार आहेत. पण त्या आपल्या
आणि हया आत्म्याचा पोग घडत नाही, तोपय्यंत त्या दोन्ही शक्ती एकमेकापासून वेगळ्या झालेल्या आहेत. कारण ल्यांच्यामध्ये
वेगळया समजल्या पाहिजेत आत्म्याधी जी शक्ती आहे ती म्हणजे सृजन घड़त आहे. जर ती परमेशवराम्ये सभावी, तर काहीही
साकषीस्वरूप, ती चिन्मय आहे. ती अनंत आहे. ती कधीही विद्यड़ सूजन घडत नाही. आणि पुर्णद्रम्ह स्यापित होते तेव्हा सगळी
शकत नाही. तिला तुम्ही माठ शकत नाही. आ्मा हा निलेपात सृजन क्रिया होते हयाच शिव शर्तीतून एकाकार कुंहलिनी সधी
आहे. तो कशालाही लपटत नाही. तो वेगळा असतो. सगळे काही बनते. त्याच्यानंतर शिवशकतीतनय क्रिया शक्ती निधते. क्रियाशक्ती
आपल्याला है माहित आहे की, जर आपण
आणि शिवशक्तीच्या मेळानी, नंतर आपल्यामध्ये विष्णुशक्ती निधते
वघत असतो.
मी कधी कधी एशादे उदाहरण देत असते की, गॅस विष्णुशक्ती ही ज्ञानशक्ती आहे महणजे जे आपन्या जाणिवेत आते
ाईटमध्ये एछादा लहानसा दिवा पेटत असतो. किंवा एक लहानशी त्याला ज्ञान म्हटले पाहिजे. पुस्तकी शानाला ज्ञान म्हणत नाही
स्योत असते तशीच आपल्या हृदयामध्ये जी ज्योत आहे, तो एक
आत्मा आहे. ती कोंडलेली ज्योत अथवा ते जागृत, जोतिमय जे पाहिजे की त्यावं विष्णुतत्व पुर्णपणे जागृत झालेले आहे. जर
आहे, तो आत्मा आहे, वाकी सुप्तावस्थेत म्हणजे त्यांच्यात जाग विष्णुतत्व त्याच्यात पूर्णपणे जागृत झालेले नसेल तर सहजयोग
नाही. जागूती आलेली नाही. जागृतीचा अर्थय असा आहे की, अरा कमी प्रतीचा होता.
आपना जो जागतिक स्वभाव आहे किंा आपली जी सामूहिक
येतना आहे , त्याला प्राप्त होणे. ज्याला ' अलखে 'म्हणतात किंवा आणि विष्णुशक्तीनी चारण होते. आपल्यामध्ये धर्माच्या इतकया
परोक्ष' म्हणतात. ते आपल्या चित्तामध्ये जागृत होणे म्हणजे विकृत कल्पना आक्या आहेत. तशा त्या नसून अत्यत शात
जागूती. म्हणजे वर म्हटल्याप्रमाणे गस लाईटमध्ये एक लहानशी आणि सनातन आहेत त्या काही कल्पना नाहीत. पण वास्तविकता
ज्योत पळत असते आणी त्याच्यामध्ये गसचा एक मोटा झोत आहेत म्हणजे कार्यनच्या जर चार अणुभार आहेत तर त्या सर्व
जऊन त्या ज्योतीला भिडतो तो [सर्वध गंस एक मोठी प्रज्चलीत कार्बनला चारच अणूभार असणार, जर सोन्याचा रंग पिथळा आहे
गॅस डाईट होते. तशाच त हेने हे योगाचे आहे. पण हा जो गस आणि जो जर खराब होत नाही तर हा
नळयांभधून वाहतो, त्याछा आपण सुप्त म्हणू कारण अजून प्रत्येकाला आपा आपला घर्म मिळालेला आहे (विधु, साप) तो
प्रज्वलित झालेला नाही. म्हणून तो सुप्त आहे. प्रन्वलिति फक्त ती विष्णुशर्ती म्हणून आहे, हा धर्म उजळत उजळत आज मानवसि्थितीत
उहानशी ज्योत आहे आपल्या हृदयामध्ये आत्मास्वरूप ती जागृत आलेला आहे. मानवासाठी दहा धर्म सांगितलेले आहेत. ते दहा
आहे. वाकी सुप्तावस्थेत आहे.
आहे ती शिवशक्ती आहे. महाकालीची शुष्दशक्ती आपल्या तर तो मनुष्य धर्मातून च्युत होतो. म्हणजे तो मानवच रहत नाही.
कुंडलीनीमध्ये बसलेली असते. इच्छा आपण वापरलेली नाही व
शुध्द स्वरुप आहे ती कुंडीनीमध्ये बसडेती असते. जेव्हा ही रहाण्याठी ते दहा धर्म पोटत सांगितले आहेत ही अगदी री
कोणत्याही संयोगाने किंवा संकल्पाने जागृत होते, तेव्हा ती वर गोष्ट आहे आता दहा घर्माचे रक्षण करण्यासाठी एक दुसरी
जैव्हा मनुष्य परमेश्वराच्या शोधात फिरतो तेव्हा म्हटम
आता ही विण्णुश्ती आपल्या सर्वाच्या पोटाल आहे.
घरम त्या सोन्याचा आहे
कुंडलिनी आपल्यामध्ये जी वसलेली
धर्म मानव असताना असापलाच पाहिजेत आणि मे जर नसेल
एक तर तो राक्षस तरी होतो किंवा तो जनावर तरी होतो. मानव
चैतन्य लहरी
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-15.txt 
 संगळे लोक तयार झालेले आहेत है स्वतःला वेगळे वेगळे समजतात.
आम्ही वेगळे तुम्ही वेगळे ते वेगळे आहेत, पण खरोखर तुम्ही
वेगळे नाहीत. तुमच्यात एकच शक्ती आहे. आणि त्या शक्तीला
व्यवस्था परमेश्चराने करुन ठेवली जाहे ती मानवाला समजत
नाही, की आपण हया धर्मात राहिले पाहिाजे, विष्णुशक्तीमुळे
मानव होईपर्यंत स्वतः या संसारामध्ये आवतरण घेतलेलं आहे
आपल्याला माहीत आहे का, की परमेश्वराचे अवतार झालेले प्राप्त झाल्याशिवाय ते परत तुमच्या डोक्यात तरी कसे येणार?
आहेत, आधी आपण मासळी होता, तेव्हा मासळी रुपाने झालं म्हणून परमेश्वराने तुम्हाला आधी वेगळे केले आहे
आहे. मग कूर्मरुपाने झालेले आहेत (कासवरुपाने) कासवानंतर
मग वराहरुपाने झालेले आहे. म्हणजे प्रत्येक टिकाणी असं आपल्याला केलेले आहे, की आत तुम्ही योड़े स्वतः शिका स्वतः शिकात्यानंतर
स्पष्टरुपाने दिसून येत की, जशी जशी एका प्राण्याची प्रगती होत मगच तुम्ही जाणू शकाल की तुम्ही त्या सवंधाये एक अवयव
गेली तसा तसा परमेश्वराने स्वतःया संसारामध्ये जन्म घेतला आहात किंवा एक पटक आहात. आणि हा जो घटक आहे तो
आणि तुम्हाला मार्गदर्शन केलेलं आहे. कारण त्यांच्याशिवाय जेव्हा जागृत होऊन त्याध्याशी एकाकार होईल तेव्हाच त्याला
मागदर्शन कोण करणार ? आणि विष्णशक्ती हीच फक्त अवतरण
घेत असते. वाकीच्या कोणल्याही शक्तया घेत नाहीत.
कारण असं आहे की अवतराणार्ची गरज उत्क्रांतीसाठी होत असते. की शिवशक्ती स्वतःवर उठून ब्रम्हरंध्रातून छेदून बर येते, त्या
आणि उत्क्रातीसाठी जर आहे तर उल्क्रांतीचे कार्य है विष्णुशक्तीमुळे
होते. आणि म्हणून विष्णुशक्तीच नेहमी अवतार चेत असते.
त्यातल्या त्यात आपण जिला महाकालीची शक्ती म्हणतो किंवा आहे. झाडाला अंकुृर येणं हा एकचमार्ग आहे तसाच मनुष्याची
विला आपण शिवशक्ती म्हणतो ते सुध्दा अवतार घेते जेव्हा
भक्तांवर काही संकटे येत तेव्हा देवीनी अनेकदा हया संसारावर यावद्दल सांगितलं आहे की नाही वगैरे पुष्कळ ऊहापोह होतात.
येऊन आपल्या छत्रष्ायेने त्या भक्तांना संरक्षण दिलेले आहे. तेव्हा पैकी तुम्ही जर ख्रिश्शन घर्म बधितला तर त्यांच्यात नाता त हेने
ती सुध्दा अवतरण घेते पण मुख्य अवतरण जे उत्क्रांतीला मदत कुंडलिनीचे वर्णन केलेले आहे श्री ग्रिताने असं म्हटलं आहे की
करते ते म्हणजे विध्णुशक्तीये आहे.
आता विष्णुशक्तीचा जो पूर्णपणे प्रादर्भाव झालेला आहे श्री ग्रिस्त स्वतःच कुंडलिनीच्या मा्गातील दरवाजा आहे व रस्ता
अस जे अवतरण आहे ते कृष्णावे आहे. म्हणून त्याला सपूर्ण आहे. पण त्यानी कुंडसिनी हा एक शब्द वापरला नाही; नंतर
अवतरण असे म्हणतो. इतकंच नव्हे तर तो विराट आहे समजा
जर हे विश्व विराटाचे आहे तर तुम्ही त्याच्यातले एक लहान पेशी जर विचारलं तर मी म्हणेन सगळ कुंडलिनीतत्व आहे. नमाज
आहात. हया पेशी आहेत हया जागृत झाल्या पाहिजेत आणि म्हणजे दुसर तिसरं काही नाही., पण कुंडलिनी वर करशी करायची
हयांना कळले पाहिजे की त्या संवंधाचे (Whole) एक अवयव हे त्याच्यामध्ये वाखवलेले आहे. पूर्वी जेव्हा महंमदसाहेब होते
आहेत भाग आहेत. आणि म्हणूनच आज इथे सहजयोग आपण तेव्हा त्यांनी सागितले की आपले दोन्ही हात पसरुन गुडव्याव्या
करत आहोत.
आता मनुष्य विशुध्वीचक्रापर्यंतः ला हे चक्र श्रीकृष्णाचे करायचे. त्यांच्याशी कुंडलिनीच्या गोष्टी आजसुध्दा आपण करु
आहे. आणि संगळ्यात जास्त म्हणजे १६ पाकळया त्याच्यात
आहेत. आणि सोळा हजार नाडया आहेत, त्या श्रीकृष्ण स्थितीला
आल्यावर मानवाने आपले डोकं वर केलं त्याच्यातुनव मानव हा
एक विशिष्ट त-हेचा प्राणी झाला, आणि त्याच वैशिष्ठय हे की घेतले नाही. तरी सुध्दा त्यांनी त्यांना सांगितले की तुम्ही जर
त्याला मी पणा आला, मी म्हणजे अमूक, है जे त्याच प्रत्यक
घटक वेगवेगळे करणे आहे. हया प्रत्येक घटकाला जे परमेश्वराने ते संबंध चक्रांना गति देणारे आणखी कुंडलिनी जागृत करणारे
वेगळे करुन टाकलेले आहे , ते एका विशेष क्रिपेमुळे यडतं की. आहेत. तर ही जी दुसरी शक्ती आहे, विष्णुशक्तीच्या रुपाने
आपल्यामध्ये अहंकार आणि प्रति अहंकार दोन्ही वाढले आणि आपल्यहामध्ये वास करत असते त्याला है जे गुरु लोक आहेत
जेव्हा हया ब्रम्हरंध्रव्या जवळची ही जागा आाहे. इथे जेव्हा ते
येऊन मिळतात आणि एकावर एक पड़ून जातात. तेव्हा तिथे फारच मान देतो, हे सगळे पोटामध्ये विराजित आहेत. त्याची
स्वस्तिक संतुलने (Balance) होते. जमा होते. जमा झालो
की टाळू भरते. टाळू भरली म्हणजे तम्ही सगळे वेगळे झालात. पण सगळ्यांची पोट खराब आहेत. आश्चर्याची गोष्ट आहे तुम्ही
मग तुम्ही मानव झालात. अशा रीतीने आत है जे ज, व, क, ड
मानवाला मात्र परमेश्वराने स्वातंत्र्य दिले., तुम्हाला वेगळ
आपलं पूर्णत्व प्राप्त होणार आहे. त्यानी माणसासाठी केले आहे.
आणि त्यासाठी, हे कार्य होण्यासाठी हयाच कुंहलिनी ही शक्ती-जी
त्यांच
बेळेला हा साक्षात्कार घटील होतो हयाला कोणताही दुसरा मार्ग
नाही. कुणी जर सांगितलं की एकच मार्ग कसा? एकथ मार्ग
कुंडलिनी जागृत होणं हा एकच मार्ग आहे. आता इतर घर्मात
की मी दरबाजा आहे 'व मी रस्ता आहे. याचा अर्थ असा की
मुसलमान धर्मामध्ये कुंडलिनी बदुदल म्हटल आहे की नाही अग
सहाय्याने तुम्ही नमाज करा, तेव्हा लेक हसत होते की है कशाला
शकत नाही मग तेव्हाची तर गोष्ट बेगळीच. स्वतः ते महंसदसाहेय
दत्तात्रयाचे अवतरणच होते. पण दत्तात्रवांची इये काय स्थिती
होती. ते अगदी बघण्यासारखे आहे. म्हणून त्या लोकांनी समजून
मुसलमानांचे नमाज पाडा आता नमाजवे जेवडे काही प्रकार आहेत.
म्हणजे दत्तात्रयाचे जे रुप आहे ज्यांना आपल्या महाराष्ट्रात आपण
तत्वे जागृत झाली पाहिजेत. पुष्कळ लोक दत्तात्रयांचे भक्त आहेत
दत्तात्रयाचें शिष्य म्हणजेच तुमचे पोट अत्युत्तम असायला पाहिजे
कुंडलिनी, श्री विष्णुशक्ती, श्री शिवशक्ती
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-16.txt 
 Pafete
১
आजकालये पुढारी पाहिले की मला अशी शंका वाट
तर तुमय पोटय खराव असणार, दत्तात्रयाला आळयायला वसले
दत्तात्रय काय तुमच्या यरातले नोकर नाही. दत्तात्रय म्हणजे लागते की, ते इथे आालेत की काय जन्माला ? आणि त्यामुळे
काय? ते आम्हाला माहित आहे, म्हणून त्याथे वर्णन देखील करु
शकत नाही. तेव्हा एवडया मोठया तत्वाला तुम्ही आवाहने करता, तेव्हा वाहय धरमपिक्षा आतल्या धर्माकडे लक्ष दिले पाहिजे आणि
त्याध्यासाठी तुमची तयारी आहे का? परत तुम्हाला त्याचा
अधिकार आहे का? ही अनाधिकार चेष्टा केलयामुळे गुरु सुध्दा
हयाध्यात भामटे आहेत. पुष्कळसे गुरु नुसते भागटे आहेत. की एक भिड्ीण तिथे दांत तुटकेले, म्हातारी, अंधोक्ठीला वंवीत
तयांना मुळीच अधिकार नाही की दत्तात्रपाथे नाव सुध्दा ध्यायधे, झालेली, दात घाससे नसतील, अगदी म्हतारी जख्खड़ वाई. तिनी
परत ते असे सर्व अनाधिकारी गुरु दुर्गतीना जातात पण तुम्हालाही बोरे फोडली आणि तोडात पालून उप्टी केली. तुम्ही एकतरी खाल
मात्र दुर्गती येते आणि अश्या रितीने तुम्ही जे दत्तात्रयाचे तत्व का? विशेषतः आपल्या महाराष्ट्रीन लोकांना तर फारच बावर्ड
स्वतःमध्ये जागृत करायचे ठरविले, त्यामध्ये अत्यत दोष आहेत. उच्ठयाचे. पण इतक्या प्रेमानी रामानी ते पाीतः सीतेला म्हणाते
आणि हया दोषामुळे पोटामध्ये त्रास वगैरे होतात.
आता सहजयोगानंतर तुमच्या लक्षात येईल की काय दोष
आहेत? त्याचं अध्दत कस साधायच ? आणि कशा रीतीने कधी खाळीच नाही, मला अशी चव कधी आलीच नाही तर भी है
आपल्पातले दत्तावेय आपल्यामध्ये जागृत करून घ्यायचे एकदा का तुला देऊ? तर भग ती भिल्लीण म्हणते नाही नाही, माझ्या
दत्तात्रेय आपल्यामध्ये जागृत झाले की मग धर्म आपोआप बसतो जवळ आहेत न तुमच्यासाठी
अधर्म करणं मोठे कठीण जाते. आता मुख्यप म्हणजे हया गुरुलोकांनी आहेत. मण त्यांना दिली मग लक्ष्मणाला राग येत होता की हा काप
काय सांगितलेले आहे. ते आपण लक्षात ध्या पहिली मुख्य गोष्ट प्रकार आहे. त्याला नाही समजलं, हा कार्य प्रकार ? सीतेने
म्हणजे मानवाला कोणतीही नशेची गोष्ट नसावी. कोणी म्हणतात सांगितले खर आहे. भी कधी जन्मात अशी बोर खाडी नाहीत.
की साईनाथ चिलीम पीत होते, अहो, ते तुमध्या नशा घालविण्यासाठी थोडी असली तर मला द्या, माझ्या दिराला पण दूया. मग अगदी
पीत होते. त्यांची गोष्ट वेगळी आहे. पण तुम्ही नशा करायची धावून लक्ष्मणाने घेतली ती बोरं असं सुंदर वर्णन केलप,
नाही. कोणतीही नशेची गोष्ट, मग ती तंवा असो किंवा दारु
असो. ती तुत्यांच्या विरोधात आहे. आता दारु का प्यायरी नाही ?
त्यांनीय आपल्या धर्माला किंवा गुरुत्वाला बास होती. विष्णुतत्वाला शिष्ट आहोत, अ्स भानायचं म्हणजे तुम्हाला हिंदूधर्म मूळातून
पोषक है गुठु आहोत. यरत कट्टरपणा ध्माधता हया सर्व गोष्टी अगदी समजला नाही , हे दिसून येते, सर्व माणसांमध्ये एकच
आपल्या नाभी चक्राला नुकसानकारक ठरतात. आता आपल्यामध्ये
जर कष्टर लोक असतील तर हमखास त्यांना पोटावा वास होणार आहेत. एकच परमेश्वर सगळयांच्या मध्ये नांदतो. हे अनेकदा
आहे. कारण कट्टरता ही विष्णुतत्वाला फार हानीकारक आहे. जरी सांगितले असडं, तरी आपण जाती पाती कलन ठेवल्या
इतकेच नव्हे तर गुरुतत्वसुध्दा त्याच्यामध्ये नुकसान पावते म्हणून आहेत. जातीपाती हया मनुष्याच्या स्वभावामुळे असतात आणि
ज्या माणसामध्ये कट्टरता आहे म्हणजे आम्ही मोठे डागून आलो. प्रत्येकाचा स्वभाव वेगळा असतो तेव्हा हि फार आतली मोष्ट आहे.
हिंदू किंवा ब्राम्हण, खिन किंवा मुसलमान असे कट्टर म्हणवणारे
लोक सहजयोगाला पावू शकत नाहीत. तुम्हाला काय माहित?
तुम्ही आज इये जन्माला आलात, उद्या मुसलमान धर्मात आला म्हणजे आधीपासून आपल्या कल्पना कठन च्यायच्या, की है ठीक
असता तर , किंया चापनामधे जन्माा आला असता तर? कशावरुन नाही ते ठीक नाही तुम्हाला कसे कळल? हे कस तुम्ही ओळखणार
तुम्ही ठरवलत की तुम्ही हेय आहात म्हणून? हिंदुस्थानात तरी
तुम्ही अस म्हणू शकत नाही. भारतीय असून हिंदू असून म्हणू
शकत नाही. कारण सांगितलेले आहे की, तुमचे पुनर्जन्स आहेत. पाहिजे ते तुमच्या नाभीचक्रकात आहे नाभी चक्रातले विष्णुतत्व
जर तुमचे पुनर्जन्म आहेत तर तुम्ही पुर्वजन्मी कोण होता काय
माहिती? कदाचित पूर्वजन्मी कोण होता काय माहिती? कदाचित
पूर्वजन्मी तुम्ही इंग्रज असाल. आणि जे इये मोठे साधुसंत ते आता
इंग्रज म्हणून जन्माला आले असतील आणि तिथूनथ एखादे वेळेला
तुम्ही इथे आला असाल.
आपल्या खक्षात आलं पाहिजे की, आपण धर्मावददल बोलतो
त्याची अनेक दाहरणे आपल्यामध्ये दाखविण्यासाठी आहेत. विशेषतः
आपल्या अवतरणांनी दाखविले आहे उदाहरणार्य रामाचेये घ्या
की मी तुला एकही देणार नाही. सगळी मीब खाणार आहे. तिने
म्हटल असे काय, सगळी आपणय खाणार. मी म्हाणे अशी बोर
पण भी दातांनी तोडून ठेवलेली
विदुराध्या घरी जाऊन जेवले श्रीकृष्ण स्थतः गवळी
जातील त्यांनी जन्म घेतलेला होता. मग आम्ही कोणीलरी मोठे
आत्मा आहे. आणि सर्व माणसे एकाच आत्म्माच्या भोवती फिरत
स्व 'ला अजून जाणळे नाही. तुम्ही जाती कशा
कराल ? अशाच प्रकारे हे आपल्यामधील विष्णुतत्व खराव होते.
स्व ' माव त्या
त्याध्यासाठी आधी तुमच्यामध्ये विष्णुतत्व जागृूत जायला
जर जागृत झालं, तर त्याच्यापुढे स्वाधिष्ठान चक्रावरती मी
आपल्याला कार्य सांगितलेले आहे की ही क्रियाशक्ती स्थाधिष्ठान
यक्रावर चाललेली आहे. तेव्हा ज्या लोकांना अतिकर्म करायची
सवय लागालेखी असते त्या लोकांना स्वाधिष्ठान चक्राचा फार
जास्त तरास होतो. कारण सगळी शक्ती विष्णूतत्वानून ती स्थाधिष्ठान
चक्रात ओढत असतात. जो अतिकर्मी मनुष्य असतो त्याला वेळच
प
कुंडलिनी, श्री विष्णुशक्ती, श्री शिवशक्ती
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-17.txt 
 नसतो की माझी उत्क्रांती झाली पाहिजे, की भी काहीतरी करुन,
माण्यातून विशेष निघाले पाहिजे. त्याचा तिकड़े विचारध नसतो. मग आम्ही मोटर घेऊ मोटर घेतल्यावरती आम्हाला वाटेल
सगळा वेळ तो आपली परमेश्वराने दिलेली जी शक्ती आहे ती विल्डिंग घ्यावी काहीतरी सारखं चालत रहाणार. म्हणजे कधीही
ओढत असतो. आणि म्हणूनच आपण पाहिलेले आहे की अशा
लोकांना सारखे बरचेवर रोग होतात. आता ही शक्ती विष्णुश्क्ती ही वस्तु आहे. त्या वस्तुपासून मानवाला कधीही समाधान होणार
आणि शिवशक्ती आहे तर ही विष्णुशक्तीतूनच ही सहा चक्र वरती नाही. ही जड वस्तु आहे. जडतेने आपल्याला फक्त जडता येते.
नियालेल आहे. आणि हया सहा चक्रमधून म्हणजे स्वाधिष्ठान
चक्रसुध्दा विष्णु शक्तीतूनच निधालेले आहे.
जेव्हा ही कुंडलिनी हे सर्व छेदून वर जाते तेव्हा ती संपूर्ण त्याला. म्हणजे सर्व जड़ता आाहे ती माणसाला सक्य लावते
शुध्द विदूया म्हटली पाहिजे. किंवा जे शुध्दतत्य आहे, परमेश्वराच्या
इच्छेने ते त्याच्यातन छेदून जाताना जागृत करुन जाते म्हणजे
आपल्यामध्ये बसलेले जे काही सुप्त देव आहेत जे अजून प्रज्वलित
झालेले ते जागृत होतात. ते जागृत होतात ते जागृत झाल्यावरोबरच नाही. फक्त परमेश्वरी तत्वानेच येऊ शकते. जो पर्यंत तुमचा
हयाचे आपल्याला सुपरिणाम मिळतात
लक्ष्मीतत्व जागृत झाल्यावरोबरच आपल्याला माहित आहे
की लक्ष्मीचे काय अंग असते ते. लक्ष्मी म्हणजे अति श्रीमंत मनुष्य नाही. तुम्ही वाटेल तितके पैसे कमावून बघा, वाटेल, त्या सत्तेवर
नाही. पैसेवाला नाही. लक्ष्मी म्हणजे एका हातातून दान असायला तुम्ही जाऊन बघा, पण तरी तुमचा चेहरा नेहमी सुतरकीच राहील.
पाहिजे, एका हातातून आश्रय असायला पाहिजे, दोन हातामध्ये पण असा एखादा वादशहा मनुष्य की जो काहीही नसताना मजेत
कमळ असायला पाहिजे. जो कुंजष आणि कह्ू मनुष्य आहे तो असतो. कुठे झोपक्ल तरी मजेत असतो. अशा माणसाला पाहिल्यावर
र््मीतत्वाला मुळीच अजून प्राप्त झालेला नाही. जो मनुष्य
कमळासारखा अत्यत प्रेमळ आणि ज्याच्या परी कोणीही जावे. तृप्त झाली आहे. आता काही तरी पुढचं पाहिले पाहिजे. आता
म्हणजे इतका मी मुंगा इतका काटेवाला तो जरी आला तरी कमळ
त्याला कस अगदी संभाळून घेते, असा जो करील तोच मनुष्य
आपल्याकडे खरा लक्ष्मीपती मानला जातो. पण आपल्याकडे असे हयाच्यापुढची पायरी काय? तर तेव्हा मनुष्य घार्मिकतेला जागृत
किती रक्ष्मीपती आहेत? नाहीतच म्हटलं तरी चालेल. लक्ष्मीपती होतो सग त्याच्यातही मनुष्याचे डोके वाहेर येते. पाहिले एक
ज्याला आपण म्हणतो तो खरा म्हणजे जे खुप पैसेवाले व्राम्हण वोलवायचा, मी तुला
आहेत ,गाढवावर पैसे लादावेत अशा त-हेचे लोक आणि अशा
लोकांना काहीही धर्म कधी मिळणार नाही. श्री. खिस्तांनी सांगितले देणगी दिली. वा वा आम्ही देणगी दिली नाहीतर एक देऊळ
आहे की ज्या माणसाजवळ अती पैसा आहे, तो कधीही प्रयूच्या यांधून टाकायला हरकत नाही. हया देवळाचं काय होणार आहे ?
साम्राज्यात येऊ शकत नाही. एक वेळेला एक उंट तुम्ही एका तुमच्या देवळाची काय स्थिती आहे? इकडे आहेत की नाही देव
सुईच्या भोकातून घातला तर तो जाऊ शके त पण असा मनुषुष्य स्वतःमधे? इयले देव तुम्ही जागृत केलेत की नाहीत ?
जाऊ शकत नाही. त्याला कारण है तर अशा माणसाला सगळा
पैसाच दिसतो. हुसरं काहीच दिसत नाही. आपले आईवरदी परमात्मा आहे. मग तुम्ही त्याला का नाही जागृत करत? कारण
दिसत नाहीत. भाऊ वहिणी दिसत नाही. बायको दिसत नाही. असं जाहे की माणसाला स्वतःला वघायचं म्हणजे मोठा त्रास. तो
काही दिसत नाही मी किती मोठा, माझ्याजवळ एवढा पैसा आहे
पण एकदा तो पैसा हरवला की मग त्याच्या लक्षात येते की तो आहे.ही कुंडलिनी एकदम उठते आणि वर येते ते का ? सगळेच्या
कुठे गेला अति पैशाचे पण आपल्याला माहित आहे की त्यामुळे सगळे देव जागृत होतात.आता पुष्कळांना असं वाटते की, कुंडलिनी
मनुष्याला थेर सुचतात की तो आत कुठे खर्च करायचा? जर पैसा जागरण म्हणजे मोठे कठीण काम आहे. पण तसं नाही. आपण
जेमलेम असला , ज्यांनी आपल्याला समाधान मिळतं ती विष्णुशक्ती आता पाहिलतच, किती सोपं आहे. काल किती लोकांना पार केलं
जर आपल्यामध्ये जागृत झाली , तरच मनुष्याची पुढे प्रगती होऊ
शकते. म्हणजे त्याचे चित्त पैशाहून समाधानावर आल्यावरती मग हे अत्यंत सोपं काम आहे. पण हे ज्याला जमतं तोव करू शकतो.
तो पुढच्या मार्गाला लागतो पण समाधानच जर पैशातून आलं
नाही, म्हणजे असं आहे की आम्हाला याटलं एक घर बांधावं तर करू नये,ज्याला हाचा अधिकार आहे.त्याच्यासाठी ही संबंध लिला
घर बांधू, घर बांघल्यावरती मग वाटेल की आत मोटर घ्यावी,
आपल्याला समाधान नाही मिळणार, पण हे जड़त्व, स्थूल आहे.
जडतेने समाधान येऊ शकत नाही. समजा एखाद्याला खुर्चीची
सवय झाली मग जमिनीवर वसू शकत नाही म्हणजे ख़ुर्ी चिकटली
कोणत्याही गोष्टीची सवय जी जडतेची लागले. तर त्या सवयीमध्ये
माणूस हळूहळू विरघळून त्याच जे काही सत्व आहे ते नष्ट होते.
कोणत्याही जड़ वस्तूनी माणसाला समाधान येऊ शकत
आत्मा तुमच्यातून प्लावीत होत नाही, प्रस्फुटीत होत नाही,
स्तंभीत होत नाही तो पर्यत तुम्हाला समाधान कधीही मिळणार
आपल्याला लक्षात येईल की ही जी शक्ती आहे, ती आपल्यामध्ये
काहीतरी दुसरं असायला पाहिजेउ हे जे झाले हे समाधान झालं
फार झाले, आता आणखी नको है, हे प्रपंच फार झालेत,
दोन पैसे देतो, तु पुजा कर. प्राप्ती
लावायची किंवा फार तर एखादूया देवळाला शे-पावशे रुपयांची
तुमच्यामध्येथ वसलेला आत्मा आहे. तुमच्यामध्येचव वसलेला
स्वतःला वघू शकत नाही. आणि त्याच्यासाठी कुंडलिनीची व्यवस्था
? काल किती लोकांच्या हाताला यंड लहरी 'सौदर्य लहरी आल्यात.
ज़्याला है जमत नाही त्यांनी त्याच्यात पड़ नये. अधिकार चेष्टा
कुंडलिनी, श्री विष्णूशक्ती, श्री शिवशक्ती
9 ७
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-18.txt 
 सहजयोगानी तुमच्यात प्रकाश येईलथ आणि त्या प्रकाशाने
आहे. आणि जेवढं काही महत्वपूर्ण आहे, तेवढ सोपे असावला
पाहिजे तर आता ही जी शिवशक्ती तुमच्यामधे डावीकडे आहे , ही तुम्ही जाणणार की, वाहेर किती खोटे काम चाललेले आहे. आणि
शिवशक्ती सदाशिवाच्या आणि आपल्या इथे सुध्दा विराजित आहे हा खोटेपणा किती बळावलेला आहे. या धर्मान्यतेनी आणि अशा
असं म्हटलं पाहिजे कारण त्यांच्यामध्ये आत्मा आणि शिवशक्ती रितीच्या देकळात जाऊन, इकडे जाऊन तिकडे जाऊन काय
दोन्ही आहेत. त्या स्थितीमध्ये तिये जेव्हा जाऊन ही कुंडलिनी आपले आपुष्य अगदी वरवाद करून राहिलेत त्याला काहीतरी
ब्रम्हरंग्राला छेदते तेव्हां तो प्रकाश सगळीकडे पड़तो. आणि तुम्ही मार्ग या त्याला काहीतरी प्रकाश द्या. है भानवाचे शरीर तुम्हाला
एका नवीनच अवस्येमध्ये उतरता. एका नवीन आयामात उतरता. माहित नाही. परमेतवराने किती मेहनतीने बनवले आहे. कितीतरी
तुमच्या येतनेला एक नवीन रुप मिळते. म्हणजे तुमच्या चेतनेमध्ये योनीतून तुम्हाला काढून या स्थितीत आणलेल आहे. तेव्हा ही
एक प्रज्वलीतपणा येतो. 'प्र' शब्द जो आहे तो दयाच्यात वरोबर स्वतंत्रता आपण वापरली पाहिजे. आपण कोण आहोत ? परमेश्वराने
वापरण्यासारखा आहे. 'प्र.' म्हणजे प्रकाशित झालेला आत एक
दीप आहे. तो जळालेला नाही त्याला काहीच अर्थ नाही. तो किती संगोपन करून आज आपण आपली त्यांनी इतकी
पेटवल्पावरोवरव तो प्रज्वलीत झाला तसेच तुमचे वित्त आहे ते स्थिती केलेली आहे. ह्या इतक्या सुंदर झालेल्या आपल्या मानव
प्रज्यखित होते प्रग्वलित होते. त्यामुळे प्रकाश पडतो, प्रकाशामुळेच देहाला, आपल्या मनाला आणि ह्या संबंध मानव व्यक्तीत्याला
तुम्हाता संगळे दिसायला लागते. आता तुम्हाता काही दिसत नाही
अनख आहे, अपरोज्ष आहे, वगैरे वगैरे लोक वोलतात आणि
त्यामुळे तुम्हाला समजत नाही. हयाला इलाज काय ? इलाज़ आहे. माणसामध्ये समजण्याथा की, आम्ही कोण ? कुठे जाणार ?
तुमध्यामधे प्रकाश आहे. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार झाला पाहिजे. आमुम्हाला काय हवय ? तेव्हा तुम्ही आपले या आणि स्वतः्यं
आत्मसाक्षात्काराशिवाय तुमची अविधा जाणार नाही आणि ते है कल्याण करुन प्या.त्या गुरुध्या मागे उगीवध तुम्ही स्वतःस चास
पटीत झालेवं पाहिजे. ते परमेश्वराचे कार्य आहे त्यांना हे कार्य करून घेऊ नका आणि स्व' ला प्राप्त झाल्यानंतर छया गुरुपासून
करायताच पाहिजे. त्यांनी हे संसाराचे सुंदर स्वप्न रचलेलं आहे. कशी सुटका करायवी है शिकून घ्या. पण त्यांच्याशी वादायला
आणि त्यांची ही रथना जर फलदृप झाली नाही तर परमेश्वरालाच जाऊ नका मांडायला जाऊ नका. ते तुमच्या हद्दीत वसत नाही. ते
अर्थ रहाणार नाही, तेव्हा त्यांना हे कार्य करावे लागेल. आणि ते तुम्हाता जमायचं नाही. ही गोष्ट अगदी खरी आहे आणि तिये जरी
कर्स करायवे ते त्याना माहीत आहे.
पुष्कळसे लोक म्हणतात -
मक्त" त्यामुळे हृदयाचा त्रासत्यांना अगदी खरी गोप्ट आहे की, इतके पतित असतात ! तेव्हां मला वारंबार सांगायचंय की, अशा
शिवाये मक्त म्हणजे नक्कीच हृदयविकार ! अन अधिकार चेष्टा लोकांच्या मागे तुम्ही जरी गेले असाल तरी सहजतेतच तुम्ही त्यांना
केल्पामुळे जर शिवशक्ती रागावली तर शिवशक्ती जी आहे,
तुमच्या अस्तित्वाला कारणीभूत आहे, तुमचं अस्तित्वच नष्ट
होणार म्हणून तुमच्या हदयाचा बास पण त्याला पर्याय आहे, तर
काय करायचे ?ै क्षमा मागायची. शिवाकडे आपण क्षमा मागितली संहारशक्ती वापरली तर याचा सहज संहार परमेश्वर करू
पाहिजे, फार सोपी गोष्ट आहे. शिवाला सांगायचं आमचं चुकले
तू करुणासागर आहेस, दयासागर आहेस, तू आम्हाला क्षमा क.
आता आम्ही नीटपणानी चालणार आहोत
इयून तियून या महाराष्ट्रात इतके गुरु आहेत. त्यातने
फार तर दोन चार खरे गुरु झालेसे आहेत. वाकी सगळे अगदी साधुमध्ये तेक्हा ह्यांच्या दोक्यात घुसलेले दुष्कृत्य आरधी काळायला
भामटे आहेत. आणि त्यांचे मारे फोटो घराल ठेवलेले आहेत आणि हवे, तेवाच त्यांना पार करता येईल. अत्यंत नाजुक स्थिर्ती आहे.
सांगून ठेवते आता कलीयुग संपलेला आहे आणि सत्ययुगाला
सुरुवात णालेली आहे. त्या गुरुंच्याथमुळे तुम्हाला छुकेमीयाचा,
कॅन्सरथा रोग होणार आहे आणि सहजयोगाशिवाय हा ठीक
होणार नाही आणि त्यामुळे आता लक्षात टेवा. जर तुम्ही अशा तुमच्यात वसवायची आहे.
गुरुंची आणि याणेरड्या लोकांची सेवा केली, तर त्याचे परिणाम
तुम्हाला भोगावे लागतील. हे एक आईच्या प्रेमाने अत्यंत कठुणेने
सांगत आहे.
आपल्याला कोणत्या स्थितीतून इथे आणतंय ? किती प्रेमाने,
कोण-कोणत्या स्थितीला आणलंय कुठे बसवसेले आहे हाचा विचार
,
মাৰ
करावा स्वतःची मान्यता झाली पाहिजे एक वाणा असायला पाहिजे.
मे सानव
न
द
तुम्ही किती कलवत्तर असाल पण तरीसुध्दा है लोक अत्यंत दुष्ट
সसतात आणि त्यांच्यात इसक्या चाणेरखया विधा जसतात आणि
आम्ही माताजी शिवजीवे
सोडलं पाहिजे. जर तुम्ही से सहजतेत सोून दिसं तर त्यांनी फारच
ती
लाभ होण्यासारखं आहे. कधी कधी या गुरुंचे प्रकार यपून मला
इतका बागा वाटतो, इतका क्रोध येती की कधी कधी वाटतं जर
शकतो.
पण संहार करून तरी काय करणार ? कारण कलीयुगामध्ये अरशी
स्थिती आहेच आहे की यदायदाही धर्मस्य ग्लानिर्मवति भारत
झालेला आहे. परंतु ह्या जगामध्ये असे साघु कोण आहेत ?
परित्राणाय साधूना विनाशायत दुष्कृताम्' दुप्कृतांच मुख्य आहे
मला दिसतय की तुमचुष्या द्रेनमध्येच ते धुमलेले आहे. तेव्हा
काढायला पाहिजे, ते स्वच्छ करायला पाहिजे ते व्यवस्थित काढ़न
तुम्हाला तुमच्या ठिकाणी थायचंय आणि तुमधी जी संपदा आहे ती
प
कुंडलिनी, श्री विष्णुशक्ती, श्री शिवशक्ती
,८
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-19.txt 
 AAAAAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAA
Setetetete
कुंडलिनी आणि ब्रम्हशक्ती
(दिनांक २३ सप्टेंबर 9९७९ रोजी श्ी माताजीनी दादर येथील अमर हिंद मंडळात दिलेस्या भाषणाच्या आधारे)
आता ही जी इच्छाशक्ति आहे, ती जेव्हा आपण वापरू
आजचा विषय आहे कुंडलिनी आणि विष्णुशक्ती तसे
ब्रम्हशक्ती तसे पाहाला गेलं तर हा फार प्रचंड विधय आहे. लागला तेव्हा, ती आपल्या ईडा नाडीतून वाहते त्यामुळे इच्छेला
योडपा वेळात] त्यात फारच अगदी ज्याला Elernentary पूर्ण करण्यासाठी काहीतरी क्रिया करावी लागते नुसती इच्छा
म्हणतात, वरषरये असे सांगता येईल.
तरी सुच्धा जरा लक्षपूर्वक हा विषय ऐकला तर आपणाला
रक्षात येईल
कुंडलिनीवरच असते. तेव्हा आपले हात माझ्याकडे काहीतरी आलेली आहे. ती आपल्या शरीरामध्ये पिंगळा नाडीतून वाह्यत
मागत अश्या रीतीने सगळ्यांनी ठेवावे त्यामुळे सगळ्या भाषणाला असते . या दोन नाडघाखाली जिये मिळतात तियेच श्रीगणेशाचे
य ध्यानाला अर्थ प्राप्त होतो, तेव्हा तुम्ही पार होता. नाहीतर स्थान आहे. इच्छाशक्ती ही भावनामय आहे . भावनात्मक आहे.
त्यात्म काही अर्थ राहात नाही. हात असे ठेवावयाचे. पायात माणसाच्या भावना दिसत नाहीत दृश्य होत नाहीत. त्या भावनेला
जोडे असखे तर काढून ठेवावे गळ्यामध्ये काळे गंडे (दोरे) जेव्हा साकार सूप येते तेव्हाच त्याचा अविष्कार होती. ते
कसतील तर ते काढून टाकावे हे बरे, कमरेला जर काळा
करगोटा असला तर तोही काढलेला बरा.
आता काल मी आपल्याला थोडेसे सांगितले की सहजयोगामध्ये महासरस्वतीची शक्ती म्हणतो. पहिली महाकालीची
परमेश्वराची इच्छा, किंवा त्याची इच्छाशक्ती ही आपल्या
डावीकडील ईडा नाडीतून वाहात असते. त्या इच्छाशक्तीचा (उजव्या) पिंगला नाडीतून बाहात असते. हीच द्रम्हशक्ती आहे.
योडासा भाग कुंडलीनी ही आहे. म्हणजे परमेश्वराने आपली ही ब्रम्हशक्ती जेव्हा कार्यान्वित होते. अर्थात क्रियाशक्ति जेव्हा
स्वतःची इच्छाव आपल्यामध्ये ह्या त्रिकोणाकार अस्थीमध्ये ठेवली कार्यान्वित होते, तिलाच आपण ब्रम्हशक्ती म्हणतो. आणि
आहे. मनुष्याचा पीड तयार झाल्यावर जी वाचलेली शक्ती त्याची देवता आहे ब्रम्हदेव म्हणजे महासरस्वती या ब्रम्हक्रियेला
असते ती ही शक्ती आहे. म्हणून इंग्लीशमघ्ये तिला रेसाईयुअल मदत करतात. ब्रम्हाच्या क्रियाशक्तील मदत करतात. किंया
औनजी (Residual Energy) असे म्हतात पण ही शुद्धशक्ती ती शक्ती त्यांच्यातून वाहते . तेव्हा व्रम्ह कार्यान्वित होते
आहे तसेच ही शुद्ध इच्छा शक्ति सुद्धा आहे. ही इच्छा संपूर्णे जे काही आपण वैदान्त वगैरे याचलेले आहे . हे फक्त व्रह्मशक्तीवर
परमेश्वराची इच्छा असल्यामुळे तिच्यात आपल्या इच्छेचा समागम लिहिलेले आहे. आश्चर्याची गोष्ट आहे की., ज्यावेळी मानव
न झाल्यामुळे किंया त्याच्यावर आपल्पा इच्छेचा कोणताही संसारात आला तेव्हा त्यालासुद्धा क्रिया करण्याची इच्छा झाली.
परीणाम न झाल्यामुळे ती अत्यंत शुद्ध आहे आणि त्या शुदध, त इच्छाशक्ती तर त्याच्यात होती, पण क्रिया करण्याची इच्छा
ती तिये बसलेली आहे. ती त्रिकोणाकार अस्थीमधील शक्ती जी झाली
वाहेरुन त्रिकोणाकार दिसते. परंतु आतुन- ती साडेतीन वेटोळे
पालून का आहे. त्याचे मोठे गणित आहे. पण मी म्हटले की, छागला तो पंचमहाभूतांशी ही पाच पंचमहाभूते आपल्यामध्ये
संगळ्या गोष्टीचा मी नुसता उल्लेख करणार आहे .आपण याच्यावर आली कुठून? तर त्यांच्या पाच तन्मात्रा असतात. त्यांच्या
लिहिलेली जी पुस्तके आहेत, ती वाचाथी,
अॅडवेन्ट (The Advent) एक फार छान पुस्तक इंग्लीशमध्ये सर्व शक्तीतूनच हे सर्व २४ गुण प्रगट झाले आणि त्यांनी
आहे , ते पण वाचून काढले तर फार फायदा होईल नंतर ही संसारामध्ये पंचमहाभूते निर्माण केली ह्या पंचमहाभूतांना हातात
शक्ती जसे एखाद्या वीजामध्ये ती अपार शक्तिप्रमाणे आहे
केली तर त्याचे हश्य आपल्याला दिसु शकणार नाही. हा
इच्छेला क्रियेमध्ये घालावे लागते आणि त्याच इ्छेतून क्रियाशक्ति
. भाषण देताना सुदा माझे लक्ष आपल्या निधालेली आहे. आणि तीच क्रियाशक्ति आपल्या उजव्या वाजूने
साकार रूप सुद्धा या शक्तिमुळेच होते. तेव्हाच ही दुसरी
क्रियाशक्ती डावीकडून उजवीकडे येते . खा क्रियाशक्तीला आम्ही
व दुसरी महासरस्वतीची शक्ती महासरस्वतीची शक्ति ही आपल्या
আता
क्िया करण्यासाठी आधी मानवाला पहिला सासना करावा
आधी महद् अहंकारादी अरशी एकदंर चोवींस गुण आहेत.
आमध्याकडे दि
ह्या
कसे घरावयाचे, त्यांच्यावर मास्टरी कशी मिळयायची त्यांना
चैतन्य लहरी
ता
१ ९
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-20.txt 
 AAAATAAAA AAAYAatetaAeatatateAAAAAAA
उपयोगात कसे आणावयाचे त्यांना जाणून कसे घ्यायचे ? होती. ती वर्णावस्था एक विशिष्ट पद्धतीने झाली होती. म्हणजे
तेव्हा एका गोष्टीचा अंदाज लागला की हा पंचमहाभूताचे काही मुलगा २५ वर्षाचा झाला. २०-२५ म्हटले तरी यालेल की,
तरी एकेक दैवत, एकेक अशी काही शक्ती आहे : ती त्यांना मुलगा किंवा मुलगी एकाच युनिव्हसिटीत जात असत आाणि
नियमीत (कंट्रोल) करते. प्रत्येक पंचमहाभूताला एक शक्ती त्याला आपण गोत्र म्हणतो. ह्या युनिव्हसिटीतली मुले किंवा
आहे . ती त्यांना साभांळून आहे आणि तीच त्यात अवाधित मुली विवाह करू शकत नसत, इतकंच नव्हे तर वर्षानुवर्षे
रहाते. तेव्हा त्यांनी अग्नी, वायू वर्ैरे प्रत्येक देवतांची पूजा किंवा पिंढन्पिक्या सुद्धा जर त्याची अशी इच्छा झाली की.
सुरवातीला केळी
नंतर त्यांनी यज्ञ-हवन करून, या पंचमहाभूतांना जागृत सगोत्र विवाह करत नाहीत. म्हणजे तेव्हाची जी प्रथा होती. की
केले. त्यांना जागृत करताना त्यांना आवलून आले की, त्याच्या एका युनिव्हसिटीत वाढलेली मुले-मुली लग्न करू शकत नसत
मध्ये सात शकक्त्या
इथे लग्न करायचे तर रूढीविरुद्ध असे असुनसुद्धा आपल्याकडे
२५ वर्षे : व्रह्मचर्यामध्ये रहावे सागत होते . त्यांचे आत्मसाक्षात्कारी
आहेत , त्या सात शक्त्यापैकी एक शक्ती
ही गायत्री आहे, दुसरी सावित्री आहे. अशा सात शक्त्या गुरु होते ते मुलांना त्या व्रह्मचर्यामध्ये हठयोग शिकवत आत.
आहेत. तेव्हा गायत्रीमंत्र हा त्या वेदातृून निधाला, आणि
गापत्री मंत्र हा सुद्धा त्या पिंगला नाडीवरती बसलेल्या सर्व वनविण्यावा आहे. कालच मला प्रशन्न विचारला होता की,
देवतांना, तसेच पंचमहाभूतांवर जागृत असलेल्या सर्व देवतांना माताजी हठयोग आणि कुंडलीनीचा काय संबंध आहे? आता
त्याशिवाय-विराटाच्या उजव्या बाजूला असलेल्या सर्व देवतांना आधुनिक सगळच घाणेरडे झाल्यामुळे पूर्वीचे जे पातंजली शास्त्र
जागृत करण्यासाठी आहे.
एक महान शक्ती माणसाने निर्माण केली, आणि जेव्हा सारी आठच्या आठही अंगावरती जोर आहे.त्यामुळे नुसती
त्यांनी या पंचमहाभूतांना आहुत्या देऊन त्यांच्यातल्या देवतांना आसने करणे हे काही लोकांव्या डोक्यातसुद्धा येणार नव्हतं
आवाहन केले. तेव्हा त्या देवता जागृत झाल्या, त्या देवतांच्या कारण आसन वगैरे प्रकार २५ वर्षापर्यत जेव्हा मुलगा किंवा
जागृतीमुळे ही पुष्कळ हजारो वर्षापूर्वीची गोष्ट आहे, जेव्हा मुलगी अजून लग्न झालेली नाहीत, भाऊवहिण बनून एकत्रित
त्या सर्व शक्त्या जागृत झाल्या तेव्हा त्यापासून त्यांनी गुण राहून तेव्हा एखाया आत्मसाक्षात्कारी पुरुषाकडे राहून त्या
जागूत करून सर्व सुखसोयी निर्माण करून, मानव उच्च स्थितीला आसनांची दीक्षा घेत वसत, आज कालचे मुलांना शिकवलेली
पोहचला रामाच्या बेळेला सुद्धा विमाने होती. विमानातून लोक आसने सुद्धा खेटी आहेत आता संगळ्या आसनामध्ये मी
जात असत. त्यांनी लंकेतून आयोध्येस प्रवास केला आहे. बघते की कुंडलिनीला वीध करून घटना घडतात. आसनापैकी
आणि अर्जुनाच्या वेळेला आपल्याकडे चक्रव्यह होते अशी विशेष जी खरी आसने आहेत . त्यापैकी फारच योडी आत्मिक उन्नतीला
साधने होती. किंवा अशा तक्हेची उपकरणे होती की ज्यांनी पोषक आहेत. पूर्वीच्या काही खप्या गुरुंच्याकडेसुद्धा जी मुले
आपण मोठमोठ्या छढाया जिंकू शकत होतो . आयुध वगैरे जात असतं. तीसुद्ा अत्यंत मोजकी असायची, त्यांना लहान
सगळे काही आपल्याकडे होते. आणि हल्ली अॅटम बॉम्ब आहेत ! वयापासून २५ वर्ष होईपर्वन्त खुपव खडतर मेहनतीने योगाभ्यास
तशा तहेची अस्त्रेसुद्दा होती. तसेच अंतरिक्षामध्ये जाण्याच्या शिकावा लागे. या स्थितीमध्ये साधक मुलांची धार्मिकता अत्वंत
सर्व व्यवस्था होत्या. ही गोष्ट अगरदी खरी आहे
त्यावेळी भारताची स्थिती फारच उच्च होती. भारतीय मुलांना गुरु आत्मन्ञान देत. परंतु सध्या असे ज्ञान एक दोन
आजकालचा हठयोग म्हणजे सिनेमा अँक्टर, अँक्ट्रेस
आहे, त्याच्यात अष्टांगयोग जो सांगितलेला आहे की, त्यामुळे
उत्तम तरहेने बांधली जात असे. अशा मुलापकी परत निवडक
वास्तुशास्त्र आपण म्हणती त्या वेळेला आपण उच्चतम स्थितीला
होते. लोकांच्याजवळ अनेक तकहेची वाहने असायधी. प्रासाद हकालपट्टी करतील. यात काय नवल? याशिवाय असे हठयोगावे
वगैरे सर्व खुप सुंदर वांधलेले असायचे, हे सर्व पिंगछा नाडीच्या ज्ञान समाजात पसरवणारे जे गुरु आहेत त्यांच्याजवळ जर
कृपेने मिळालेले होते. इंग्लीशमध्ये याला आपण सुप्रा कॉन्शस धर्माचा वांधाच नाही तर भग आत्मज्ञान कुठून येणार ?
अरियल (Supra Conscious Arial ) असे म्हणतो म्हणजे या
प्रातांत जर मनुष्य आला आणि उच्चयदेशेला पोहोचला, तर आसनांनी वरे वाटते. म्हणजे शारीरिक दृष्टया तुम्हाला बरे
भूगर्भामध्ये काय आहे ? आकाशात कार्य आहे ? हे विवरण करुू वाटते. म्हणजे ही पिंगला नाड़ी जर तुम्ही जास्त बापरली, तर
शकतो. पण या पिंगला नाडीला प्रार्थना करतांना. अनेक गोष्टींचा तुम्हाला शारीरिक अवश्य बरे याटेल कारण. शारीरिक आणि
विचार केला जाईल. प्रथम म्हणजे पूर्वीची आपली वर्णावस्था मानसिक या दोन्ही गोष्टीसाठी या नाडीतून शक्ती वहात असते
जण घेण्याकरिता गेलेत तर : हिमालयातले खरे गुरु यांची
काही लोक म्हणतात की, पुष्कळदा आम्हाला अश्या
कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-21.txt 
 ১
पण शरीराता जरी बरे वाटले तरी तुमच्या भावनांवे काय ? चंद्रावर शुक्रावर इत्यादी ठिकाणी कुठे कुठे जातात पण ही
द्या मार्गाने जाणारे लोक. अत्यंत रुक्ष होत जातात. कारण ही उजवी वाजू म्हणजे फारच जास्त लहरी आहे. माणसाला
सूर्यनाडी आहे. काही वेळेसा असे कोक इतके रूपक्ष होतात
अशा माणसाचे जीवन नेहमी खराब ! त्यांचे बायकोशी पटणार
नाही. आणि त्यामुळे वातावरण घरात खराब होणार. त्याशिवाय हजार पीड सुखा यायला तयार असतात . ही मूर्खपणाची गोष्ट
त्याना एक तरेने वैराम्य येणार त्याशिवाय असे लोक कधी आहे आता आकाशात उडण्याची काय गरज आहे ? आहो आता
कधी इतके तापट होऊन जातात. जसे आपल्याकडे काही पूर्वने पक्षी होवून काय मिळणार ? पक्षांच्या वर जाणार का आता पक्षी
लोक छळत व बाही करून सोडत. आपल्याला माहिती सुद्धा व्हायला आपल्याजवळ ऐरोप्लेन्स आहेत. सगळे आहे.. आता
नवहती. उदा. विश्वेमित्र कषी है काही कल्याणाचे मार्ग आहेत पक्षी होण्याची काय आपली स्थिती आलेली आहे का? आणि
का ? ऋषी विश्वामित्र फार पोहोचलेसे तपसवी होते की, कुणला उडून तरी काय मिळणार? अमेरिकेहून आपल्याकडे काही वर्षापूर्व
पाहिले की भस्म करून टाकत .
पण हे काही कल्पाणाचे मार्ग नाहीत. हा मार्ग आपला होते. आणि मला फार आश्र्य वाटते, मी त्यांना म्हटले जी
नाही. सहणयोगामध्ये आपल्याला हा मार्ग अवलंबून घ्यायचा उडण्याची गोष्ट आहे . ती होऊ शकते पण त्याच्यात भूतवाधा
नाही. या मार्गानी म्हणे काही लोक महर्षी इझाले ! झाले असतील होते, उडल्यासारखें वाटते, त्याचा भास होतो त्याला वाटते की
1! पण त्यांचा उपयोग माणसाला काय होणार? किंवा त्यांनी वाकीचे लोक वेगळे आहेत व मी वरून येगळा आहे. बरुन मला]
इतके करून तरी काय मिळवलय? कधी कधी मला प्रन्न पडतो सगळे काही दिसते ही सगळी भूतवाधा आहे. तया उजब्या
की अशा रीतीचे जे अर्धवट लोक असतात ते नुसते संन्याशीपणाचे वाजूला सुद्धा काही असे पुष्कळसे लोक असतात जे अत्यंत
ढोंग करून फिरत असतात, म्हणून संन्याशाला सहजयोगात महत्त्वाकांक्षी असतात असे महत्त्वांकाक्षी असतात असे महत्वाकांक्षी
स्थान नाही संन्या:ती वृत्ती ही पिंगला नाडीच्या पूर्ण जागृतीने लोक मेले म्हणजे त्यांचा आत्मा अतृप्त असतो. त्यांना असे
होते, पण ती नाडी सहजयोगात आत्मज्ञान आल्यानंतर जागृत वाटते की, कसे तरी करून परत संसारात यावे ते मरायला
झाली पाहिजे. त्याच्या आधी झालेली जागृत्ती काही बरोबर तयार नसतात. म्हणून मग ते कोणीतरी माणसामध्ये घुसून
नाही. अर्धवट म्हणजेच एकमार्गी किंवा चुकीची असते म्हणूनच प्रयोग करत असतात. त्यांच्यातला एक गुण म्हणजे लोकांना
तुम्हाला मी स्पष्ट करते की संन्याशी लोक भगवे कपडे वरे करणे. ठीक करणे.
चालण्याकरता संन्याशी असतात. म्हणजे असे त्यांचे कितीही
वय झाले तरी नकोतो त्याचा नाद सुटत नाहीत आणि त्या
नादानव गुंतळेले असतात. त्यासाठी त्यांना उभा जन्म फुकट पिंगला नाडीवर आहे. मग मनुष्य जेव्हा कोणतीही क्रिया करतो
यालवाया लागतो.
पण एकदा तुम्ही सहजयोगात आल्यावर इतके व्यवस्थित,
सर्व काही धर्माची वांधणी बसून जाते की, तुम्हाला एवढा होतो, शरीर चांगल राहिले पाहिजे, शरीराचा बांधा ठीक झाला
आटोकाट प्रयत्न करावा लागत नाही. आणि माणसामध्ये पाहिजे. माझी प्रकृती ठीक झाली पाहिजे वगेरे असेही विचार
आपोआप शुद्धता जागृत होते. त्याला वायकांच्या वद्दल किंवा करतो, तेव्हा ही पिंगला नाडीतील वाहू लागते त्याशिवाय जेव्हा
दुस्या स्त्रीवद्दल काहीही आकर्षक रहात नाही. कारण तो आपल्या शारीरिक स्थितीचा उपयोग करतो, तेव्हा सुच्धा ही
समाधानी होऊन जातो.
जेव्हा वेद व श्रुती वगैरे लिहिल्या. पंचमहाभूतांना जागृत लागली, तर दुसरी शक्ती थिजून जाते आणि एक शक्ती जास्त
केले, त्यांच्याच मूर्ती स्वरूप आज आपल्यामध्ये सायन्स आले. वाहिल्यामुळे कधी कधी आशा मनुष्यामध्ये विकृती निर्माण
सायन्स तरी कुठुन आले? ही जी मंडळी वेदोक्त बगैरे वोलत होते
असत, त्यांनी पाशिमात्य देशामध्ये जन्म घेतला आणि त्यांचे
परमेश्वराचे शोध अर्धवट राहिले होते, त्यांनी ह्या पंचमहाभूतांना वाजू कामातून जाते. आणि त्यामुहे डावीकडचे सर्व रोग होतात
सायन्सनी जिंकण्याचा प्रयत्न केला, आणि सायन्समुळे त्यांना आता उजवी बाजू जास्त वापरली, तर कसले रोग होऊ शकतात
असे वाटते. की सायन्सने आम्ही जिंकू आणि त्यामुळे ते आता ते आपण पाहू या.
त्याच्यामध्ये फारच जास्त महत्त्व वाढते, म्हणजे असे की तुम्ही
की,
आकाशात उडू शकता असे कोणी सांगितले की लगेच एक
योगाने उडण्याचे शास्त्र शिकण्यासाठी फार मोठे शास्त्रज्ञ आले
व्रह्मशक्ती म्हणजे पाच तन्मात्रा आणि त्यातून निघालेल्या
ह्या पाथ पंचमहाभूतांना जागृत करण्याची शक्ती आहे. ती
किंवा पुढवा कोणताही विचार करतो. किंवा भविष्याचा विचार
करतो किंवा जेव्हा तो आपल्या शारिरीक कार्यासाठी उयुक्त
शक्ती फार वाहू लागते म्हणजे एकच शक्ती जर फार वाहू
जेव्हा आपण उजवी वाजू जांस्त वापरतो तेव्हा डावी
कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती
२. १
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-22.txt 
 आता पहिल्यांदा म्हणजे असे की, ही शक्ती फार नेम नाही एकदा एका मनुष्याकडे एक गृहस्य भेटायला आले
वापरल्यामुळे आपल्याला जे मुख्य कार्य करायचे ते आपण करू आणखी तिये एक दुसरे गृहस्य होते ते सर्वावर ओरडत होते
शक त नाही . स्वाधिष्ठान चक्रातही ह्या नाडीला महत्त्वाचे स्यान
आहे. कारण बह्यदेव हे स्वाधिष्ठान चक्रावर वसलेले आहेतप्रकार काही माहिती नव्हता. त्यांनी ओरडणाच्या गृहस्याला
आणि तेच ह्याला शक्ती देत असतात तर असे असण्याचे पाहिले विचारले की, तुम्हाला काय हवे ? तर म्हणं तू काण मला
कार्य हे आहे का सृजनशक्ती साठी लागणारी कोणती शक्ती विचारणार ? मै पि. ए. हूँ अरे पहिले बतयावा होता तुम पीये
आहे, तीची आर्टीस्ट असलात समजा, आणि जर तुम्ही सहजयोगी हुजे है? त्यांनी परत सांगितलं की मैं पी. .
नसला अनू पूर्ती करायवी जर तुम्ही मोठाले / आर्टीस्टच असला
तर तुम्हाला काय रोग होण्यासारखें आहेत ? पेकी पहिला रोग फार कार्य करतात ते आम्ही हे कार्य करणार ते कार्य करणार
तुम्हाला असा होईल की, तुम्ही फार कठोर स्वभावाचे होऊ असे वोलत असतात त्यांच्या मागे एक अत्यंत विक्षिप्त प्राणी
शकता. तुमच्यामध्ये काहीही प्रेमळपणा राहाणार नाही.
तुमच्याजवळ कोणी मनुष्य उभा राहु शकणार नाही. कोणी प्रेमाचा विचार नसतो, ज्याला कुणाचे सुखदुःख सभजत नाही
म्हणतात तो मोठा आर्टीस्ट असणार ; की मग तो दाढी वाढवतो.
काहीतरी आपण संन्याशी बगैरे आहे; है दाखवायला, असला की, महाराष्ट्रीरीयन लोक म्हणजे जरा जास्तव कठीण बोलतात.
प्रकार करायला लागतो आ्टीस्ट म्हणजे हजार माणसात तुम्ही कठीण वोलणयाची पद्धत आपल्या महाराष्ट्रात फार आहे. गोड
ओळखायचे की काही तुम्ही आर्टीस्ट का? असे म्हटल्यावरोवर बोलणे जरा आपल्याकडे कमी आहे आणि त्यालाही कारण मला
त्यांनी एक कॉलरवरती करावी.. असा मनुष्य अत्यंत क्रोधी
असतो. त्याला कारण की, उज़वीकडली वाजू वापरल्या कारणाने आपल्यालासुद्धा वाटते की आपणही लोकांना दोनचार चिमटे
संतुलन येत नाही. त्याच्या भावना कमी होतात.
जर एखादा माणूस पुष्कह धावत असला ,
तसे ववायला मिळत नाही. पण बाकी सर्व देशामध्ये अशा सगळ्यांशी गोड वोलले पाहिजे, गोड बोलणे म्हणजे त्याच्यामध्ये
प्रकारांची फार चढ़ाओढ चालली आहे. तिथे सगळे लोक धावत तुम्ही काही कोणाची हांजी हाजी करत नाही. एकतर तुम्ही
असतात. एके दिवशी सकाळी असा एक मनुष्य आमच्याकडे कोणाला हाजी करायला जाल , नाहीतर तोडायला वघाल. काही
आला आणि मला म्हणायला लागला की, मी सारखा धावत मधोमघ आहे की नाही? सहजयोग आमचा हा मघोमध असतो
असतो ; पण मला काही सुख होत नाही. दुःख होत नाही. मी तेव्हा माणसामध्ये एक ्हेचा गोडवा असला पाहिजे. बोलताना
सुखदुःखाच्या पलीकडे गेलोय. मी म्हटले असे नसते ते आनंद त्याच्यामधे भावना असली पाहिजे. दुसर्या माणसालाही भावना
ही दुसरी गोष्ट आहे आणि सुखदुःखाव्या पलीकडे जाऊन
पचवणे; दगडासारखं होणं म्हणजे काही माणुसकीला घरून पाहिजे.
नाही . हा माणूस माणुसकीऊा विसरूनव जातो म्हणजे आता
तिसरे लोक अत्यंत सडेतोड बोलतात किंवा स्पष्ट वतक्ते म्हणतात कधी कधी इतका दुष्टावा करतात, की आश्चर्य बाटते इतका
कुणाचे काहीही दुखले किंवा कुणाला का ही त्रास होईल किंव दुष्टपणा बायकांना कुठून येतो? त्याला कारण असे की त्यासुदधा
कोणाला आपण बोलतो तर त्यामुळे त्याला काहीतरी दुःख फार जास्त विक्षिप्त असतात म्हणजे सारखे आज स्वयंपाक
होईल वर्गरे कल्पना अशा त्या माणसाला येत नाहीत. कारण तो काय करायचा? आज आम्हाला जेवणाला काय करायचे ? आता
कधी कधी फार यशस्वी सुद्धा होतो कारण ज्वाला आपण यश ती मुलगी ऑफिसला तिचे जैवण पाठवायचेय, माझ्या नवच्याचे
म्हणतो ते पाच तत्वांना जिंकल्यानंतर येऊ शकते म्हणजे एखादा अस्स करायचं.. अशा त्हेने सगळा भविष्याचा विचार करू
मनुष्य फार मोठा ऑफिसर असला किंवा काहीतरी त्यांनी मोठी लागतात. त्यावेळी ही उजवी वाजू पकडली जाते. ही वाजू
सत्ता मिळविली असली, म्हणजे हमखास पिंगला नाडीचा रोग घरली गेली म्हणजे असा मनुष्य अत्यंत दुःखी जीव असतो.
होतो. म्हणजे ग' ची बाधा होते त्याला ग' ची याधा झाली कारण अशा माणसाला कोणीही जवळ करत नाही. हा सर्वात
म्हणजे अशा माणसाजवळ एक ढाल घेऊन गेले पाहिजे सरळ मोठा रोग आहे . तो कोणाला दिसत नाही. भारतामध्ये
तुम्ही भेटायला गेलात तर कधी तुमचे डोके फुटेल याचा काही यशस्वी लोक झालेले आहेत . यावद्दल काहीशंका नाही. पण
भेडावला गेलेले विचारे आपले गरीब खेडवळ होते त्यांना हा
मा
ए. हूँ. त्यांनी पी
ए झाले म्हणजे काय फार मोठे कमालव ! पिंगला नाडीवर जे
जिवंत असतो आणि तो म्हणजे अत्यंत कठोर हृदय ज्याला
आता आपल्या महाराष्ट्रात छोकांचे असे म्हणणे आहे
असे बाटते की, आपल्या साधुसंतानी शब्दाचे वार केलेत. तेव्हा
घेतले तर काय हरकत आहे? पण साधुसंतांचे वेगळे आहे
हिंदुस्थानात त्यांचे ते परीक्षा घेण्याचे प्रकार असत. तरी सुच्धा आपण मात्र
असतात.. त्याला दुखबताना सुदधा आपण त्याचा विचार कैला
विशेषतः वायकांना खर्या जास्त भावना हव्या . त्याच
पुष्कळ
ज
कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती
२
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-23.txt 
 NeteAAAAAAAAAAAAA
त्यांच्यामध्ये जो कोरडेपणा आहे त्या कोरडेपणामुळे त्याचे नाव आणि परमेश्वराचं प्लनिंग आपण जोपयंत ओळखू शकत नाही,
सकाळी ध्यायला कुणी धजत नाही, फार तर संध्याकाळी घेतील तोपर्यंत आपल्या प्लैनिंगला काही अर्थ लागत नाही. प्रत्येक
आणि तोंड धुवून टाकतील, अशी स्थिती असते
आता या मार्गावर चालणाच्या लोकांची, जे क्षतीवर हात आहे कारण त्याचे कार्य हे फार मोठे आहे, आणि त्याची
उरतात म्हणजे अतिक्रियेमध्ये उरतात, ते म्हणजे आम्ही काहीतरी शक्तीही फार मोठी आहे. त्याचेजवळ सर्व तहेच्या शक्त्या
मोठे भारी कार्य करीत आहोत, अशी कल्पना करून वाकी आहेत. आता है जे व्रह्मतत्य आहे ते आपल्या हातातून येत
सर्व कार्याला मुकतात. म्हणजे तुमची फॅमिली आहे, तुमचं घर राहते. तेव्हा त्याया फायदा आपल्याला सहजयोगात कसा होतो
आहे. तुमची मुले आहेत. हा एकमार्गीपण झाला. विशेष करून है मी सांगणार आहे
हे आपल्या देशात फार आहे. वायकांचे तसेच आहे, पुरुषाचे
तसेच आहे. त्यांना पूर्णवेळ म्हणजे काहीतरी आम्ही वाहेर आपल्यामध्ये जेव्हा ब्रह्मतत्व जागृत होते तेव्हा काय होते? तर
करून दाखविले पाहिजे. जगामधे आम्ही काहीतरी नांव कल्वन आपल्या हातून ज्या व्हायब्रेशनस् चालू राहतात, त्या आपल्याशी
दाखविले पाहिजे. जगामध्ये काहीतरी विशेष दाखवलं पाहिजे बोलू लागतात. इथे बसल्या बसल्या आपण सांगू शकत की
জसे प्रत्येकाला बाटत असते. मुख्य म्हणजे - पसे करमविले आपल्या वडिलांची स्थिती काय आहे ? आपल्या आईची स्थिती
पाहिजेत आणि ते पैसे कसे जमविले पाहिजेत, हे मुख्य असते. काय आहे. देशाची स्थिती काय आहे आपल्या प्राईममिनीस्टरची
त्याच्यामुळे सगळ्या वायका आणि पुरुष यांच्याच मागे लागलेले स्थिती काय आहे ते कुठे आहेत . त्यांची कुंडलीनी कुठे आहे ?
आहेत की आम्ही पैसे कसे कमविले पाहिजेत या पैसे ती कुठे बसलेली आहे ? त्यांना काय त्रास आहे ? त्यांना कोणता
कमाविण्यामुळे कधी कधी नवरावायकोचे पण पटतनाही आणि रोग होणार आहे आणि कोणता रोग झालेला आहे? हे इथे
कुणाचेच कोणाशी पटत नाही
मी लंडनला गेले तर मला हे वाटलं की सगळे आमच्यावरती
कुत्र्यासारखे का भुंकतात वोलतांना म्हणजे भांडावलाच सुरुवात कार्यक्षेत्रात काही आपण करतो त्याला एक तहेची इतकी धार
करायचा. देलीव्हीजनवर नवरा-वायकांची भांडणे दाखविणार लागते म्हणा किंवा त्या कृतीला एक रुपरेपा येते . त्या रुपरेपेचा
नाहीतर आई मुलांची भांडण दाखविणार, नाहीतर भाऊ बहिणीचे एक गुणकसंख्या (Coefficient) आहे. त्याचे गुणकसंख्या
भांडण दाखवणार भांडणच दाखवितात दुसर काहीच नाही.
म्हणजे कुठे प्रेमाने कृणी कुणाशी वोलताना कधी दिसतच नाही येतील. या व्हाय्रेशन्स सुरु झाल्यावरोबर दुसरा मनुष्य जो
हसायला लागले की, इतके घाणेरडे हसतील की हेही वघायला वसलेला असतो, त्याच्या आत्म्याला आनंद होऊ लागतो आणि
नको शेवटी तुम्हाला टेलीव्हिजन बंद करावा. असे वाटेल
तेव्हा आपापसात प्रेमाने रहायं तुसडेपणा करणे किंवा कुणाला होते ते माझ्याकडे आले ते म्हणाले. माताजी मी काय करू? तर
कमी लेखणं, कुणाशी वाईट रीतीने शलणे हे सुद्धा माणसाचे मी म्हटले Interior Decoralor व्हा. तर ते म्हणे कपाळ
दोष आहेत . हे रोग एकदा जडले की समाज एकदम ढासळून माझे, लाकूड कशाशी खातात ते मला माहित नाही, तर तुम्ही
पड़ती. जेव्हा पिंगला नाडीवर आपण फार प्रवेश करतो आणि मला Interior Decorator व्हायला सांगता ! भी म्हटलं करून
पिंगला नाड़ी जेव्हा फार आपल्यात वलवत्तर होते त्यावेळेला तर वधा नुसत्या व्हायवेशनवर आणि आज त्यांनी लाखो रुपये
माणसामध्ये एक तन्हेचा उद्दमपणाचा वेग येतो आणि त्येपाम्ध्ये करमविले
त्याचे हे लक्षात येत नाही की आपण दुसऱ्याला काही वाईट आणि जे व्हायवेशनसूनी ठीक आहे ते जागतिक आहे . जी
योलतो आहे व आपण बेशरमासारखे वागतो आहो. दुसऱ्याच्या गोष्ट सर्व संसारात मात्य असते तिलाच चांगले व्हायब्रेशनस्
भावना दुखवतो आहो. दुसऱ्याला आपण ठेच मारलेली आहे. येतात. तर सीदर्यटृष्टी त्यांनी येते. आता इये वसल्या बसल्या
यावर आता काय उपाय केले पाहिजेत?
जर मी लोकांना म्हटलं की, तुम्ही नियोजन करू नका.
तर त्यांना बाटत फारच जुनाट दिसतात माताजी पण मी म्हणते संसारात नाहीत ! तरी तुम्ही सांगू शकता की, ते खरे होते की
तुम्ही प्लॅनिंग करू नका आधी परमेवराच प्लनिंग यघा आणि खोटे ! फार तर काय , इयून तुम्ही लंडनला फोन करू शकता.
मगच प्लॅनिंग करा परमेश्वरावे (Planning) हे ओळखलं पाहिजे. फार फार पण लंडनला एखादा मित्र असला तर तो मनुष्य
प्लेनिंगमध्ये अध्यात्म आहे. प्रत्येक प्लनिग मध्ये परमेश्वराचा
आता आपल्याला आश्चर्य वाटेल की, सहजयोगाने
बसल्या वसल्या आपण सांगू शकता.
जेव्हा ब्रम्हतत्व जागृत होते तेव्हा आपल्या संबंध
(Coefficient) काढले तर त्याच्यातून वरोबर व्हायवेशन्स
त्यालाही ते प्राप्त होते आता आमच्यातले ते एक सहजयोगी
म्हणजे असे आहे की नुसत्या व्हायत्रेशनसनी कळते
.
सुद्धा तुम्ही सांगू शकता की कुठल्या ठिकाणी व्हायब्रेशन्स्
आहेत. तुमचे गुरु कोण? काही हरकत नाही. आता ते ह्या
ान
कुंडलिनी आणि श्री ब्रम्हशक्ती
२ ३
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_9,10.pdf-page-24.txt 
 आजारी आहे की नाही, हे तुम्ही इथे बसल्या वसल्या सांगू एकामघ्ये कोणतेव नाहीत. त्यांना अहंकार आणि प्रतिअहंकार
शक्ता. त्याला एकही पैसा लागते नाही. त्यावर आता पुढे असे म्हणतात. आता ही शक्ती आहे, पिंगला नाडीत ती आपल्यामध्ये
की तेथे ते आरी आहेत आणि तुम्ही इयून आता त्यांना बंधन राइट सिंपर्थेटीक नव्हस सिस्टिममध्ये येते. जेव्हा आपण ती
दिल्यावर तिये ते ठीक होणार. हे तुम्हाला जमू शकणार , आणि शकती वापरू लागतो, जास्त किंवा अती कमी करू कागतो
त्याचे खुप मजेदार खेळ पण चालत असतात.
अहंकार अशी बस्तु आहे की ती जर तुमच्यात एकदा कॅन्सरसारखा रोग कसा होतो ते आपण पाहिले पाहिजे. एक
पसरली तर मात्र तुम्हाला पुष्कळ अंध:करात ओढू शकेल.
स्वतःला साधक औळखू शकत नाही, इंतक्या अंधःकारात मनुष्य नाडीचे कार्य आहे आणि पिंगलनाडीचे कार्य आहे आणि मघोमध
ढकलला जातो. आता अहंकार कसा येतो है मी दाखवते. आता सुपम्ना नाड़ी आहे तर आपण जर ही उजरवी नाही (पिंगला
ही इडानाडी ही इयून अशी सुरवात होते. आणि ही पिंगला फार जास्त वापरू लागलो तर डवी नाडी (इडा) फार भारली
नाही या जेव्हा कार्यान्वित होतात, तेव्हा त्यांच्यातून निधालेले जाते व बाजूचे हे चक्र आहे ते तुटते आणि आपल्यातल्या त्या
धूर म्हणा किंवा एखाया फॅक्टरीतून धूर निघतात की नाही,
किंया सत्याचे एखादे By Product म्हणा [म्हणून दोन संस्था कधी कधी लुप्तही होतात त्यानंतर ती बाजू (इडा किंया पिंगला
तपार होतात. एक म्हणजे अहंकार, य दुसरा म्हणजे प्रतिअहंकार जी जास्त भारलेली असते ती) आपोआप चालू खागते व त्यामुळे
म्हणजे आपण जो क्रियाशक्ती वापरतो, त्याच्यामुळे आपल्यात केन्सरचा रोग होक शकतो. तर कोणत्याही गोष्टीनी तुमची
अहंकार निर्माण होतो. तो असा इकडून जाऊन आणि विरुद्ध सिम्पर्यटिक नव्हस सिस्टीम जास्त उत्तेजीत होता कामा नये.
वाजूला येतो आणि जेव्हा आपण भावनात्मक वागतो तेव्हा तसेच खोटे गुरु केल्यामुळे किंवा काळ्या विद्येमुळे होतात आश्चर्याची
प्रतिअहंकार तथार होतो. ती सुद्धा संस्था अशी येथून जाऊन गोष्ट आहे की, कंन्सरच्या मागे कोणत्या ना कोणत्या गुरुवा
आहंकारासमोर तयार होते या प्रकारे आपल्यामध्ये दोन्ही संस्था प्रकार असतो. म्हणजे किती तरी प्रकारचे गुरु आहेत. ह्यायरून
अहंकार आणि प्रतिअहंकार येतात. पकी जे लोक फार भावनात्मक
असतात, त्या लोकांमध्ये प्रतिअहंकार असतो. समजा एखादे केल्या आहेत. त्या सगळ्यांच्यामध्ये एक तर गुठुंचा प्रकार
सहान गूछ आईजवळ दूध पीत असल आणि दूध पिताना त्याला
अगदी आनंदात रहायचंय, तेव्हा आई त्याला सांगते की , आता ही जी कुन्सरची शक्ती आहे ती डावीकडून सुरु होते आणि
वय तू रहू नको, मी तुला दुसरीकड़ी घेते. तिनें जसे वळथले डावीकडे डॉक्टर जाऊ शकत नाहीत., त्यांनी फार तर मान
तसे त्याला अहंकार आला. कशाला माझ्या आनंदात विव्या कापावी, नाक कापावे, डोळे कापावे, पण कॅन्सर मात्र ते ठीक
घातला? अहंकार आल्यावरोबर, वघ आता रडायचं नाही, चूप करू शकत नाहीत
रहा, आईन असे म्हटल्यावरोबर त्याच्यात प्रति-अहंकार आला,
म्हणजे तो चूप झाला; पण प्रतिअहंकार आला म्हणजे जेव्हा
अहंकार दावला जातो तेव्हा प्रतिअहंकार येतो. त्यालाच कंडिशनीग सांगता येईल.
आपण जेवढं वाचन करतो, म्हणजे जेवढे आपल्यामध्ये संस्कार
होतात, ते प्रतिअहंकारानी होतात. आणि जे अहंकारानी आपण दमावर आपण सहजयोग पटवून घेतलेला आहे. जर ह्या दोनच
कार्य करतो, ते तर आपल्याला माहितच आहे. पण सुख शक्त्या नसत्या तर आपले इव्हाल्युशन झाले नसते आपण
सूसंस्कार वेगळी गोष्ट आहे. संस्कार नुसते करून घ्यायचे तर अॅमीबाचे मानव झालो नसतो, व आज ह्या स्थितीला आलो
पुष्कळसे खोक म्हणतात आम्ही मानतच नाही ही गोष्ट. ही नसतो की आपण सहजयोगामध्ये येऊन त्या परमस्थितिका
प्रतिअहंकाराची गोष्ट आहे मानत का नाही. तुम्ही काही अनुभव प्राप्त झालो नसतो. परमेश्वर आपणांस सुखी ठेवो असा माझा
घेतलेला आहे का? तुमच्यात मनाचा खुलेपणा (निरागसता) आशिर्वाद आहे
म्हणतात. ती गोष्ट नाही. दुसरी अहंकारी मनुश्य असतो. तो
म्हणतो भाझा परमेश्वरावरच विश्वास नाही मी देवालाच मानत
नाही. मी कुणालाच मानत नाही. म्हणजे कोणतेच संस्कार
नाहीत त्याच्यावर एकामध्ये अत्यंत अति संस्कार झालेत आणि
त्यावेळेला आपल्यामध्ये कन्सर सारखा रोग होक शकती
डावी संस्था आहे. एक उपाबी संस्था आहे त्यानंतर हे जे इडा
त्या चक्रावरच्य देवता आहेत त्या एकतर झाोपी जातात किंवा
आपल्या लक्षात येईल आजपर्यंत मी जितक्या केसेस ठीक
होता; किंवा त्यात काहीतरी काळ्या विद्येचा प्रकार आहे म्हणजे
आता जी मधली शक्ती आहे तिला विष्णुशक्ती म्हणतात
ह्या] शक्तीवद्दल मला नाही वाटत की एबढधा थोडधा बेळात मला
तेव्हा ह्या शक्तीयद्दल मी उद्या सांगेन आणि ह्याचे शक्तीचे
सन
aeleleeeeAAA
कुंडलिनी आणि श्री व्रम्हशक्ती
२४
(सहजयोगी सभासदांसाठी विनामूल्य)
