Easter Puja - You Must Crucify Your Ego Date 14th April 1995 : Place Kolkata : Type Puja English & Hindi Speech Language CONTENTS | Transcript | 02 - 04 English Hindi Marathi || Translation English 05 - 09 Hindi 10 - 16 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK Today is the day we are celebrating Easter. Easter is extremely symbolic, of - not only of Christ, but also for all of us. In that the most important day is that of resurrection. The resurrection of Christ has the message of Christianity, not the cross. Through resurrection Christ had shown that one can be resurrected with the body that you have. And without His resurrection, we could not have managed the crossing of Agnya chakra, no doubt. His life was very short of, we can say three and half years only, He lived there. He came to India and He met Shalivahana, and Shalivahana asked His name. He told him His name was Isa Masih. But He said, "I am coming from the country where there are malechchas, mala-ichchha. They have ichha of mal, desire to get dirty, and I don't know how to live there. To Me, this is My country." But Shalivahana said that, “You should go back and save Your people and give them Parama Nirmala Tattwam. So He went back, and as it is, within three and half years He was crucified. At the time of His death He said so many beautiful things for forgiveness, but ultimately He said "Behold the Mother." That means you should hope for the Mother. And in His lifetime He also said that, "I'll send you the Holy Ghost Who will comfort you, counsel you and also redeem", means resurrect you. All these things He had said it because He knew what was the whole plan. Also He said that, “You may say anything against Me or do anything against Me, but anything against the Holy Ghost I will not tolerate. I will not tolerate at any cost. Which is true also, so it is very dangerous also to go against the Holy Ghost. No doubt about it. It's not Me that is dangerous, but these Deities are extremely dangerous. So, in Sahaja Yoga you are all resurrected with your body. Before this you were not connected to the All Pervading Power, and whatever you did was through your mind or through your emotions. But you did not come out of that grave of emotions and your desires, your actions and your ego. After realization now you know how free you have become. How you have developed your own personality. There are so many instances which we can talk about Christ, that He said, "Know Thyself" throughout. He knew without knowing yourself, you won't be resurrected. But Sahaja Yoga is the other way round. You get your resurrection and you know yourself. It's a very Sahaja, sweet way of getting realization. But if you see to the life of Christ, He has talked about murmuring souls. We too have in Sahaja Yoga, because it's open to everyone, all kinds of people come. We find very shallow people coming to Sahaja Yoga who try to express their shallowness and talk in a very, in a very loose way, about Sahaja Yoga, about the work of Sahaja Yoga. So that was inevitable, but what Christ has said that you have to be careful about the murmuring souls. And this is exactly - we have to be very careful. When you come to Sahaja Yoga, in the beginning, you may come across such people who are murmuring souls, you may be enticed by them because they are a kind of, we should say, messengers of negative forces. And these messengers of negative forces, you should try to find out. They'll complain about this, complain about that, they talk in a very loose manner, and when you see that they are not talking in a positive way, you should run away from them. Because only by getting your resurrection you are not all right. After getting your resurrection, after your Self-realization, you have to grow. And for that growth we have to be very careful about how we get impressed by all these, I should say, very frivolous people. Those who grow into it become beautiful angels. No doubt about that. But that is one thing one has to know is to respect your Self-realization. You shouldn't worry about what others are talking, what

 Original Transcript : English others are saying, what they are criticizing, but you should look at yourselfand all the time try to grow into your depth. It's a very great chance of life that you are being resurrected, and this is the last breakthrough, as you know, of our evolution. But now you should leave your mind on one side; because this mind, if you go on working with it, you cannot go beyond mind and Sahaja Yoga you can achieve by going beyond your mind. Then you know yourself, because you get Self-knowledge. You know about your centers. You know about the centers of others. All this is available to but have to become a you, you subtler and subtler person. Not a gross personality. If you become subtler and subtler, you will be amazed how you will develop your inner powers in so many different ways. But there are people in Sahaja Yoga, I have seen, who are very ambitious. And they start saying that, "Mother, we want to be God realized. I want to be this and do that." There is no office going on here that you give somebody a promotion. You have to grow yourself. Then they start proclaiming, "I am this, I am that." We call them 'Mahayogis'. Some of them had started saying that they have reached very high positions and they ended up in the lunatic asylum. All such suggestions if people give you, then should shun such people. But there are also other people who join such a bombastic fellow. you So, you must remember that this last judgment is working and all the time there is a big sieving out, a very big arrangement of choices. Those who are subtle, start getting subtler and subtler and subtler. But those who are frivolous, gross, idiotic, stupid, they start frittering away. So this last sieving starts very fast, working out where we realize that where are we. Now what is the criteria for that? First is your compassion. Your compassion must be discrete. Sometimes people only have compassion for negative people. After Sahaja Yoga you should know for whom you should have your compassion. With vibrations you can find out, very easy to find out with vibrations - what sort of a person you are facing. But first you must have vibratory awareness. If you don't have vibratory awareness, you won't be able to find out at all what is correct and what is incorrect. So it is important that you all must mediate. Without criticizing yourself, anything, you can just meditate everyday. Is very important! I immediately know who is the person who is meditating and who is not meditating. Immediately! The person who meditates is very clearly an angel. The whole reaction, the whole behavior, the whole attitude of such spiritual maturity manifests. And you are amazed. As you know Sahasrare Mahamaya. It's not easy to understand Me. For the time being you might know what I am, but suddenly you will forget. That's the trick. Because if you know Me in full ways, you won't even sit here. You won't even come nearer to Me. So that Mahamaya is acting all the time, but that's the only way you can judge people. This last judgment is not a easy thing. Even if you put thousands of judges, they cannot do this judgment. All the time you have to know what is what. And somehow I know everything, but I will never show that I know. That's how I work it out, and gradually I know what I have to do about that person. This resurrection of yours is much more blessed than that of Christ. He was alone; people wouldn't recognize Him. He had to show His marks where they had put nails on His hands and feet. But today that is not the situation. Only thing is, first of all you have to recognize Me. That's all. Need not know Me. It's not easy. It's difficult to know Me, but if you recognize Me, that's all. And it all depends on your sensitivity. Your resurrection has to be complete and you have to mature in Sahaja Yoga. If you cannot mature, I will say you should leave Sahaja Yoga. Go out for a while, where you will understand what's going on, then you'll come back. In Sahaja Yoga, like Christ sacrificed His life, is not expected of you to sacrifice your life. Your Mother doesn't want that. But you have to do some sacrifices, like you have to stay in uncomfortable places in Ganapatipule sometimes, or somewhere. You have to face many odds while traveling, also coming down here may not be so comfortable as you are at your place. But the main sacrifice is of your ego. You have to crucify your ego. The ego is the one, which teaches you all these nonsensical tantrums that people know. If you can surrender your ego - just surrender your ego - that surrendering 3

 Original Transcript : English can help you. But if you surrender your ego by thinking about it, then you are using your mental capacity. Everything you do like that is through your mental capacity, by which you are using your ego. So the best way is to meditate, to go into thoughtless awareness and there automatically you are surrendered. Now what do I have to have from you? Nothing! I don't want anything. I don't want to have anything. You are the ones who try to give Me this and give Me that. I am trying to run away from all that. Just for your satisfaction also, I agree. I don't have to do Sahaja Yoga Myself, but that's the love of your Mother. That She wants to save as many as possible - all that are created on this Earth - to give them their resurrection. This is a special time and you are My channels. You can go all over and spread Sahaja Yoga and try to help others to come out of it. Today is a day of promises, where we have to promise ourselves that we'll grow in a very deeper understanding, or feeling, or in sensitiveness of Sahaja Yoga. This growth has to take place for which I have to meditate. This is a very important thing. Secondly, people say that here people are very miserly. They are not willing to do this. They don't want to pay any money for this, pay any money for that. I think generosity is one expression of your love. You will give Me, all right. When it comes to expenses, either I pay or somebody bears the burden. Now things have improved, but still we should know that this tremendous work has to be done and we need money for that. I don't need, I spend My own money. But generosity is the best and this generosity is very, very important for Sahaja Yogis. I have seen people are very meticulous sometimes, very calculating. They will tell Me, “Bring some sarees for them." Take some sarees, all right, very good idea. And they say, "We don't like it, we don't want to buy." I am not doing any business. I buy it because you wanted, I have selected it. Then to say, "we don't want to have it." There's no business, there's no marketing going on. And this is the problem when I don't understand Sahaja Yogis that they should know Mother, Herself, has put in Her money. So what is there also, they should say, "take little more for Sahaja Yoga." After all such a big organization going on, and there are so many countries who cannot pay a single farthing, for them also one has to pay. Now, Christ was sold for thirty rubles. You can imagine, He was sold for thirty rubles. So that shows that when you do not try to understand the financial difficulties ofthe organizers and you do not help, you are really selling the Christ within you. You cannot sell Christ, you cannot sell Sahaja Yoga. But that doesn't mean you exploit it. So I have to tell you that I was Myself surprised in north India where I least expected people are extremely generous, extremely generous. And then generosity helps you, in a way that our Lakshmi Tatwa is to be awakened. I had to bring in this point because I have complaints from people that people are reluctant to pay for anything like this. It's very remarkable that some people take over, but everybody must contribute. It's important, because you are doing God's work. You have to also come forward to do other things that are there without grudging. Enjoying it! I was happy the posters were put by the Sahaja Yogis, and you can see the whole place vibrated. You could see how it has worked out. So everybody must go all out to do everything that is possible. Nothing else is needed but your full heart into Sahaja Yoga. Then you will see how you will grow. It is only through your heart you will receive all your nourishment for your spirituality. So open your heart, do not calculate so much. 4

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari कि अच्छी तरह से 'स्वयं को जान लें। वे जानते थे कि विना स्वयं को समझे व्यक्ति का पुर्नजन्म नहीं हो सकता। परन्तु सहजयोग की बात ही अलग है, आपको पुर्नजन्म मिल जाता है तथा आप स्वयं ईस्टर न कंवल ईसा के लिए बल्कि हम सबके लिए भी अत्यन्त प्रतीकात्मक है। पुर्नजन्म के दिन का बहुत महत्व है। ईसा का पुर्नजन्म ईसाई धर्म का संन्देश है क्रॉस का नहीं। पुनर्जीवित होकर ईसा ने दर्शाया कि इसी मानवीय शरीर के साथ आप पुनर्जीवित हो सकते हैं बिना पुर्न जीवित हुए वे अज्ञन्य चक्र को पार न कर सकते। नि: सन्देह उनका जीवन बहुत छोटा था, वे केवल साढे तीन वर्ष जीवित रहे। वे भारत आये और एक शालीवाहन से मिले, शाली वाहन ने जब को जान भी जाते हैं। आत्मसाक्षात्कार पाने का यह अत्यन्त सहज तथा मधुर मार्ग है। ईसा के जीवन पर यदि आप दृष्टि पात करें तो उन्होंने अफवाहें फैलाने वाले लोगों (Murmuring Souls) की बात की है। सहजयोग में भी ऐसे लोग हैं क्योंकि यह सभी के लिए खुला है और सभी प्रकार के लोग इसमें आते हैं। हमें बहुत से उथले लोग सहजयोग में दिखाई पड़ते हैं जो अत्यन्त गैरजिम्मेदार ढंग से सहजयोग और इसके कार्य के विषय में बात करके अपने उथलेपन की अभिव्यक्ति उनका नाम पूछा तो उन्होंने बताया कि उनका नाम ईसा मसीह है। साथ ही उन्होंने कहा कि वे मलेच्छों के देश से आये हैं, मलेच्छ अर्थात जिन्हें मल की इच्छा हो। उन लोगों की इच्छा अपवित्र रहने की है, इस कारण मेरी समझ में नहीं आता कि में कैसे वहां रहूं? मेरे लिए यही (भारत) मेरा देश है। परन्तु शालीवाहन ने उन्हें बापिस जा कर अपने लोगों को 'परम निर्मल तत्व' दे कर उनकी रक्षा करने के लिए कहा। अत: व वापिस चले गए और साढ़े तीन वर्ष में ही उन्हें क्रूसारोपित कर दिया गया। करने का प्रयत्न करते हैं। परन्तु ईसा ने कहा था कि अफवाहें फैलाने वालां से सावधान रहना होगा। हमें भी इनमें सावधान रहना है। आरम्भ में जब आप सहजयोग में आते हैं तो आप इन अफवाहें फैलाने वाले लोंगों के शिकंजे में फंस सकते हैं क्योंकि वे एक प्रकार से आसुरी (Negative) शक्तियों के दूत हैं। आसुरी शक्तियों के इन दूरतों को खोज निकालने का आप प्रयत्न करें। वे हर चीज की शिकायत करते हैं और अत्यन्त गैरजिम्मेदार ढंग से बात करते हैं । जब आप उन्हें इस प्रकार बातें करता देखें तो उनसे दूर हट जायें। मात्र पुनरजन्म पा लेना ही पर्याप्त नहीं। आत्मसाक्षात्कार पाने के पश्चात आपने विकसित होना है। और इस विकास के लिए आवश्यक है कि हम सावधान रहें कि कहीं हम इस प्रकार के उथले लोगों से प्रभावित तो नहीं हो रहे। सहजयोग में जो उतर जाते हैं वे सुन्दर देवदूत बन जाते हैं। इसके विषय में कोई सन्देह नहीं। परन्तु एक चीज़ जो हमने समझनी है वह है अपने आत्मसाक्षात्कार का सम्मान करना। आप चिन्ता न करें कि लोग क्या बातें कर रहे हैं, क्या कह रहे हैं, क्या आलोचना कर रहे हैं, हर समय आप अपनी ओर देखें तथा अपनी गहनता में उतरने अपनी मुत्यु के समय उन्होंने क्षमाशीलता की बहुत सी सुन्दर-सुन्दर बाते बताई, परन्तु अन्ततः उन्होंने कहा "सावधान, मां आई हे"। इसका अभिप्राय यह है कि मां (आदि शक्ति) के आने की आशा की जानी चाहिए। अपने जीवन काल में भी उन्होंने कहा कि मैं तुम्हें परम चैतन्य' (Holy Ghost) भेजूंगा जो आपको चैन मशवरा और मुक्ति प्रदान करेंगे। ये सारी बातें उन्होंने इस लिए कही क्यों कि वे सारो दैवी योजना को जानते थे। उन्होंने यह भी कहा कि आप मेरे विरूद्ध यदि कुछ कहंगे या करेंगे तो में इसे सहन कर लँगा परन्तु आदिशाक्ति (Holy Ghost) के विरुद्ध कुछ भी सहन न करूंगा, किसी भी मूल्य पर नहीं। यह बात भी सत्य है। अत: आदि-शक्ति के विरुद्ध जाना बहुत भयानक है । इस विषय में कोई सन्देह नहीं। मैं भयानक नहीं हूँ, परन्तु ये देवी-देवता अत्यन्त भयानक हैं। सहजयोग में शरीर के रहते हुए आप का पुनंजन्म होता है। इससे पूर्व आप सर्व व्यापक शक्ति से न जुड़े थे और अपने मस्तिष्क या भावनाओं के माध्यम से आप सभी कार्य करते थे। अपनी भावनाओं, इच्छाओं, क्मों तथा अहँ की कब्र से आप न निकल पाये थे। आत्मसाक्षात्कार पाकर, आप जानते हैं, आप कितने स्वतन्त्र हो गए हैं। आपने अपने व्यक्तित्व को कितना विकसित कर लिया है। बहुत से उदाहरण हैं जिनके माध्यम से हम बता सकते हैं कि ईसा ने कहा मैं का प्रयत्न करें। जीवन का यह अति महान अवसर है कि आप पुर्नजीवित हो रहे हैं, हमारे विकास की यह अन्तिम सीढ़ी है। परन्तु अब आपको अपना मस्तिष्क गौण कर देना चाहिए। आप मस्तिष्क से ऊपर नहीं उठ पाते, परन्तु इससे ऊपर उठ कर ही आप सहजयोग को प्राप्त कर सकते हैं। तब आप स्वयं को पहचान जाते हैं क्योाकि आप को आत्म-ज्ञान मिल जाता है। आपको अपने तथा दूसरों के चक्रों का ज्ञान हो जाता है। यह सब आपको मिल सकता है परन्तु इसके लिए आप को सूक्ष्मतर बनना 5 he

 Hindi Translation (English Talk) आपका पुनरुत्थान ईंसा के पुनरुत्थान से कहीं अधिक आर्शिवादित है। ईसा अकेले थे, लोग उन्हें मान्यता न देते थे। जहां लोगों ने उनके हाथों और पैरों में कील गाड़े थे पुर्नजीवित हो कर लोगों को विश्वस्त करने के लिए उन्हें उन स्थानों पर बने चिन्ह दिखाने पड़े। परन्तु आज स्थिति ऐसी नहीं है। आपको केवल मुझे पहचानना होगा बस इतना ही! मुझे जानने की कोई आवश्यकता नहीं है, ऐसा करना सुगम नहीं है। मुझे समझना अत्यन्त कठिन है, परन्तु यदि आप मुझे पहचान जायें तो काफी है। यह सब आपकी संवेदनशीलता पर निर्भर करता है। आपका पुनरुत्थान पूर्ण होना चाहिए और आपको सहजयोग में परिपक्व होना होगा। यदि आप परिपक्व नहीं हो सकते तो मैं कहूंगी कि सहजयोग छोड़ दो। थोड़ी देर के लिए बाहर जाएं जहां आप यह समझ सकें कि क्या चल रहा है, तब आप लौट आयेंगे। सहजयोग में आप से ईसा की तरह जीवन बलिदान करने की आशा नहीं की जाती। आपकी मां ऐसा नाहीं चाहती। फिर भी आपको कुछ बलिदान करने है;- जैसे कभी-कभी आपको गणपति पुले में कष्ट दायी स्थान पर ठहरना होगा, यात्रा करते हुए कई कष्ट उठाने होंगे, सम्भवत: यहां आना भी इतना आराम देय न हो जितना आपका है। होगा। एक स्थूल व्यक्तितत्व नहीं। यदि आप सूक्ष्म व्यक्ति बन जाएँ तो भिन्न प्रकार से आपकी आन्तरिक शक्तियाँ विकसित होंगी और इस विकास को देख कर आप आश्चर्यचकित रह जाँएगे । मैंने देखा है कि सहजयोग में कुछ लोग अतिमहत्वाकाक्षी हैं। वे कहते हैं कि श्री माता जी मैं परमात्म-साक्षात्कारी होना चाहता हूँ, मैं यह करना चाहता हूँ, मैं बह करना चाहता हूँ। यहां दपतर की तरह नहीं कि किसी की उन्नति कर दी जाए, आपको स्वयं विकसित होना है। तब वे अपनी डींगें हांकने लगते हैं। हम उन्हें 'महायोगी' कहते हैं। उनमें से कुछ तो यह कहने लगे थे कि उन्होंने बहुत उच्च स्थिति प्राप्त कर ली है परन्तु अन्तत: वे पागल खाने पहुँच गए। लोग यदि आपको उल्टे सीधे मशवरे दें तो आप उनका विरोध करें। परन्तु कुछ एंसे भी लोग हैं जो ऐसे मुँहफट व्यक्ति का साथ देते हैं। अत: अवश्य याद रखें कि 'अन्तिम निर्णय'हो रहा है और निरन्तरं एक बहुत बड़ा छनना लगा हुआ है, श्रेष्ठ को छांटने का बहुत बड़ा प्रबन्ध है। जो सूक्ष्म हैं वे अधिक सुक्ष्म हो रहे हैं। स्थूल और मूर्ख हैं वे नष्ट होते चले जा रहे हैं तो यह अंतिम छंटनी बहुत शीघ्र आरम्भ होती है और, जहां भी हम महसूस करते हैं, जहाँ भी हम है, वहाँ पर कार्य करती है। अब इसका माप दण्ड क्या है? सर्वप्रथम आपकी सुहृदता आपकी सुहृदता विवेकशील होनी चाहिए। कभी-कभी लोग नकारात्मक लोगों के प्रति भी सुहृद होते हैं। सहजयोग में आने के पश्चात आपको किस के प्रति करुणामय होना है, चैतन्य लहरियों द्वारा आप पता लगा सकते हैं। यह जान लेना अति सुगम है कि आप कंसे व्यक्ति का सामना कर रहे हैं। परन्तु पहले आपको चैतन्य लहरियों का ज्ञान होना चाहिए। बिना चैतन्य लहरियों के ज्ञान के आप नहीं जान सकते कि भला क्या है और बुरा क्या है। अत: आप सब ध्यान-धारण करें। बिना अपनी आलोचना किए आप प्रतिदिन ध्यान कर सकते हैं। ऐसा करना बहुत आवश्यक है। मैं तुरन्त जान जाती हूँ कि कौन ध्यान-धारणा करता है और कौन नहीं। तुरन्त। ध्यान-धारणा करने वाला व्यक्ति स्पष्टत: देव दूत होता है। ऐसे व्यक्ति की सभी प्रतिक्रियाओं, आचरण और पूर्ण दृष्टिकोण से अध्यात्मिक परिपक्वता की अभिव्यक्ति होती है और आप आरशचय चकित रह जाते हैं । जैसा कि आप जानते हैं, ' सहस्रारे महामाया'। जो तुच्छ, परन्तु अपने घर पर रहना। परन्तु मुख्य बलिदान तो आपके अंह का है। आपको अपना अंहकरूसारोपित करना होगा। अंह ही आपको सारी मूर्खता पूर्ण बदमिजाज़ियां सिखा है। यदि आप अपने अंह को समर्पित कर सके तो आपको काफी सहायता मिलेगी। परन्तु यदि अंह के विषय में सोचते हुए आप इसका समर्पण करते हैं तो आप अपनी मानसिक सामर्थ्य का उपयोग कर रहे हैं। इस प्रकार का कोई भी कार्य जब आप करते हैं तो यह मानसिक क्षमता के माध्यम से करते हैं जिसके द्वारा आप अपने अंह का उपयोग कर रहे हैं। अत: ध्यान-धारण करना और निर्विचार समाधि में चले जाना ही सर्वोतम मार्ग है तब आप स्वत: ही समर्पित हो जाते है। मुझे आपसे क्या लेना है? कुछ नहीं! मुझे कुछ नहीं चाहिए। आप लोग ही मुझे कुछ न कुछ देने का प्रयत्न करते रहते हैं और में इस सबसे छुटकारा पाने का प्रयत्न करती रहती हूँ। आपके सन्तोष के लिए मैं स्वीकार भी कर लेती हूँ। मुझे स्वयं सहजयोग नहीं करना होता, परन्तु यह तो आपकी मां का प्रेम है कि वे पृथ्वी पर अवतरित अधिक से अधिक मानवों की रक्षा करना चाहती हैं, उन्हें पुर्नजीवन प्रदान करना चाहती हैं। यह समय अति विशेष है कि आप मेरे माध्यम हैं। सर्वत्र जा कर आप सहजयोग फैला सकते हैं और अन्य लोगों मुझे समझना सुगम नहीं हैं कुछ समय के लिए आप समझ जाते है कि मैं क्या हूँ", परन्तु अचानक आप भूल जायेंगे यही युक्ति है। यदि आप मुझे हर प्रकार से समझ जायेंगे तो आप यहां बैठेगें भी नहीं। आप मेरे नजदीक तक भी नहीं आयेंगे। इस प्रकार महामाया हर समय कार्यरत हैं परन्तु लोगों को इसी प्रकार ही परखा जा सकता है। अन्तिम निर्णय सुगम कार्य नहीं है। हजारों निर्णायक भी यह निर्णय नहीं कर सकते। हर समय आपने वास्तविकता को समझना को मुक्त करने का प्रयत्न कर सकते हैं। आज के दिन हमने स्वयं को वचन देना है कि सहजयोग की सूझ-बूझ और संवेदनशीलता में हम अत्यन्त गहनता में उतरेंगे। यह विकास घटित होना ही चाहिए और इसके लिए मुझे ध्यान-धारणा करनी होगी। यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है। दूसरे, लोग यह कहते हैं कि यहां पर लोग अत्यन्त कंजूस है। है। मैं सभी कुछ जानती हूँ परन्तु इस बात को मैं कभी प्रकट नहीं करुंगी। इस प्रकार मैं कार्य करती हूँ और धीरे-धीरे जान जाती हूँ कि इस व्यक्ति के विषय में मुझे क्या करना है।

 Hindi Translation (English Talk) वे किसी भी कार्य के लिए धन नहीं देना चाहते मेरे विचार से उदारता आपके प्रेम की एक अभिव्यक्ति है। आप मुझे तो देना चाहते हैं, ठीक मुझे आप सब से हिन्दी में भी बात करनी हैं। यह अति आवश्यक है। आज के दिन ईंसा मसीह मृत्यु लोक से बाहर आये और उनका पुर्नजन्म हुआ। आपके शरीर को भी उसी प्रकार पुर्नजीवित होना है जिस प्रकार ईसा मसीह का हुआ। मृत्यु के पश्चात नहीं, जीवित रहते हुए। इसी जीवन में आपका पुर्नजन्म हुआ है। आपको उत्थान की मुख्य विशेषताओं को समझना चाहिए। पुनरुत्थान पाकर आपको अधिक सूक्ष्म हो जाना चाहिए। सहजयोग में आकर भी यदि आपका मस्तिष्क धनार्जन, व्यापार और महत्वाकांक्षाओं से परिपूर्ण है तो आप गलत स्थान पर आ गए हैं। तब आपको कहीं और जाना चाहिए। सहजयोग में आपको अपने अध्यात्मिक उत्थान के विषय में सोचना चाहिए, कोई अन्य विचार आपको मस्तिष्क में घुसना ही नहीं चाहिए। सभी लोग पूछते हैं कि श्री माता जी बंगाल में 'लक्ष्मी-तत्व ' क्यों नहीं जागृत हुआ? क्यांकि यहां पर बहुत से तान्त्रिक हैं जहां भी ये तान्त्रिक जाते हैं लक्ष्मी जी वहां से दौड़ जाती हैं। इतना ही नहीं, शराब के कारण भी ये दूर चली. जाती है। कुछ दिन तो ठीक ठाक चलता है, परन्तु बाद में शराब के कारण लक्ष्मी चली जाती है। बंगाल में बहुत तान्त्रिक हैं। मेरे विचार में इसका कारण यह है कि बंगाल के लोग अत्यन्त सादे और भावुक हैं, जब भी कोई आकर उनसे कहता है कि वह परमात्मा का दूत है तो वे उनपर विश्वास कर लेते हैं। इसके विषय में सोचते तक नहीं। हरे-रामा आन्दोलन भी बंगाल से चालू हुआ। सनकी लोगों की तरह हरे-राम, हरे-राम करते हुए सड़कों पर दौड़ते हैं। क्या लाभ है? गरीबी और अधिक बढ़ गई। बंगाल में जो भी कोई कुछ कहे, लोग उसका अनुसरण करने लगते हैं। किसी ने मुझे बताया कि वह हरा घनियां नहीं खाती है, मैने उससे इसका कारण पुछा वह कहने लगी क्योंकि उसकी बहन नहीं खाती इसलिए वह भी हरा धनियां नहीं खाती। सभी प्रकार के कर्म काण्डों में फंस कर हम इन्हीं में खो जाते हैं। हम पूरी तरह खो जाते हैं। हमें खोज निकालना चाहिए कि इन कर्मकाण्डों के पीछे क्या है। सहजयोग में कोई कर्मकाण्ड, जातिवाद और अन्य धर्मों की आलोचना नहीं है। सबसे महत्वपूर्ण बात है है, परन्तु जब खर्च की बात आती है तो या तो मैं खर्च करू या कोई है अन्य खर्चे के वोझ को उठाये। अब चीजों में सुधार हुआ परन्तु अभी भी हमें समझना चाहिए कि बहुत सा कार्य होने वाला है जिसके लिए हमें धन की आवश्यकता है। मुझे आवश्यकता नहीं है, में अपना पैसा खर्चं करती हूँ। परन्तु उदारता सर्वश्रेष्ठ है और सहजयोगियों के लिए यह अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं। मैनें दंखा है कि लोग कभी-कभी अति सर्तक और स्वार्थी होते हैं। वे मुझे कुछ साड़ियां लाने के लिए कह देंगे कुछ साड़ियां ले लें, ठीक है। परन्तु वे कहते हैं कि हम इन्हें नहीं खरीदना चाहते। मैं कोई व्यापार तो कर नहीं रही, आपके कहने पर मैं इन्हें छांट कर लाई थी। अब यह कहना कि हम इन्हें लेना नहीं चाहते! न कोई व्यापार है और न ही विपणन। यही समस्या है जब में सहजयागियों को समझ नहीं पाती। उन्हें समझना चाहिए कि अपना पैसा खर्च कर मां यह सब ले कर आई हैं। क्या फर्क पड़ता है यदि वे ये कहें कि सहजयोंग के लिए आप थोड़े से पैसे अधिक ले लें। आखिरकार इतनी बड़ी संस्था चल रही है और बहुत से देश तो एक पैसा भी नहीं दे सकते, उनके लिए भी खर्च करना पड़ता है। इंसा को तीस रुपये में बच दिया गया था, आप कल्पना कीजिये कि उन्हें तीस रुपये के लिए बेच दिया गया। इससे यह प्रकट होता है कि जब आप आयोजन-कत्त्ताओं की आर्थिक कठिनाईयों को नहीं समझते और उनकी सहायता नहीं करते तो वास्तव में आप अपने अन्दर के ईसा मसीह को बेच रहे हैं। आप ईसा को नहीं बेच सकते, आप सहजयोग को नहीं बेच सकते। परन्तु इसका यह भी नहीं है कि आप इसका अनुचित लाभ उठायें। अतः मुझे यह बताना है कि उदारता आपकी सहायक होती है क्योंकि लक्ष्मीतत्व भी जागृत होना आवश्यक है। मुझे यह बात इस लिए करनी पड़ी क्योंकि मुझे शिकायत मिली थी कि लाग किसी भी कार्य के लिए पैसा नहीं देना चाहते। यह तो प्रशंसनीय बात है कि कुछ लाग सारा भार उठा लेते हैं। परन्तु सभी लोगों को योगदान करना चाहिए। ऐसा करना आवश्यक है क्यों कि हम परमात्मा का कार्य कर रहे हैं। बिना किसी की शिकायत किए आपको अन्य कार्य करने के लिए आगे आना चाहिए। इसका आनन्द लें। मुझे प्रसन्नता हुई कि सहजयोगियों ने सारे पोस्टर लगाए और आप देख सकते हैं कि पूरा स्थान चैतन्यित हो गया है। आप देख सकते हैं कि किस प्रकार ये कार्यान्वित हुआ। अत: हर व्यक्ति को यथासम्भव सभी कुछ करने के लिए आगे आना चाहिए। सहजयोग में पूर्ण हृदय से समर्पित होने के अतिरिक्त किसी अन्य चीज की आवश्यकता नहीं। तब आप देखें कि किस प्रकार आप विकसित होते हैं । अपने हृदय के माध्यम से ही अपने भविष्य के लिए आप सारा पोषण प्राप्त करेंगे अत: अपना हृदय खोलिए। हिसाब-किताब न लगाते रह जाइये। तो तो यह कि हृदय से विश्व बन्धुत्व की स्थापना हो गई है। जिस दिन हम सब में विश्व बन्धुत्व की भावना आ जाएगी हम इन तान्त्रिकों को भगा सकेंगे। एक अर्कला सहजयोगी अपनी शक्ति से इन तान्त्रिकों को भगा सकने में समर्थ है। बम्बई में गिरगाओं नामक स्थान पर एक स्त्री यह कह कर नाचने लगती थी कि उसमें देवी का प्रवेश हो गया हैं एक दिन एक सहजयोगिनी वहां चली गयी, उसके जाते ही नाचना बंद करके वह भाग खड़ी हुई। देवी की शक्ति इन सांसारिक शक्तियों से कहीं शक्तिशाली है। पुर्नजन्म पाकर आप शुद्ध एवं पवित्र हो गए हैं। पवित्रता की आन्तरिक शक्ति अभिव्यक्त होने लगी है। स्वयं को शुद्ध करके सहजयोगियों को पवित्र हो जाना चाहिए परन्तु इसके स्थान पर वे भक्ति तथा मानसिक संसार में चले जाते

 Hindi Translation (English Talk) हैं। यह तो ठीक है परन्तु अन्तस में विचरण करना ही सर्वोतम है। अपनी शक्तियों को दूढ़ करें। जिस दिन आपकी शक्ति दृढ़ हो जाएगी उस दिन तान्त्रिक सिर पर पांव रख कर भाग खड़े होंगे। अंत: आज पुर्नजन्म के दिन, आपको शपथ लेनी है कि आप स्वयं को बहुत उच्च स्तर तक परिवर्तित करेंगे और अत्यन्त गहन सहजयोगी बनेंगे। इसके लिए हमें ध्यान-धारणा करनी होगी, तीन घंटे ध्यान करने की आवश्यकता नहीं है, हृदय पूर्वक दस मिनट का ध्यान ही काफी है। ध्यान करते हुए हृदय का इसमें होना आवश्यक है। बंगाल के लोग विशाल हृदय एवं प्रेममय हैं, फिर भी आपको पात्र देखने होंगें। यदि आप सहजयोगी हैं तो स्वयं को प्रेम करें, जब आप ऐसा करने लगेंगे तो आपका प्रेम अन्य लोगों तक भी फैलने लगेगा। आप क्रोधित हो जाते हैं, आप इच्छाओं तथा बन्धनों से जकड़े हुए हैं। जब आप स्वयं को इन सब बन्धनों से मुक्त कर लंगे तब आप पुर्नजीवित हैं। आपका व्यक्तितत्व जब इन बन्धनों से मुक्त हो जाएगा. तब कोई तान्त्रिक यहां टिक न सकंगा। कोई तान्त्रिक यहां रह, न सकेगा। आप लोगों के पास इतनी सुन्दर संगीत कला है, संगीतज्ञ स्त्रियां और पुरुष कोई बस या टुक किराये पर लेकर गावों में जाकर घोषणा करें कि श्रीमाता जी के भजन होंगे। तब आप सब बहां जा कर भजन गायें, प्रवचन दें और धीरे-धीरे मेरे कैसेट चलाने लगें। उत्तर- भारत, उत्तर प्रदेश, बिहार, हरयाना बहुत से लोगों को इस प्रकार आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ है। इस विधि से बहुत से स्थानों पर सहजयोग फैलाने में सहायता मिली है। जब आप लोगों के पास संगीत की यह कला है तो क्यों नहीं गांव-गांव जाकर लोगों को मुग्ध करके पुनरुल्थान में उनकी सहायता करते? ऐसा करने से सभी तान्त्रिक भाग खड़े होंगे। मैरे नाम को सुन कर ही वे कांप उठते हैं, जब आप मेरे भजन गायेंगे तो न जाने क्या प्राप्त कर लेंगे! अपनी मां से जो प्रेम आपको मिला है उसे बांटें। इस प्रान्त के लोग प्रेम के बहुत भूखे हैं गावों में जाकर आप यह बात देखें। आपके बहां होने मात्र से वहां लक्ष्मी आ जाएगी। वहां आपके जाने से वहां की शारीरिक, मानसिक और सर्वोपरि अध्यात्मिक स्थिति में सुधार होगा। इस प्रकार हमने अपने देश के लोगों को परिवर्तित करना है, पर इसके लिए आपको गांवों में जाकर कार्य करना होगा। कर के देखें कि क्या आप में कोई दोष है। यदि आप वास्तव में स्वयं से प्रम करते हैं तो उन दोषों को दूर करें। ऐसा करने से ही आप पूर्णत: अपना उत्थान प्राप्त कर सकेंगे। इन दोषों के दूर होते ही आपके आश्चर्य की सीमा न रहेगी कि आप कितने आनन्दित, शान्त और शक्तिशाली है। अपनी शक्ति के मार्ग में आने वाली सभी बाधाओं को, किसी भी मूल्य पर, आपको दूर करना होगा। हमारे मार्ग में बाधाएं आने का कारण यह है कि अपने उत्थान की अपेक्षा हम अन्य चीजों को अधिक महत्व देते हैं। अन्य चीजें हमारे लिए महत्वपूर्ण हैं। हमारा पुनर्नजन्म हो चुका है, अब हम परमात्मा के साम्राज्य में हैं, परन्तु वहां सिंहासन पाने के लिए हमें स्वयं को शुद्ध करना होगा। अन्य चीजों के पीछे भटकते रहने से आपको कोई उपलब्धि न होगी, आप बस शिकायत ही करते रह जाएंगे कि मुझे यह नहीं मिला, मुझे वह नहीं मिला। सर्व प्रथम आपको अपना अपमान करना और गलत रास्ते पर चलना बन्द करना होगा। अन्यथा किस प्रकार आपको शान्ति प्राप्त होगी? यह अत्यन्त कठिन कार्य है। लोग कहते हैं श्री माता जी हम अशान्त हैं इसलिए हमें उल्टे-सीधे कार्य करने पड़ते हैं। शान्ति प्राप्त करना कठिन नहीं परन्तु इसके लिए व्यक्ति को ध्यान-धारणा करनी होगी तथा सारा कार्य हृदय पूर्वक करना होगा, तब कुछ भी कठिन नहीं रहेगां सहजयोग में मैं देखती हूँ कि बहुत से लोगो ने यह उँचाइयां पा ली हैं और उनके प्यार में ऐसी शक्तियां हैं। आज मैं ऐसे एक व्यक्ति के विषय में बताऊँगी। यह व्यक्ति मां के प्रति अत्यन्त समर्पित है। प्रेग स्टेशन से हम बायु-पतन जा रहे थे। हम हालैंड जा रहे थे और एक सहजयोगी ने हमें बताया कि वायुयान ग्यारह बजे जाएगा। उसी समय के अनुसार हम तैयार हुए। तब उसने बताया कि यान जल्दी छुटेगा, अत: आप शीघ्रातिशीघ्र यहां पहुंचे। हम कैसे इतनी जल्दी पहुँच सकते थे? हमें पहुँचने में पन्द्रह मिनट की देर हुई। वहां एक आस्ट्रियन पतन परिचारिका हम पर चिल्लाई कि आप लोग ऐसे हो, वैसे हो, तुम्हें समय की कोई कीमत नहीं अब यह व्यक्ति, जिसने मुझे समय बताया था, यह सब सहन न कर सका। हम सब जाकर यान में बैठ गए। यह व्यक्ति अति भावुक हो गया और उसकी आँखो से आँसुओं की झड़ी लग गई। वह एक जर्मन है। वह पिछली सीट पर बैठा था। बाकी सभी सहजयोगियों ने उसे शान्त होने के लिए कहा। मैने उसकी ओर देखा तथा शान्त होकर निश्चिन्त होने के लिए कहा। तभी किसी ने हमें बताया कि खराबी के कारण यह यान नहीं जाएगा। परन्तु जिस क्षण मैंने उसकी आंखों में आसू देखे, पूरे आकाश पर काले मेघ छा गए। सहजयोगी हैरान थे कि काले हाथियों जैसे ये मेघ कहां से आ गए? उसके प्रेम की शक्ति को देखें! यान अधिकारियों ने हमें पतन पर जाने के लिए आज का दिन यह प्रमाणित करने के लिए महत्वपूर्ण है कि ईसा मसीह की तरह हर मानव स्वयं अपना उत्थान प्राप्त कर सकता है। परन्तु ईसा द्वारा रखी गई शत्तों पर चल पाना हम लोगों के लिए सम्भव नहीं उन्होंने कहा था कि एक आंख से यदि आप कोई अपराध करते हैं तो स्वयं ही इसे निकाल दें। आप का हाथ यदि कोई अपराध करता है तो इसे काट दें। मैं इसाई लोगों में रही हूँ परन्तु मैनें एक भी इसाई ऐसा नहीं देखा जिसका हाथ कटा हो या आँख निकली हुई हो। अत: उस समय उन्होंने ईसा की बात ताक पर रखदी। परन्तु सहजयोग में आप सब अब स्वयं से शत्रुता न करें। स्वयं अन्तर्दर्शन कह दिया क्योंकि वायु-यान न जा पाएगा। जब हम हवाई पतन पर पहुँचे तो मूसलाधार वर्षा होने लगी। वहां से एक भी वायुयान न उड़ सका। हमें बताया गया कि केवल हमारा यान पाँच बजे जाएगा। तब यह सहजयोगी उस परिचारिका के पास गया और कहा कि अब हमें 8.

 Hindi Translation (English Talk) देर हो रही है, क्या हम भी आप पर चिल्लायें? वह प्रबन्धक के पास गई और उसे सब बताया। इन लोगों को विश्वास हो गया कि हम कोई शक्तिशाली व्यक्ति हैं। एक भी बादल न था। तब उन्होंने हमें बाहर जाकर अपनी इच्छानुसार लौटने को कहा। हमारे लिए सभी प्रकार के प्रबन्ध किए। जब हम दूसरे यान से जाने वाले थे तो एक महिला, जो देख रही थी, मेरी ओर आई और मुझसे प्रार्थना की कि मैं उसके हाथ का दर्द ठीक कर दें। मैने अपना हाथ उसके हाथ पर रखा। तब उसने अपना हाथ इस पर रखा और कहने लगी कि दर्द समाप्त हो गया है। हवाई पतन का मुख्याधिकारी आया और कहने लगा कि उसे पीठ-दर्द का रोग है और ठीक करने के लिए प्रार्थना की, तब मैने उससे कहा कि हमें देर ही रही है, तो वह कहने लगा कि मैं आपके आगे-आगे चलूंगा, आप अपना हाथ मेरी पीठ पर रख दें। इस प्रकार हम यान तक आए। पीछे मुड़ कर वह कहने लगा कि वह ठीक हो गया है। इन लोगों को कंसे पता चला कि हमारे पास कोई शक्ति हैं! इस व्यक्ति के प्रेम तथा उसके प्रेम की शक्ति को देखें! आप यदि स्वयं से प्रेम करते हैं तो स्वयं को सुधारे। कभी आप पद, कभी धन तथा कभी अन्य चीज़ों की ओर दौड़ते हैं। स्वयं को भी कुछ समय दें। बंगाल में सहजयोगी कार्य कर रहे हैं। परन्तु बंगाल की स्थिति तभी परिवर्तित होगी जब गांव-गांव जाएंगे। आप सब का पुनरुत्थान किया गया है, आज में आपसे कह रही हूँ कि आप केवल कलकत्ता में ही न बैठे रहें, अन्य स्थानों तथा गांवो में जा कर कार्य करें। आपकी अमूल्य उपलब्धि तभी बढ़ेगी जब आप इसे बांटेगे। इसी प्रकार सहजयोग तभी बढ़ेगा जब आप इसे अन्य लोगों में बांटेंगे। इससे पूरे बंगाल का हित होगा। पूजा पर आये इतने सारे लोगों की उपस्थिति आनन्ददायी है। परन्तु मुझे आशा है कि जब मैं अगली बार आऊँगी तो ग्रामीण लोग भी यहां आए हुए होंगे। इस बैभव शाली संस्कृति तथा अपनी संगीत की कला को पूरे बंगाल में सहजयोग फैलाने के लिए उपयोग करें। परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।

 MARATHI TRANSLATION (English Talk) ईस्टर हा फार अर्थपूर्ण दिवस आहे; फक्त ख्रिस्तांसाठी नाही पण आपल्या सर्वासाठी. कारण सर्वात महत्त्वाचा दिवस म्हणजे जेव्हा पुनरुत्थान होते. ख्रिस्तांचे पुनरुत्थान हा ख्रिस्तनीतीचा संदेश आहे. क्रॉसचा नव्हे. पुनरुत्थान शक्य आहे. आणि याच्याशिवाय आज्ञाचक्रांच्या पार होणे शक्य नव्हते. त्यांचे आयुष्य फारच कमी होते याबद्दल शंका नाही आणि एका अर्थाने ते साडेतीन वर्षच होते असं आपण म्हणू शकतो. ते भारतात आले आणि शालिवाहनांची आणि त्यांची भेट झाली. शालीवाहनाने त्यांचे नाव विचारल्यावर ते म्हणाले माझे नाव."इसामशी" आणि पुढे म्हणाले "मी म्लेंच्छ लोकांच्या देशातून आलो, म्लेंच्छ (मल इच्छा) म्हणजे वाईट इच्छा. अशुद्ध व मलीन इच्छा. म्हणून त्या देशात कसं रहायचं ? आता हाच माझा देश" पण शालिवाहनाने त्याला परत स्वदेशात जाऊन तिथल्या लोकांना वाचवायला आणि त्यांना "परम निर्मल तत्त्व सांगायला सांगितले" मग तो परत आपल्या देशात गेला आणि अवघ्या साडेतीन वर्षात त्याला सुळावर जावे लागले. मरते समयी त्यांनी 'क्षमे' बद्दल खूप सुंदर गोष्टी सांगितल्या. पण सरतेशेवटी ते म्हणाले, 'माता आली आहे पहा'. म्हणजे तुम्ही आईची वाट पहा. तसंच हयात असताना ते असेही म्हणाले , "मी तुमच्यासाठी होली घोस्ट पाठवणार आहे.जे तुम्हाला आराम देतील, उपदेश करतील आणि तुमचा उद्धार करतील म्हणजेच तुमचं पुनरुत्थान होईल. ते हे सर्व म्हणाले कारण त्यांना पुढं काय होणार आहे व कसं होणार आहे हे सर्व माहीत होते. ते असेही म्हणाले की, 'माझ्याबद्दल तुम्ही काहीही बोललात किंवा माझ्या विरोधात काहीही केलत तरी चालेल पण होली घोस्टच्या विरोधात तुम्ही गेलात तर ते मी कदापि सहन करणार नाही. काय वाटेल ते झालं तरी ते चालू देणार नाही.'आणि हे खरंही आहे, होली घोस्टच्या विरोधात जाणं फारच धोकादायक आहे याबद्दल काही शंका नको. माझ्याकडून तशी भीती नाही, पण या देशात देवता मात्र तितक्याच रागिट आहेत. सहजयोगामध्ये तुमच्या शरीरासकट तुमचं पुनरुत्थान झालं आहे. यापूर्वी तुम्ही परमात्म्याच्या सर्वव्यापी शक्तीबरोबर जोडले गेला नव्हता आणि तुम्ही जे काही करत होता ते मनाने या भावनेने करत होता. तुम्ही तुमच्या भावना, इच्छा, कर्तव्य व अहंकार यामध्ये डुबून गेला होता.आत्मसाक्षात्कांनंतर तुम्ही किती स्वतंत्र, मुक्त आहात ते तुम्हालाच जाणवलं आहे.तुमचं सारं व्यक्तिमत्त्व उन्नत झालं आहे. ख्रिस्तांनी अनेक उदाहरणांतून हेच सांगितले आहे की तुम्ही ' स्वत:ला ओळखा' तुम्ही स्वत:ला ओळखल्याशिवाय तुमचं पुनरुत्थान होणार नाही हे त्यांना माहीत होते. पण सहजयोग याच्या अगदी उलट आहे. तुमचे आधी पुनरुत्थान ओळखता ही साक्षात्कार होण्याची आगदी सहज व सुंदर क्रिया आहे. होते आणि मग तुम्ही स्वत:ला ख्रिस्तांच जीवन पाहिलं तर कळून येते की ते पुटपुटणार्या आत्म्यांबद्दल सांगत असायचे. सहजयोगातही तो सर्वासाठी खुला असल्यामुळे, अनेक प्रकारचे लोक आले आहेत. सहजयोगांतही काही उथळ वृत्तीचे लोक आले आहेत आणि ते सहजयोगाबद्दल बाष्कळ बडबड करून किंवा सहजयोगच्या कार्याबद्दल नसती बडक्बड करून 10

 MarathiTranslation (English Talk) या उथळपणाचे प्रदर्शन करत असतात.त्याला इलाज नव्हता पण ख्रिस्त म्हणाले होते की या पुटपुटणार्या आत्म्यांबद्दल तुम्ही जागरुक राहिले पाहिजे.याच गोष्टीची आपण फार काळजी घेतली पाहिजे. तुम्ही सहजयोगात नवीन असता तेव्हा तुम्ही अशा लोकांच्या ताब्यात जाण्याची शक्यता असते. कारण ते एक प्रकारे असं म्हणू या, विरोधी शक्तीचे संदेशवाहक असतात. अशा लोकांना तुम्ही शोधून काढायचा प्रयत्न केला पाहिजे ते नेहमी कुरकुर करत असतात, उथळपणाच्या गप्पा मारत असतात आणि तुमच्या जेव्हा असले प्रकार नजरेस पडतात तेव्हा तुम्ही त्यांच्यापासून दूर राहिलेलच बरं. कारण नुसतं तुमचं पुनरुत्थान झाल्याने तुम्ही काही मिळवत नाही. पुनरुत्थान झाल्यावर, म्हणजे साक्षात्कार मिळाल्यावर तुम्हाला गहनतेत उतरुन प्रगल्भ व्हायचं आहे आणि ही गहनता मिळवण्यासाठी आपल्यावर अशा लोकांचा कसा प्रभाव पडतो, ज्यांना मला वाटतं कुचकामी म्हणावे, इकडे आपण फार लक्ष ठेवले पाहिजे. याच्यापासून पार पडून जे पुढे येतात ते जणू सुंदर देवदूत बनतात. याबद्दल कहीच शंका नाही, पण लक्षात ठेवायची मुख्य गोष्ट म्हणजे तुम्हाला मिळालेल्या आत्मसाक्षात्काराचा तुम्ही आदर राखला पाहिजे.दुसरे लोक काय बोलतात काय म्हणतात कशाबद्दल टीका करतात वरगैरेची काळजी न करता तुम्ही स्वत:कडेच पहायची सवय करा आणि या गहनतेमधून स्वत:ची वाटचाल करत रहा. तुमचे पुनरुत्थान होण्याची फार महान संधी या जन्मात तुम्हाला मिळाली आहे आणि तुम्हाला माहीत आहे की हाच उत्क्रांतीचा शेवटचा टप्पा आहे. आता तुम्ही मन बाजूला ठेवा कारण तुम्ही मनाच्या व्यापारातच रहाल तर तुम्ही मनाच्या पलीकडे जाऊ शकणार नाही.सहजयोगाची प्रगती ही विचार थांबल्यावरच होणार आहे. मगच तुम्ही स्वत:ला ओळखू शकाल कारण तुम्हाला आत्म्याचे ज्ञान झालेले असते. तुमची चक्रे तुम्ही जाणू शकता. दुसर्याची चक्रे पण जाणू शकता.हे सर्व ज्ञान तुमच्याजवळ उपलब्ध आहे. पण तुम्ही सतत सूक्ष्म सुक्ष्मत्तर व्हायला पाहिजे. जड मानव नव्हे. अशी सूक्ष्मता जशी अंगी बाणेल तसतशी तुमची अंगशक्ती वृध्दिंगत होईल आणि तिचा तऱ्हेतऱ्हेचा आविष्कार पाहिल्यावर तुम्ही थक्क व्हाल. सहजयोगात काही लोक महत्त्वाकांक्षी असल्याचे मी पाहिले आहे. ते म्हणू लागतात की श्रीमाताजी आम्हाला परमेश्वराचा साक्षात्कार हवा आहे. मला हे करायचे आहे. ते करायचे आहे. आम्ही त्यांना महायोगी म्हणतो. म्हणून तुम्ही आता लक्षातं ठेवायचे की आता शेवटचा निर्णय होणार आहे आणि फार मोठी गाळणी सुरू झाली आहे.निवड करण्याचे मोठे काम सुरु झाले आहे.जे गहन आणि सूक्ष्म आहेत ते अधिक अधिक गहनतेत उतरणार आहेत आणि जे उथळ, मूर्ख, विचित्र आणि जड आहेत ते बाहेर फेकले जात आहेत. अशी ही गाळण फार भराभर चालली आहे आणि ते चालू असतानाच आपण कुठे आहोत हे आपल्याला समजून घ्यायचे आहे. आता हे कसे ओळखायचे? प्रथम म्हणजे तुमची करुणा ! तुमच्या करुणेमध्ये विवेक असावयास हवा. कधी कधी लोकांना अयोग्य (निगेटीव्ह) लोकांबद्दल चुकीची करुणा येते. सहजयोगात आल्यानंतर तुम्हाला कोणाबद्दल करुणा वाटायला हवी ते समजले पाहिजे. व्हायब्रेशनमधून हे समजणे अगदी सोपे आहे. समोरचा माणूस कसा आहे हे समजून घ्या. त्यासाठी तुम्हाला चैतन्यलहरींची जाणीव हवी अशी जाणीव नसेल तर तुम्हाला खरे काय आणि खोटे काय ते समजणार नाही. म्हणून तुम्ही सर्वानी नियमितणे ध्यान केले पाहिजे.स्वत:ला दोष न देता तुम्ही नियमितपणे ध्यान करू शकता.हे फार महत्त्वाचे आहे. कोण ध्यान करतो आणि कोण करीत नाही ते 11

 MarathiTranslation (English Talk) मला लगेचच समजते.अगदी क्षणभरात! जो नियमित ध्यान करतो तो अगदी देवदूतासारखा असतो; त्या व्यक्ती चे सर्व वागणे, बोलणे ,त्याच्या प्रतिक्रिया त्याचा दृष्टीकोण या सर्वामधून प्रगल्भ दिव्यत्व प्रत्ययाला येत असते आणि तुम्ही चकित होऊन जाता! "सहस्त्रारांतील महामाया" तुम्ही जाणतां. मला ओळखणं फार कठीण आहे. एखाद्या वेळी तुम्ही "मी कोण आहे हे कदाचित ओळखू शकाल पण क्षणभराताच ते विसराल. ही किमया आहे. कारण तुम्ही जर मला पूर्णपणे ओळखू शकला असता तर तुम्ही इथे बसणारच नाही; माझ्या जवळही यायला तुम्ही धजवणार नाही. म्हणून ही महामाया सदोदित कार्य करत असते, पण त्याच्यामुळेच लोकांच खर कळून येते. शेवटचा निर्णय ही काही सोपी गोष्ट नाही! हजार न्यायाधीश जरी एकत्र आले तरी ते असा स्वरुप निकाल देऊ शकणार नाहीत. काय खरं आहे हे तुम्ही सर्वकाही समजून घ्यायला हवं.काहीही झाले तरी मला सर्व काही कळत असते पण मी मला हे सर्व ठाऊक आहे असे कधीही दर्शवणार नाही. अशा तऱ्हेनी मी सारे काही करत असते आणि एखाद्या माणसाचे काय करायचे ते हळूहळू मला समजते. तुमच्या या पुनरुत्थानाला ख्रिस्तापेक्षाही फार मोठे आशीर्वाद मिळाले आहेत. ते एकटेच होते आणि लोक त्यांना ओळखू शकले नाहीत. त्यांच्या हातावर आणि पायावर ज्या ज्या ठिकाणी त्यांना खिळे मारले होते त्या खुणा त्यांना दाखवून द्यावयाच्या होत्या.पण आता तशी परिस्थिती नाही. एकच गोष्ट म्हणजे पहिले प्रथम तुम्ही मला ओळखायला हवे. बस मी कोण आहे हे समजण्याची जरुरी नाही. ती फार अवघड गोष्ट आहे. मला समजणे अवघड आहे पण मला ओळखले की सारे मिळाले! आणि हे सर्व तुमच्या संवेदनक्षमतेवर अवलंबून आहे. तुमचे पुनरुत्थान पूर्णपणे व्हायला हवे आणि सहजयोगांत तुम्ही प्रगल्भ व्हायला हवे. अशी प्रगल्भता तुम्ही मिळवली नाही तर मी म्हणेन तुम्ही सहजयोग सोडून द्या.काही काळ बाहेर रहा, मग तुम्हाला हे सर्व काय चाललंआहे ते उमजेल आणि तुम्ही परत याल. ख्रिस्तांनी आपल्या आयुष्याच समर्पण केलं तसं सहजयोग तुम्हाला तुमच्या आयुष्याचा त्याग करायला सांगत नाही. तुमच्या आईला पण तसं काही नको, पण तरीही तुम्हाला काही त्याग करायला हवा.महत्त्वाचा त्याग म्हणजे तुमच्यातील अहंकाराचा, या अहंकाराला सुळावर द्यायचे. या अहंकारामुळेच तुम्हाला नुसत्या कल्पना सुचतात.हा अहंकार जर अर्पण केला तर तुम्हाला खूप मदत होईल.पण नुसता त्याला अर्पण करण्याबद्दल विचार करत बसलात तर तुमची मनशक्तीच फक्त खर्च होत राहील. अशा तऱ्हेच्या सर्व गोष्टी तुमच्या मनाचेच खेळ असतात आणि त्यातूनच तुमच्यातील अहंकाराचा वापर होत रहातो. म्हणून सर्वात उत्तम उपाय म्हणजे ध्यान करणे, निर्विचारतेच्या जाणीवेमध्ये उत्तम उपाय म्हणजे ध्यान करणे, निर्विचारतेच्या जाणीवेमध्ये जाणे; त्यापासून आपोआप तुम्ही समर्पित बनू लागता. आतां मला तुमच्याकडून काय हवे आहे ? काहीच नाही.मला कशाचीही जरुरी नाही, मला स्वत:करता नाहीच नकोय, तुम्हीच मला हे देता, ते देता. मला त्या सर्व गोष्टीपासून दूर जावेसे वाटते. फक्त तुमच्या समाधानाकरता मी ते मान्य करते. मला स्वत:साठी सहजयोग करण्याची जरुरी नाही पण हे सर्व तुमच्या आईचे प्रेम आहे, तिला या पृथ्वीवरील जास्तीत जास्त माणसांना तारायचे आहे; त्यांचे पुनरुत्थान करावयाचे आहे. हा एक विशेष समय आहे आणि तुमच्याद्वारेच मला हे कार्य करायचं आहे. तुम्ही सगळीकडे जाऊन सहजयोगाचा प्रचार व प्रसार करायला लागा आणि त्या कामासाठी इतरांना पण तयार व्हायला मदत करा. 12

 MarathiTranslation (English Talk) आजचा दिवस प्रतिज्ञा करण्याचा आहे, प्रतिज्ञा स्वत:लाच वचन देऊन करायची की आम्ही सहजयोगात उत्तरोत्तर वृध्दिंगत होऊ, जेणेकरुन सहजयोगाबद्दलच्या आमच्या भावना, ज्ञान आणि संवेदनशीलता गहन होतील; त्या समतेसाठी मी रोज ध्यान करेन ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे. दुसरी गोष्ट म्हणजे लोक म्हणतात की इथले लोक फार कंजूष आहेत. ते हे करायला तयार नाहीत, ह्याला पैसे द्यायला, ते विकत घ्यायला तयार नसतात. मला वाटते की तुमचे प्रेम तुमच्या औदार्यामधून व्यक्त होत असते. तुम्ही मला काही तरी घ्याल , ते ठीक आहे, मला काही जरुर नाही, माझ्यासाठी मी स्वत:चे पैसे खर्च करते. पण उदारपणाची वृत्ती सगळ्यात चांगली आणि ह्या औदार्याला सहजयोगात फार फार महत्व आहे. कधी कधी लोक फार चिकित्सक व हिशोबी वृत्तीचे असलेले मला दिसते. ते मला त्यांच्यासाठी साड्या आणायला सांगतात. ह्या घ्या साड्या, चांगली कल्पना आहे, ठीक आहे. वर म्हणतील आम्हाला आवडल्या नाहीत, आम्ही विकत घेणार नाही. मी काय धंदा करत नाहीये, पण तुम्हाला पाहिजे होत्या म्हनून मी निवडून आणल्या. मग नको म्हणायला इथे काही धंदा चालला नाही किंवा बाजार मांडला नाही! असा प्रश्न आला की ते सहजयोगी आहेत का हे मला समजत नाही? त्यांना समजत का नाही की श्रीमाताजींनी स्वत:चे पैसे खर्च केले आहेत ? उलट असं असायला हवं की त्यांनी आपणहन म्हणावे, सहजयोगासाठी थोडे जास्त घ्या. ख्रिस्तांना तीस रुपयाला विकले गेले; कल्पना करा, फक्त तीस रुपये याचाच अर्थ हा की तुम्ही कार्यकर्त्याचे आर्थिक प्रश्न समजून घेत नाही, त्यांना मदत करत नाही. तुमच्यामधील ख्रिस्ताला तुम्ही विकायला निघाला आहातं. तुम्ही ख्रिस्तांना विकू शकत नाही, सहजयोग विकू शकत नाही. पण त्याचा अर्थ असा नाही की तुम्ही फायद्यासाठी वापर कराल .म्हणून मला सांगायचे आहे की औदार्य असण्यात तुमचाच फायदा आहे की त्यातूनच तुमच लक्ष्मीतत्त्व जागृत होणार आहे. हा मुद्दा मला सांगावा लागत आहे कारण माझ्याकडे बऱ्याच तक्रारी आल्या आहेतकी लोक पैसे द्यायला काचकुच करतात. काही लोक आपणहून पुढे येतात ही गोष्ट कौतुकास्पद आहे पण प्रत्येकाने आर्थिक भार वाटून घ्यायला हवा. हे फार महत्वाचे आहे . कारण परमेश्वरी कार्य करत आहो.त्याचाच आनंद घ्या! सहजयोग्यांनी फलक लावलेले पाहन मला फार समाधान झालं, ह्या सर्व परिसरांत चैतन्य भरुन राहिल्याच तुम्हालाच जाणवेल. हे कस कार्यान्वित झाले आहे हे तुम्हाला समजेल. म्हणून प्रत्येकाने अगदी शर्थीने जे काही शक्य असेल ते करायला हवं. दुसर्या कशाची जरुर नाही, फक्त तुमचे ह्ृदय पूर्णपणे सहजयोगाला वाहून घ्यायला हवं.मग तुमची वाढ कशी व किती होत आहे हे तुम्हाला दिसेल. तुमच्या भविष्यासाठी जरुर असलेली सर्व शक्ती तुम्हाला तुमच्याच हृदयातून मिळेल. म्हणून हिशोब करत बसू नकां, तुमच हृदय उघडू दे. ह्या दिवशी खिस्त मृत्यूलोकातून परत आले आणि त्यांचे पुनरुत्थान झाले. तुम्ही तुमच्या देहातूनच त्यांच्यासारखे पुनरुत्थान मिळविले पाहिजे. मृत्यूनंतर नव्हे तर आत्ताच जिवंतपणीच. जिवंत असतांनाच तुमच पुनरुत्थान होते पण या उत्क्रान्तीची विशेषता तुम्ही समजून घेतली पाहिजे. पुनरुत्थानानंतर तुम्ही जास्त सूक्ष्म व्हायला हवं. सहजयोगामध्ये तुम्ही फक्त तुमच्या आध्यात्मिक उन्नतीचाच विचार करायचा असतो. दुसरे कसलेही विचार तुमच्या मनात यायला नकोत. आता प्रत्येकजण माताजींना विचारतो आहे की बंगालमध्ये अजून लक्ष्मीतत्त्व का नाही जागृत झाले ? याला 13

 MarathiTranslation (English Talk) बऱ्याच ठिकाणी सहजयोग पसरला आहे. तुमच्याजवळ संगीताची चांगली कला आहे तर तुम्ही खेड्यापाड्यात जाऊन तिथल्या लोकांना तुमच्या कलेद्वारे आकर्षित करा आणि त्यांच्या उद्धाराकरता त्यांना मदत करा. असे केल्याने सगळीकडचे तांत्रिक पळून जातील . माझ नुसते नाव ऐकले तरी ते थर थर कापतील . तेव्हा तुम्ही जेव्हा माझी भजने म्हणाल तेव्हा तुम्ही काय मिळवू शकणार नाही? तुम्हाला तुमच्या आईकडून जे प्रेम मिळाल आहे ते वाटून घ्या. या प्रदेशात लोकांन प्रेमाचे किती आकर्षण आहे ते तुम्ही जाऊन पाहण्यासारख आहे आणि तुम्ही तिथे गेलात की लक्ष्मी पण तिकडे येईल. तुमच्या जाण्याने लोकांचे शारीरिक त्रास कमी होतील, त्यांची मानसिक स्थिती सुधारेल आणि सगळ्यात मोठी गोष्ट म्हणजे त्यांची आध्यात्मिक वाढ पण होईल. अशा तऱ्हेने आपल्याला आपल्या देशांतील लोकांमध्ये परिवर्तन घडवून आणायचं आहे आणि यासाठी तुम्ही सगळीकडे जाऊन कार्य करायला हवं. आजचा दिवस फार महत्त्वाचा आहे आणि तो असा की ख्रिस्तांनी या दिवशी दाखवून दिले की मानवप्राणी स्वत:च उन्नत होऊ शकतो. पण त्यांनी ज्या अटी घातल्या होत्या त्या पाळणे आपल्याला शक्य नाही. त्यांनी सांगीतले की तुमच्या एका डोळ्याने पाप केल तर तुम्हीच तो डोळा काढून टाका, हाताने जर गैर काम केला तर तो हात कापून टाका. मी ख्रिश्चन लोकांबरोबर खूप वावरले आहे पण ज्याने एक डोळा काढ़ून टाकला आहे किंवा एक हात कापून टाकला आहे असा एकही माणूस खिश्चन समाजात मला दिसला नाही. म्हणजे त्यावेळेस त्यांनी ही अट गुंडाळून ठेवली. आता सहजयोगांत आल्यावर तुम्ही स्वत:बद्दलच शत्रुत्व करु नका. तुम्ही आत्मपरिक्षण केल पाहिजे आणि स्वत:चे दोष शोधून काढले पाहिजेत. तुम्हाला स्वत:बद्दल खर प्रेम असेल तर ते दोष काढून टाका. अस केल्याने तुम्ही पूर्णपणे उन्नत होऊशकाल. एकदा हे दोष काढून टाकले की तुम्हीच स्वत:ला आनंदी, शांत व शक्तिशाली झाल्याचे पाहून चकित व्हाल. तुमच्या शक्तीच्या प्रभावाच्या आड येणाऱ्या साऱ्या आडथळ्यांना काहीही किंमत मोजून दुर करण फार जरुरीच आहे. आपण आपल्या उध्दाराकडे लक्ष देत नाही म्हणून या गोष्टी आपल्या उन्नतीच्या आड येतात; आता पुनरुत्थान झाल्यामुळे आपण परमेश्वराच्या साम्राज्यात आलो आहोत, पण तिथे बसण्याआधी आपण स्वच्छ झाले पाहिजे. प्रथम तुम्ही स्वत:ला कमी लेखणं बंद करा आणि चुकीच्या मार्गाने न जाण्याविषयी स्वत:ला बजवा; नाही तर तुम्हाला शांतता कशी मिळणार? हे फार अवघड आहे. शांती मिळवणं मुळीच अवघड नाही पण त्यासाठी ध्यान करण आवश्यक आहे आणि सगळ काम हृदयापासून करा, मग काही आवघड नाही. सहजयोगामध्ये पुष्कळ लोक अशा स्तरावर आलेले मला दिसतात व त्यांचे प्रेम शक्तिशाली झाल्याच दिसते. आज मी अशाच एका माणसाचा उल्लेख करणार आहे. हा माणूस -आई-बद्दल अगदी एकनिष्ठ आहे. आम्ही स्टेशनपासून विमानतळाकडे जात होतो. आम्ही हॉलंडला जाणार होतो आणि एका सहजयोग्याने आम्हाला सांगितले की विमान ११ वाजता निघणार आहे. त्याप्रमाणे आम्ही तयार होतो. पण नंतर तो म्हणाला की विमान लवकर निघणर आहे आणि आम्हाला शक्यतो लवकर तिथे पोचले पाहिजे. हे कसे जमणार ? आम्हाला पोचायला १५ मि. उशीर झाला. म्हणून तेथील ऑस्ट्रियन एअर होस्टेसला खूप राग आला कारण ते विमान प्रथम ऑस्ट्रियाला जाणार होते. ती आमच्यावर ओरडायला लागली आणि म्हणाली - तुम्ही असेच आहात, 14

 MarathiTranslation (English Talk) कारण तिथे जादूटोणा करणारे खूप लोक आहेत. जिथे जिथे ही तंत्रिक मंडळी जातात तिथून लक्ष्मी दूर निघून जाते. तीच गोष्ट दारूबद्दल. काही काळ ठीक आहे पण नंतर दारुपासून लक्ष्मी दूर जाते. बंगालमध्ये तांत्रिक खूप आहेत याचे कारण मला अस दिसते की बंगालमधले लोक साधेभोळे व भावनाप्रधान आहेत व कुणीही येऊन सांगायला लागले की ते परमेश्वराचे दूत आहेत की त्यांचा लगेच विश्वास बसतो. काही विचार वगैरे न करताच हरे-राम म्हणणार्या लोकांनी बंगालमधूनच प्रचाराला सुरुवात केली. वेड लागल्यासारखे रस्त्या-रस्त्यातून त्यांच्याबरोबर यायला लागले, हरे राम हरे राम सुरु. काय फायदा मिळाला? गरिबी आणखीनच वाढली. बंगालमध्ये नवीन काही म्हणायला कुणीही सुरवात केली की लोक लागले त्याच्यामागे. त्यांच्याकडे तऱ्हेतऱ्हेची कर्मकांडे व व्रते असतात आणि अशा कर्मकांडामध्ये आपण हरवून जातो. पूर्णपणे स्वत:ला विसरतो. खरंतर या कर्मकांडामागचे रहस्य. अर्थ आपण शोधून काढला पाहिजे. सहजयोगामध्ये कसलेही कर्मकांड नाही, कशावरही टीका नाही, कुठल्या धर्मावरही टीका नाही आणि सगळ्यात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे विश्वबुधुत्वाची भावना प्रस्थापित होते आणि ती हृदयापासून सरू होते. ज्या दिवशी विश्वबंधुत्वाची भावना प्रस्थापित होते आणि ती हृदयापासून सुरु होते. ज्या दिवशी विस्रह्बंधुत्वाच्या भावनेची जाणीव होईल त्यावेळेस आपण तांत्रिक लोकांच्या जाळ्यातून मुक्त होऊ एक सहजयोगी तांत्रिक लोकांना घालवून द्यायला पुरेसा असतो. एवढी त्याची शक्ती असते. तुमचे आता पुनरुत्थान झाल आहे व तुम्ही स्वच्छ, सुंदर झाला आहांत आणि तुमच्यामधील शक्तीचा आता आविष्कार होत आहे. सहजयोग्यांनी स्वतःची स्वच्छता करू न शुद्ध झाले पाहिजे. त्याऐवजी ते भक्तीमध्ये आणि भावनोत्कटतेमध्ये दंग होतात हे चांगले असले तरी स्व मध्ये रममाण होणे फार चांगले. तुमच्या शक्ती वृध्दीगत करा. ज्या दिवशी तुमच्यातील शक्ती प्रभावशाली होतील त्यावेळेस हे तांत्रिक लोक बाडबिस्तरा घेऊन पसार होतील. म्हणून आजच्या या पुनरुत्थानाच्या दिवशी तुम्ही शपथ घ्यायला हवी. तुम्ही स्वत:च परिवर्तन घडवून उच्च स्तरावर येण्याचा आणि एक प्रगल्भ सहजयोगी बनायचा प्रयत्न कराल आणि त्यासाठी आपण ध्यान करण जरुरीचे आहे. तीन तीन तास ध्यान करत बसायचे. अस नव्हे तर दहा मिनिटे बसा पण हृदयापासून ध्यान करा. ध्यानामध्ये हृदय पूर्णपणे ओतणे फार आवश्यक आहे. बंगालमधले लोक मोठ्या अंत:करणाचे आहेत व प्रेमळ आहेत पण तुम्ही -पात्र -आहात का? तुम्ही सहजयोगी असाल तर प्रथम स्वत:वर प्रेम करायला शिका मग तुम्हालाच समजेल की हेच दुसर्या लोकांकडे ही पसरत आहे. तुम्हाला राग येईल, तुम्हाला इच्छा, वासना वाढतील, तुमच्या सवयी असतील, तरीही तुम्ही या सर्वापासून जेव्हा स्वत:ला स्वच्छ कराल तरच तुमच पुनरुत्थान झाले अस म्हणता येईल आणि तुमच्या व्यक्तिमत्त्वातले हे सारे दोष जाऊन तुम्ही स्वच्छ व्हाल तेव्हा इथे कोणताही तांत्रिक शिल्लक राहणार नाही. कुणीही तांत्रिक इथे राह शकणार नाही! दुसरे म्हणजे तुमच्यात संगीताचे चांगले कलाकार आहेत, तेव्हा अशा पुरुष व महिला कलाकारांनी एकत्रितपणे बस किंवा ट्रक भाड्याने घेऊन खेडेगावात जावे आणि तिथे माताजींच्या भजनांचा कार्यक्रम होणार आहे असे जाहीर करावे. अशा तऱ्हेने तुम्ही तिथे एकत्र जाऊन गाणी- भजने म्हणा, थोड-फार बोला आणि माझ्या कॅसेटस लावा. उत्तर प्रदेश, बिहार ,हरियाणा इ. उत्तर भागात पुष्कळ जण उन्नत झाले आहेत आणि त्यामुळे 15

 MarathiTranslation (English Talk) तुम्हाला वेळेची किंमत नाही. हे सारे. ऐकून तो माणूस फार शरमिंदा झाला कारण त्यानेच आम्हाला विमानाची वेळ सांगितली होती. आम्ही सर्व जण विमानात जाऊन बसलो. हा माणूस फारच भावनाप्रधान झाला आणि त्याच्या डोळ्यातून अश्रू यायला लागले. तो जर्मन होता आणि मागच्या सीटवर बसला होता. इतर सहजयोग्यांने त्याला रडणे थांबवण्यास सांगितले. मी फक्त त्याच्याकडे पाहिले आणि काही हरकत नाही, काळजी करु नकोस अस त्याला सांगितल. त्याचवेळी आम्हाला सांगण्यात आल की काही बिघाड झाल्यामुळे विमान निघणार नाही पण मी त्याच्या डोळ्यातले अश्रू पाहिले आणि क्षणभरात आकाशात सगळीकडे काळेकुट्ट ढग जमा झाले, साऱ्या सहजयोग्यांना आश्चर्य वाटल की एकाएकी हे ढग कुठून आले त्याच्या प्रेमाची शक्ती पहा. आम्हाला उतरुन पुन्हा विनामतळावर जायला सांगण्यात आले, कारण विमान निघणार नव्हते आम्ही विमानतळावर पोचताच जोराचा पाऊस पडायला लागला. दुसरव्कुठलही विमान निघणार नव्हते पण आमचं विमान पाच वाजता निघेल अस आम्हाला सांगण्यात आले. मग तो माणूस त्या एअर होस्टेसकडे गेला आणि म्हणाला आता तुमच्यामुळे आम्हाला उशीर होत आहे. तरी आम्ही पण तुमच्यासारखे तुमच्यावर ओरडायचे का? ती मॅनेजरकडे गेली आणी घडलेला सर्व प्रकार त्याला सागितला. आता त्या लोकांना वाटल की आम्ही कोणी विशेष शक्तिशाली लोक आहोत. नंतर आकाशांत एकही ढग शिल्लक नव्हता.मग त्यांनी आम्हाला बाहेर जायला आणि परत आमच्या सोयीने आत यायला परवानगी दिली. आमची सर्व काही व्यवस्था केली. आम्ही जेव्हा दुसऱ्या विमानकडे जायला निघालो तेव्हा एक महिला, जी आधीपासूनच हे सारे पहात होती, माझ्याजवळ आली आणि तिच्या हाताच दुखण बरे करायला विनंती करू लागली.मी तिला हाताने फक्त स्पर्श केला आणि तिने हात वर उचलून तो दुखायचा बंद झाला अस सांगितले. विमानतळावरचा मुख्य अधिकारी आमच्याकडे आला आणि आपल्या पाठीच्या दुखण्याबद्दल सांगू लागला आणि ते दुखणं बरे करण्याची त्याने विनंती केली. मी त्याला उशीर होत असल्याबद्दल सांगितले तरी तो म्हणाला की मी तुमच्यापुढे चालतो, तुम्ही पाठीमागून माझ्या पाठीवर तुमचा हात ठेवा. अशा तऱ्हेने आम्ही विमानापर्यत चालत गेलो. मग त्याने मागे वळून त्याच दुखण बर झाल्याचे सांगितले. आमच्या जवळ ही शक्ती आहे हे या लोकांना कसे समजले बघा. या माणसाचे प्रेम कस आहे ते बघा आणि त्या प्रेमामध्ये किती शक्ती आहे हे पहा ! तुमच तुमच्यावर प्रेम असेल तर तुम्ही स्व:तला सुधारल पाहिजे. तुम्ही स्वत:साठीही थोडा वेळ काढा.बंगालमध्ये सहजयोगी लोक कार्य करत आहेत. पण बंगालमधील परिस्थिती तेव्हाच सुधारेल जेव्हा सहजयोगी लोक खेड्यापाड्यात जाऊन कार्य करतील. तुम्हा सर्वाच पुनरुत्थान झाल आहे, म्हणून आज तुम्हाला माझ सांगण आहे की कलकत्त्यात बसून राह नका तर खेड्यात जा आणि काम करा. ही जी अनमोल देणगी तुम्हाला मिळाली आहे तिची वाढ इतरांना वाटल्यावरच पसरणार आहे आणि त्याचा साऱ्या बंगालला फायदा होणार आहे. आज पूजेला इतके सारे लोक आल्याचे पाहून फार आनंद झाला. पण मी आशा करते की मी पुढच्या वेळेस येईन तेव्हा खेड्यातील जनता पण इथे आलेली असेल. तुमची उच्च संस्कृती आणि संगीत कला याचा उपयोग करा आणि साच्या बंगालमध्ये सहजयोगाचा प्रसार करा. परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद. 16



----------------------

19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page0.txt 
 Easter Puja - You Must
Crucify Your Ego
Date
14th April 1995
:
Place
Kolkata
:
Type
Puja
English & Hindi
Speech
Language
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 04
English
Hindi
Marathi
||
Translation
English
05 - 09
Hindi
10 - 16
Marathi
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
Today is the day we are celebrating Easter. Easter is extremely symbolic, of - not only of Christ,
but also for all of us. In that the most important day is that of resurrection. The resurrection of Christ
has the message of Christianity, not the cross. Through resurrection Christ had shown that one can be
resurrected with the body that you have. And without His resurrection, we could not have managed
the crossing of Agnya chakra, no doubt. His life was very short of, we can say three and half years
only, He lived there. He came to India and He met Shalivahana, and Shalivahana asked His name. He
told him His name was Isa Masih.
But He said, "I am coming from the country where there are malechchas, mala-ichchha. They
have ichha of mal, desire to get dirty, and I don't know how to live there. To Me, this is My country."
But Shalivahana said that, “You should go back and save Your people and give them Parama
Nirmala Tattwam. So He went back, and as it is, within three and half years He was crucified.
At the time of His death He said so many beautiful things for forgiveness, but ultimately He said
"Behold the Mother." That means you should hope for the Mother. And in His lifetime He also said
that, "I'll send you the Holy Ghost Who will comfort you, counsel you and also redeem", means
resurrect you. All these things He had said it because He knew what was the whole plan.
Also He said that, “You may say anything against Me or do anything against Me, but anything
against the Holy Ghost I will not tolerate. I will not tolerate at any cost.
Which is true also, so it is very dangerous also to go against the Holy Ghost. No doubt about it. It's
not Me that is dangerous, but these Deities are extremely dangerous.
So, in Sahaja Yoga you are all resurrected with your body. Before this you were not connected to
the All Pervading Power, and whatever you did was through your mind or through your emotions. But
you did not come out of that grave of emotions and your desires, your actions and your ego. After
realization now you know how free you have become. How you have developed your own
personality.
There are so many instances which we can talk about Christ, that He said, "Know Thyself"
throughout. He knew without knowing yourself, you won't be resurrected. But Sahaja Yoga is the
other way round. You get your resurrection and you know yourself. It's a very Sahaja, sweet way of
getting realization.
But if you see to the life of Christ, He has talked about murmuring souls. We too have in Sahaja
Yoga, because it's open to everyone, all kinds of people come. We find very shallow people coming to
Sahaja Yoga who try to express their shallowness and talk in a very, in a very loose way, about Sahaja
Yoga, about the work of Sahaja Yoga. So that was inevitable, but what Christ has said that you have to
be careful about the murmuring souls. And this is exactly - we have to be very careful. When you come
to Sahaja Yoga, in the beginning, you may come across such people who are murmuring souls, you
may be enticed by them because they are a kind of, we should say, messengers of negative forces. And
these messengers of negative forces, you should try to find out. They'll complain about this, complain
about that, they talk in a very loose manner, and when you see that they are not talking in a positive
way, you should run away from them. Because only by getting your resurrection you are not all right.
After getting your resurrection, after your Self-realization, you have to grow. And for that growth we
have to be very careful about how we get impressed by all these, I should say, very frivolous people.
Those who grow into it become beautiful angels. No doubt about that. But that is one thing one has to
know is to respect your Self-realization. You shouldn't worry about what others are talking, what
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
others are saying, what they are criticizing, but you should look at yourselfand all the time try to grow
into your depth.
It's a very great chance of life that you are being resurrected, and this is the last breakthrough, as
you know, of our evolution. But now you should leave your mind on one side; because this mind, if
you go on working with it, you cannot go beyond mind and Sahaja Yoga you can achieve by going
beyond your mind. Then you know yourself, because you get Self-knowledge. You know about your
centers. You know about the centers of others. All this is available to but have to become a
you,
you
subtler and subtler person. Not a gross personality. If you become subtler and subtler, you will be
amazed how you will develop your inner powers in so many different ways.
But there are people in Sahaja Yoga, I have seen, who are very ambitious. And they start saying
that, "Mother, we want to be God realized. I want to be this and do that." There is no office going on
here that you give somebody a promotion. You have to grow yourself. Then they start proclaiming, "I
am this, I am that." We call them 'Mahayogis'. Some of them had started saying that they have reached
very high positions and they ended up in the lunatic asylum. All such suggestions if people give you,
then
should shun such people. But there are also other people who join such a bombastic fellow.
you
So, you must remember that this last judgment is working and all the time there is a big sieving out, a
very big arrangement of choices. Those who are subtle, start getting subtler and subtler and subtler.
But those who are frivolous, gross, idiotic, stupid, they start frittering away. So this last sieving starts
very fast, working out where we realize that where are we.
Now what is the criteria for that? First is your compassion. Your compassion must be discrete.
Sometimes people only have compassion for negative people. After Sahaja Yoga you should know for
whom you should have your compassion. With vibrations you can find out, very easy to find out with
vibrations - what sort of a person you are facing. But first you must have vibratory awareness. If you
don't have vibratory awareness, you won't be able to find out at all what is correct and what is
incorrect. So it is important that you all must mediate. Without criticizing yourself, anything, you can
just meditate everyday. Is very important! I immediately know who is the person who is meditating
and who is not meditating. Immediately! The person who meditates is very clearly an angel. The
whole reaction, the whole behavior, the whole attitude of such spiritual maturity manifests. And you
are amazed. As you know Sahasrare Mahamaya. It's not easy to understand Me. For the time being
you might know what I am, but suddenly you will forget. That's the trick. Because if you know Me in
full ways, you won't even sit here. You won't even come nearer to Me. So that Mahamaya is acting all
the time, but that's the only way you can judge people.
This last judgment is not a easy thing. Even if you put thousands of judges, they cannot do this
judgment. All the time you have to know what is what. And somehow I know everything, but I will
never show that I know. That's how I work it out, and gradually I know what I have to do about that
person.
This resurrection of yours is much more blessed than that of Christ. He was alone; people
wouldn't recognize Him. He had to show His marks where they had put nails on His hands and feet.
But today that is not the situation. Only thing is, first of all you have to recognize Me. That's all. Need
not know Me. It's not easy. It's difficult to know Me, but if you recognize Me, that's all. And it all
depends on your sensitivity. Your resurrection has to be complete and you have to mature in Sahaja
Yoga. If you cannot mature, I will say you should leave Sahaja Yoga. Go out for a while, where you
will understand what's going on, then you'll come back.
In Sahaja Yoga, like Christ sacrificed His life, is not expected of you to sacrifice your life. Your
Mother doesn't want that. But you have to do some sacrifices, like you have to stay in uncomfortable
places in Ganapatipule sometimes, or somewhere. You have to face many odds while traveling, also
coming down here may not be so comfortable as you are at your place. But the main sacrifice is of
your ego. You have to crucify your ego. The ego is the one, which teaches you all these nonsensical
tantrums that people know. If you can surrender your ego - just surrender your ego - that surrendering
3
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : English
can help you. But if you surrender your ego by thinking about it, then you are using your mental
capacity. Everything you do like that is through your mental capacity, by which you are using your
ego. So the best way is to meditate, to go into thoughtless awareness and there automatically you are
surrendered.
Now what do I have to have from you? Nothing! I don't want anything. I don't want to have
anything. You are the ones who try to give Me this and give Me that. I am trying to run away from all
that. Just for your satisfaction also, I agree. I don't have to do Sahaja Yoga Myself, but that's the love of
your Mother. That She wants to save as many as possible - all that are created on this Earth - to give
them their resurrection. This is a special time and you are My channels. You can go all over and spread
Sahaja Yoga and try to help others to come out of it.
Today is a day of promises, where we have to promise ourselves that we'll grow in a very deeper
understanding, or feeling, or in sensitiveness of Sahaja Yoga. This growth has to take place for which I
have to meditate. This is a very important thing.
Secondly, people say that here people are very miserly. They are not willing to do this. They don't
want to pay any money for this, pay any money for that. I think generosity is one expression of your
love. You will give Me, all right. When it comes to expenses, either I pay or somebody bears the
burden. Now things have improved, but still we should know that this tremendous work has to be done
and we need money for that. I don't need, I spend My own money. But generosity is the best and this
generosity is very, very important for Sahaja Yogis.
I have seen people are very meticulous sometimes, very calculating. They will tell Me, “Bring
some sarees for them." Take some sarees, all right, very good idea. And they say, "We don't like it, we
don't want to buy." I am not doing any business. I buy it because you wanted, I have selected it. Then to
say, "we don't want to have it." There's no business, there's no marketing going on. And this is the
problem when I don't understand Sahaja Yogis that they should know Mother, Herself, has put in Her
money. So what is there also, they should say, "take little more for Sahaja Yoga." After all such a big
organization going on, and there are so many countries who cannot pay a single farthing, for them also
one has to pay.
Now, Christ was sold for thirty rubles. You can imagine, He was sold for thirty rubles. So that
shows that when you do not try to understand the financial difficulties ofthe organizers and you do not
help, you are really selling the Christ within you. You cannot sell Christ, you cannot sell Sahaja Yoga.
But that doesn't mean you exploit it. So I have to tell you that I was Myself surprised in north India
where I least expected people are extremely generous, extremely generous. And then generosity helps
you, in a way that our Lakshmi Tatwa is to be awakened.
I had to bring in this point because I have complaints from people that people are reluctant to pay
for anything like this. It's very remarkable that some people take over, but everybody must contribute.
It's important, because you are doing God's work. You have to also come forward to do other things
that are there without grudging. Enjoying it! I was happy the posters were put by the Sahaja Yogis, and
you can see the whole place vibrated. You could see how it has worked out. So everybody must go all
out to do everything that is possible. Nothing else is needed but your full heart into Sahaja Yoga. Then
you will see how you will grow. It is only through your heart you will receive all your nourishment for
your spirituality. So open your heart, do not calculate so much.
4
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page4.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
कि अच्छी तरह से 'स्वयं को जान लें। वे जानते थे कि विना स्वयं
को समझे व्यक्ति का पुर्नजन्म नहीं हो सकता। परन्तु सहजयोग की
बात ही अलग है, आपको पुर्नजन्म मिल जाता है तथा आप स्वयं
ईस्टर न कंवल ईसा के लिए बल्कि हम सबके लिए भी अत्यन्त
प्रतीकात्मक है। पुर्नजन्म के दिन का बहुत महत्व है। ईसा का पुर्नजन्म
ईसाई धर्म का संन्देश है क्रॉस का नहीं। पुनर्जीवित होकर ईसा ने दर्शाया
कि इसी मानवीय शरीर के साथ आप पुनर्जीवित हो सकते हैं बिना
पुर्न जीवित हुए वे अज्ञन्य चक्र को पार न कर सकते। नि: सन्देह
उनका जीवन बहुत छोटा था, वे केवल साढे तीन वर्ष जीवित रहे।
वे भारत आये और एक शालीवाहन से मिले, शाली वाहन ने जब
को जान भी जाते हैं। आत्मसाक्षात्कार पाने का यह अत्यन्त सहज तथा
मधुर मार्ग है।
ईसा के जीवन पर यदि आप दृष्टि पात करें तो उन्होंने अफवाहें
फैलाने वाले लोगों (Murmuring Souls) की बात की है।
सहजयोग में भी ऐसे लोग हैं क्योंकि यह सभी के लिए खुला है और
सभी प्रकार के लोग इसमें आते हैं। हमें बहुत से उथले लोग सहजयोग
में दिखाई पड़ते हैं जो अत्यन्त गैरजिम्मेदार ढंग से सहजयोग और
इसके कार्य के विषय में बात करके अपने उथलेपन की अभिव्यक्ति
उनका नाम पूछा तो उन्होंने बताया कि उनका नाम ईसा मसीह है।
साथ ही उन्होंने कहा कि वे मलेच्छों के देश से आये हैं, मलेच्छ अर्थात
जिन्हें मल की इच्छा हो। उन लोगों की इच्छा अपवित्र रहने की है,
इस कारण मेरी समझ में नहीं आता कि में कैसे वहां रहूं? मेरे लिए
यही (भारत) मेरा देश है। परन्तु शालीवाहन ने उन्हें बापिस जा कर
अपने लोगों को 'परम निर्मल तत्व' दे कर उनकी रक्षा करने के लिए
कहा। अत: व वापिस चले गए और साढ़े तीन वर्ष में ही उन्हें क्रूसारोपित
कर दिया गया।
करने का प्रयत्न करते हैं। परन्तु ईसा ने कहा था कि अफवाहें फैलाने
वालां से सावधान रहना होगा। हमें भी इनमें सावधान रहना है। आरम्भ
में जब आप सहजयोग में आते हैं तो आप इन अफवाहें फैलाने वाले
लोंगों के शिकंजे में फंस सकते हैं क्योंकि वे एक प्रकार से आसुरी
(Negative) शक्तियों के दूत हैं। आसुरी शक्तियों के इन दूरतों को
खोज निकालने का आप प्रयत्न करें। वे हर चीज की शिकायत करते
हैं और अत्यन्त गैरजिम्मेदार ढंग से बात करते हैं । जब आप उन्हें इस
प्रकार बातें करता देखें तो उनसे दूर हट जायें। मात्र पुनरजन्म पा लेना
ही पर्याप्त नहीं। आत्मसाक्षात्कार पाने के पश्चात आपने विकसित
होना है। और इस विकास के लिए आवश्यक है कि हम सावधान
रहें कि कहीं हम इस प्रकार के उथले लोगों से प्रभावित तो नहीं हो
रहे। सहजयोग में जो उतर जाते हैं वे सुन्दर देवदूत बन जाते हैं। इसके
विषय में कोई सन्देह नहीं। परन्तु एक चीज़ जो हमने समझनी है
वह है अपने आत्मसाक्षात्कार का सम्मान करना। आप चिन्ता न करें
कि लोग क्या बातें कर रहे हैं, क्या कह रहे हैं, क्या आलोचना कर
रहे हैं, हर समय आप अपनी ओर देखें तथा अपनी गहनता में उतरने
अपनी मुत्यु के समय उन्होंने क्षमाशीलता की बहुत सी
सुन्दर-सुन्दर बाते बताई, परन्तु अन्ततः उन्होंने कहा "सावधान, मां
आई हे"। इसका अभिप्राय यह है कि मां (आदि शक्ति) के आने
की आशा की जानी चाहिए। अपने जीवन काल में भी उन्होंने कहा
कि मैं तुम्हें परम चैतन्य' (Holy Ghost) भेजूंगा जो आपको चैन
मशवरा और मुक्ति प्रदान करेंगे। ये सारी बातें उन्होंने इस लिए कही
क्यों कि वे सारो दैवी योजना को जानते थे। उन्होंने यह भी कहा कि
आप मेरे विरूद्ध यदि कुछ कहंगे या करेंगे तो में इसे सहन कर लँगा
परन्तु आदिशाक्ति (Holy Ghost) के विरुद्ध कुछ भी सहन न
करूंगा, किसी भी मूल्य पर नहीं। यह बात भी सत्य है। अत:
आदि-शक्ति के विरुद्ध जाना बहुत भयानक है । इस विषय में कोई
सन्देह नहीं। मैं भयानक नहीं हूँ, परन्तु ये देवी-देवता अत्यन्त भयानक
हैं।
सहजयोग में शरीर के रहते हुए आप का पुनंजन्म होता है। इससे
पूर्व आप सर्व व्यापक शक्ति से न जुड़े थे और अपने मस्तिष्क या
भावनाओं के माध्यम से आप सभी कार्य करते थे। अपनी भावनाओं,
इच्छाओं, क्मों तथा अहँ की कब्र से आप न निकल पाये थे।
आत्मसाक्षात्कार पाकर, आप जानते हैं, आप कितने स्वतन्त्र हो गए
हैं। आपने अपने व्यक्तित्व को कितना विकसित कर लिया है। बहुत
से उदाहरण हैं जिनके माध्यम से हम बता सकते हैं कि ईसा ने कहा
मैं
का प्रयत्न करें।
जीवन का यह अति महान अवसर है कि आप पुर्नजीवित हो
रहे हैं, हमारे विकास की यह अन्तिम सीढ़ी है। परन्तु अब आपको अपना
मस्तिष्क गौण कर देना चाहिए। आप मस्तिष्क से ऊपर नहीं उठ पाते,
परन्तु इससे ऊपर उठ कर ही आप सहजयोग को प्राप्त कर सकते हैं।
तब आप स्वयं को पहचान जाते हैं क्योाकि आप को आत्म-ज्ञान मिल
जाता है। आपको अपने तथा दूसरों के चक्रों का ज्ञान हो जाता है। यह
सब आपको मिल सकता है परन्तु इसके लिए आप को सूक्ष्मतर बनना
5
he
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page5.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
आपका पुनरुत्थान ईंसा के पुनरुत्थान से कहीं अधिक
आर्शिवादित है। ईसा अकेले थे, लोग उन्हें मान्यता न देते थे। जहां
लोगों ने उनके हाथों और पैरों में कील गाड़े थे पुर्नजीवित हो कर
लोगों को विश्वस्त करने के लिए उन्हें उन स्थानों पर बने चिन्ह दिखाने
पड़े। परन्तु आज स्थिति ऐसी नहीं है। आपको केवल मुझे पहचानना
होगा बस इतना ही! मुझे जानने की कोई आवश्यकता नहीं है,
ऐसा करना सुगम नहीं है। मुझे समझना अत्यन्त कठिन है, परन्तु
यदि आप मुझे पहचान जायें तो काफी है। यह सब आपकी
संवेदनशीलता पर निर्भर करता है। आपका पुनरुत्थान पूर्ण होना चाहिए
और आपको सहजयोग में परिपक्व होना होगा। यदि आप परिपक्व
नहीं हो सकते तो मैं कहूंगी कि सहजयोग छोड़ दो। थोड़ी देर के लिए
बाहर जाएं जहां आप यह समझ सकें कि क्या चल रहा है, तब आप
लौट आयेंगे।
सहजयोग में आप से ईसा की तरह जीवन बलिदान करने की
आशा नहीं की जाती। आपकी मां ऐसा नाहीं चाहती। फिर भी आपको
कुछ बलिदान करने है;- जैसे कभी-कभी आपको गणपति पुले में
कष्ट दायी स्थान पर ठहरना होगा, यात्रा करते हुए कई कष्ट उठाने
होंगे, सम्भवत: यहां आना भी इतना आराम देय न हो जितना आपका
है।
होगा। एक स्थूल व्यक्तितत्व नहीं। यदि आप सूक्ष्म व्यक्ति बन जाएँ
तो भिन्न प्रकार से आपकी आन्तरिक शक्तियाँ विकसित होंगी और इस
विकास को देख कर आप आश्चर्यचकित रह जाँएगे ।
मैंने देखा है कि सहजयोग में कुछ लोग अतिमहत्वाकाक्षी हैं।
वे कहते हैं कि श्री माता जी मैं परमात्म-साक्षात्कारी होना चाहता हूँ,
मैं यह करना चाहता हूँ, मैं बह करना चाहता हूँ। यहां दपतर की
तरह नहीं कि किसी की उन्नति कर दी जाए, आपको स्वयं विकसित
होना है। तब वे अपनी डींगें हांकने लगते हैं। हम उन्हें 'महायोगी'
कहते हैं। उनमें से कुछ तो यह कहने लगे थे कि उन्होंने बहुत उच्च
स्थिति प्राप्त कर ली है परन्तु अन्तत: वे पागल खाने पहुँच गए। लोग
यदि आपको उल्टे सीधे मशवरे दें तो आप उनका विरोध करें।
परन्तु कुछ एंसे भी लोग हैं जो ऐसे मुँहफट व्यक्ति का साथ देते
हैं। अत: अवश्य याद रखें कि 'अन्तिम निर्णय'हो रहा है और निरन्तरं
एक बहुत बड़ा छनना लगा हुआ है, श्रेष्ठ को छांटने का बहुत बड़ा
प्रबन्ध है। जो सूक्ष्म हैं वे अधिक सुक्ष्म हो रहे हैं।
स्थूल और मूर्ख हैं वे नष्ट होते चले जा रहे हैं तो यह अंतिम छंटनी
बहुत शीघ्र आरम्भ होती है और, जहां भी हम महसूस करते हैं, जहाँ
भी हम है, वहाँ पर कार्य करती है।
अब इसका माप दण्ड क्या है? सर्वप्रथम आपकी सुहृदता
आपकी सुहृदता विवेकशील होनी चाहिए। कभी-कभी लोग नकारात्मक
लोगों के प्रति भी सुहृद होते हैं। सहजयोग में आने के पश्चात आपको
किस के प्रति करुणामय होना है, चैतन्य लहरियों द्वारा आप पता लगा
सकते हैं। यह जान लेना अति सुगम है कि आप कंसे व्यक्ति का सामना
कर रहे हैं। परन्तु पहले आपको चैतन्य लहरियों का ज्ञान होना चाहिए।
बिना चैतन्य लहरियों के ज्ञान के आप नहीं जान सकते कि भला क्या
है और बुरा क्या है। अत: आप सब ध्यान-धारण करें। बिना अपनी
आलोचना किए आप प्रतिदिन ध्यान कर सकते हैं। ऐसा करना बहुत
आवश्यक है। मैं तुरन्त जान जाती हूँ कि कौन ध्यान-धारणा करता है
और कौन नहीं। तुरन्त। ध्यान-धारणा करने वाला व्यक्ति स्पष्टत: देव
दूत होता है। ऐसे व्यक्ति की सभी प्रतिक्रियाओं, आचरण और पूर्ण
दृष्टिकोण से अध्यात्मिक परिपक्वता की अभिव्यक्ति होती है और आप
आरशचय चकित रह जाते हैं । जैसा कि आप जानते हैं, ' सहस्रारे महामाया'।
जो
तुच्छ,
परन्तु
अपने घर पर रहना। परन्तु मुख्य बलिदान तो आपके अंह का
है। आपको अपना अंहकरूसारोपित करना होगा। अंह ही आपको
सारी मूर्खता पूर्ण बदमिजाज़ियां सिखा है। यदि आप अपने अंह
को समर्पित कर सके तो आपको काफी सहायता मिलेगी। परन्तु यदि
अंह के विषय में सोचते हुए आप इसका समर्पण करते हैं तो आप
अपनी मानसिक सामर्थ्य का उपयोग कर रहे हैं। इस प्रकार का कोई
भी कार्य जब आप करते हैं तो यह मानसिक क्षमता के माध्यम से
करते हैं जिसके द्वारा आप अपने अंह का उपयोग कर रहे हैं। अत:
ध्यान-धारण करना और निर्विचार समाधि में चले जाना ही सर्वोतम
मार्ग है तब आप स्वत: ही समर्पित हो जाते है।
मुझे आपसे क्या लेना है? कुछ नहीं! मुझे कुछ नहीं चाहिए।
आप लोग ही मुझे कुछ न कुछ देने का प्रयत्न करते रहते हैं और
में इस सबसे छुटकारा पाने का प्रयत्न करती रहती हूँ। आपके सन्तोष
के लिए मैं स्वीकार भी कर लेती हूँ। मुझे स्वयं सहजयोग नहीं करना
होता, परन्तु यह तो आपकी मां का प्रेम है कि वे पृथ्वी पर अवतरित
अधिक से अधिक मानवों की रक्षा करना चाहती हैं, उन्हें पुर्नजीवन
प्रदान करना चाहती हैं। यह समय अति विशेष है कि आप मेरे माध्यम
हैं। सर्वत्र जा कर आप सहजयोग फैला सकते हैं और अन्य लोगों
मुझे समझना सुगम नहीं हैं कुछ समय के लिए आप समझ जाते है
कि मैं क्या हूँ", परन्तु अचानक आप भूल जायेंगे यही युक्ति है। यदि
आप मुझे हर प्रकार से समझ जायेंगे तो आप यहां बैठेगें भी नहीं। आप
मेरे नजदीक तक भी नहीं आयेंगे। इस प्रकार महामाया हर समय कार्यरत
हैं परन्तु लोगों को इसी प्रकार ही परखा जा सकता है।
अन्तिम निर्णय सुगम कार्य नहीं है। हजारों निर्णायक भी यह
निर्णय नहीं कर सकते। हर समय आपने वास्तविकता को समझना
को मुक्त करने का प्रयत्न कर सकते हैं।
आज के दिन हमने स्वयं को वचन देना है कि सहजयोग की
सूझ-बूझ और संवेदनशीलता में हम अत्यन्त गहनता में उतरेंगे। यह
विकास घटित होना ही चाहिए और इसके लिए मुझे ध्यान-धारणा
करनी होगी। यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है।
दूसरे, लोग यह कहते हैं कि यहां पर लोग अत्यन्त कंजूस है।
है। मैं सभी कुछ जानती हूँ परन्तु इस बात को मैं कभी प्रकट नहीं
करुंगी। इस प्रकार मैं कार्य करती हूँ और धीरे-धीरे जान जाती हूँ
कि इस व्यक्ति के विषय में मुझे क्या करना है।
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page6.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
वे किसी भी कार्य के लिए धन नहीं देना चाहते मेरे विचार से उदारता
आपके प्रेम की एक अभिव्यक्ति है। आप मुझे तो देना चाहते हैं, ठीक
मुझे आप सब से हिन्दी में भी बात करनी हैं। यह अति आवश्यक
है। आज के दिन ईंसा मसीह मृत्यु लोक से बाहर आये और उनका
पुर्नजन्म हुआ। आपके शरीर को भी उसी प्रकार पुर्नजीवित होना है
जिस प्रकार ईसा मसीह का हुआ। मृत्यु के पश्चात नहीं, जीवित रहते
हुए। इसी जीवन में आपका पुर्नजन्म हुआ है। आपको उत्थान की मुख्य
विशेषताओं को समझना चाहिए। पुनरुत्थान पाकर आपको अधिक
सूक्ष्म हो जाना चाहिए। सहजयोग में आकर भी यदि आपका
मस्तिष्क धनार्जन, व्यापार और महत्वाकांक्षाओं से परिपूर्ण है
तो आप गलत स्थान पर आ गए हैं। तब आपको कहीं और
जाना चाहिए। सहजयोग में आपको अपने अध्यात्मिक उत्थान
के विषय में सोचना चाहिए, कोई अन्य विचार आपको मस्तिष्क
में घुसना ही नहीं चाहिए।
सभी लोग पूछते हैं कि श्री माता जी बंगाल में 'लक्ष्मी-तत्व '
क्यों नहीं जागृत हुआ? क्यांकि यहां पर बहुत से तान्त्रिक हैं जहां
भी ये तान्त्रिक जाते हैं लक्ष्मी जी वहां से दौड़ जाती हैं। इतना ही
नहीं, शराब के कारण भी ये दूर चली. जाती है। कुछ दिन तो ठीक
ठाक चलता है, परन्तु बाद में शराब के कारण लक्ष्मी चली जाती है।
बंगाल में बहुत तान्त्रिक हैं।
मेरे विचार में इसका कारण यह है कि बंगाल के लोग अत्यन्त
सादे और भावुक हैं, जब भी कोई आकर उनसे कहता है कि वह
परमात्मा का दूत है तो वे उनपर विश्वास कर लेते हैं। इसके विषय
में सोचते तक नहीं। हरे-रामा आन्दोलन भी बंगाल से चालू हुआ।
सनकी लोगों की तरह हरे-राम, हरे-राम करते हुए सड़कों पर दौड़ते
हैं। क्या लाभ है? गरीबी और अधिक बढ़ गई। बंगाल में जो भी कोई
कुछ कहे, लोग उसका अनुसरण करने लगते हैं। किसी ने मुझे बताया
कि वह हरा घनियां नहीं खाती है, मैने उससे इसका कारण पुछा
वह कहने लगी क्योंकि उसकी बहन नहीं खाती इसलिए वह भी हरा
धनियां नहीं खाती। सभी प्रकार के कर्म काण्डों में फंस कर हम इन्हीं
में खो जाते हैं। हम पूरी तरह खो जाते हैं। हमें खोज निकालना चाहिए
कि इन कर्मकाण्डों के पीछे क्या है। सहजयोग में कोई कर्मकाण्ड,
जातिवाद और अन्य धर्मों की आलोचना नहीं है। सबसे महत्वपूर्ण बात
है
है,
परन्तु जब खर्च की बात आती है तो या तो मैं खर्च करू या कोई
है
अन्य खर्चे के वोझ को उठाये। अब चीजों में सुधार हुआ परन्तु
अभी भी हमें समझना चाहिए कि बहुत सा कार्य होने वाला है जिसके
लिए हमें धन की आवश्यकता है। मुझे आवश्यकता नहीं है, में अपना
पैसा खर्चं करती हूँ। परन्तु उदारता सर्वश्रेष्ठ है और सहजयोगियों के
लिए यह अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं।
मैनें दंखा है कि लोग कभी-कभी अति सर्तक और स्वार्थी होते
हैं। वे मुझे कुछ साड़ियां लाने के लिए कह देंगे कुछ साड़ियां ले
लें, ठीक है। परन्तु वे कहते हैं कि हम इन्हें नहीं खरीदना चाहते।
मैं कोई व्यापार तो कर नहीं रही, आपके कहने पर मैं इन्हें छांट कर
लाई थी। अब यह कहना कि हम इन्हें लेना नहीं चाहते! न कोई व्यापार
है और न ही विपणन। यही समस्या है जब में सहजयागियों को समझ
नहीं पाती। उन्हें समझना चाहिए कि अपना पैसा खर्च कर मां यह
सब ले कर आई हैं। क्या फर्क पड़ता है यदि वे ये कहें कि सहजयोंग
के लिए आप थोड़े से पैसे अधिक ले लें। आखिरकार इतनी बड़ी संस्था
चल रही है और बहुत से देश तो एक पैसा भी नहीं दे सकते, उनके
लिए भी खर्च करना पड़ता है।
इंसा को तीस रुपये में बच दिया गया था, आप कल्पना कीजिये
कि उन्हें तीस रुपये के लिए बेच दिया गया। इससे यह प्रकट होता
है कि जब आप आयोजन-कत्त्ताओं की आर्थिक कठिनाईयों को नहीं
समझते और उनकी सहायता नहीं करते तो वास्तव में आप अपने
अन्दर के ईसा मसीह को बेच रहे हैं। आप ईसा को नहीं बेच सकते,
आप सहजयोग को नहीं बेच सकते। परन्तु इसका यह भी नहीं है
कि आप इसका अनुचित लाभ उठायें। अतः मुझे यह बताना है कि
उदारता आपकी सहायक होती है क्योंकि लक्ष्मीतत्व भी जागृत होना
आवश्यक है। मुझे यह बात इस लिए करनी पड़ी क्योंकि मुझे शिकायत
मिली थी कि लाग किसी भी कार्य के लिए पैसा नहीं देना चाहते।
यह तो प्रशंसनीय बात है कि कुछ लाग सारा भार उठा लेते हैं। परन्तु
सभी लोगों को योगदान करना चाहिए। ऐसा करना आवश्यक है क्यों
कि हम परमात्मा का कार्य कर रहे हैं। बिना किसी की शिकायत किए
आपको अन्य कार्य करने के लिए आगे आना चाहिए। इसका आनन्द
लें। मुझे प्रसन्नता हुई कि सहजयोगियों ने सारे पोस्टर लगाए और आप
देख सकते हैं कि पूरा स्थान चैतन्यित हो गया है। आप देख सकते
हैं कि किस प्रकार ये कार्यान्वित हुआ। अत: हर व्यक्ति को
यथासम्भव सभी कुछ करने के लिए आगे आना चाहिए।
सहजयोग में पूर्ण हृदय से समर्पित होने के अतिरिक्त किसी
अन्य चीज की आवश्यकता नहीं। तब आप देखें कि किस प्रकार
आप विकसित होते हैं । अपने हृदय के माध्यम से ही अपने भविष्य
के लिए आप सारा पोषण प्राप्त करेंगे अत: अपना हृदय खोलिए।
हिसाब-किताब न लगाते रह जाइये।
तो
तो यह कि हृदय से विश्व बन्धुत्व की स्थापना हो गई है। जिस
दिन हम सब में विश्व बन्धुत्व की भावना आ जाएगी हम इन तान्त्रिकों
को भगा सकेंगे। एक अर्कला सहजयोगी अपनी शक्ति से इन तान्त्रिकों
को भगा सकने में समर्थ है। बम्बई में गिरगाओं नामक स्थान पर एक
स्त्री यह कह कर नाचने लगती थी कि उसमें देवी का प्रवेश हो गया
हैं एक दिन एक सहजयोगिनी वहां चली गयी, उसके जाते ही नाचना
बंद करके वह भाग खड़ी हुई। देवी की शक्ति इन सांसारिक शक्तियों
से कहीं शक्तिशाली है। पुर्नजन्म पाकर आप शुद्ध एवं पवित्र हो गए
हैं। पवित्रता की आन्तरिक शक्ति अभिव्यक्त होने लगी है।
स्वयं को शुद्ध करके सहजयोगियों को पवित्र हो जाना चाहिए
परन्तु इसके स्थान पर वे भक्ति तथा मानसिक संसार में चले जाते
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page7.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
हैं। यह तो ठीक है परन्तु अन्तस में विचरण करना ही सर्वोतम है।
अपनी शक्तियों को दूढ़ करें। जिस दिन आपकी शक्ति दृढ़ हो जाएगी
उस दिन तान्त्रिक सिर पर पांव रख कर भाग खड़े होंगे। अंत: आज
पुर्नजन्म के दिन, आपको शपथ लेनी है कि आप स्वयं को बहुत उच्च
स्तर तक परिवर्तित करेंगे और अत्यन्त गहन सहजयोगी बनेंगे। इसके
लिए हमें ध्यान-धारणा करनी होगी, तीन घंटे ध्यान करने की
आवश्यकता नहीं है, हृदय पूर्वक दस मिनट का ध्यान ही काफी है।
ध्यान करते हुए हृदय का इसमें होना आवश्यक है।
बंगाल के लोग विशाल हृदय एवं प्रेममय हैं, फिर भी आपको
पात्र देखने होंगें। यदि आप सहजयोगी हैं तो स्वयं को प्रेम करें, जब
आप ऐसा करने लगेंगे तो आपका प्रेम अन्य लोगों तक भी फैलने
लगेगा। आप क्रोधित हो जाते हैं, आप इच्छाओं तथा बन्धनों से जकड़े
हुए हैं। जब आप स्वयं को इन सब बन्धनों से मुक्त कर लंगे तब
आप पुर्नजीवित हैं। आपका व्यक्तितत्व जब इन बन्धनों से मुक्त हो
जाएगा. तब कोई तान्त्रिक यहां टिक न सकंगा। कोई तान्त्रिक यहां रह,
न सकेगा।
आप लोगों के पास इतनी सुन्दर संगीत कला है, संगीतज्ञ स्त्रियां
और पुरुष कोई बस या टुक किराये पर लेकर गावों में जाकर घोषणा
करें कि श्रीमाता जी के भजन होंगे। तब आप सब बहां जा कर भजन
गायें, प्रवचन दें और धीरे-धीरे मेरे कैसेट चलाने लगें। उत्तर- भारत,
उत्तर प्रदेश, बिहार, हरयाना बहुत से लोगों को इस प्रकार
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ है। इस विधि से बहुत से स्थानों पर
सहजयोग फैलाने में सहायता मिली है। जब आप लोगों के पास संगीत
की यह कला है तो क्यों नहीं गांव-गांव जाकर लोगों को मुग्ध करके
पुनरुल्थान में उनकी सहायता करते? ऐसा करने से सभी तान्त्रिक भाग
खड़े होंगे। मैरे नाम को सुन कर ही वे कांप उठते हैं, जब आप मेरे
भजन गायेंगे तो न जाने क्या प्राप्त कर लेंगे! अपनी मां से जो प्रेम
आपको मिला है उसे बांटें। इस प्रान्त के लोग प्रेम के बहुत भूखे हैं
गावों में जाकर आप यह बात देखें। आपके बहां होने मात्र से वहां
लक्ष्मी आ जाएगी। वहां आपके जाने से वहां की शारीरिक, मानसिक
और सर्वोपरि अध्यात्मिक स्थिति में सुधार होगा। इस प्रकार हमने अपने
देश के लोगों को परिवर्तित करना है, पर इसके लिए आपको गांवों
में जाकर कार्य करना होगा।
कर के देखें कि क्या आप में कोई दोष है। यदि आप वास्तव में स्वयं
से प्रम करते हैं तो उन दोषों को दूर करें। ऐसा करने से ही आप
पूर्णत: अपना उत्थान प्राप्त कर सकेंगे।
इन दोषों के दूर होते ही आपके आश्चर्य की सीमा न रहेगी कि
आप कितने आनन्दित, शान्त और शक्तिशाली है। अपनी शक्ति के मार्ग
में आने वाली सभी बाधाओं को, किसी भी मूल्य पर, आपको दूर करना
होगा। हमारे मार्ग में बाधाएं आने का कारण यह है कि अपने उत्थान
की अपेक्षा हम अन्य चीजों को अधिक महत्व देते हैं। अन्य चीजें हमारे
लिए महत्वपूर्ण हैं। हमारा पुनर्नजन्म हो चुका है, अब हम परमात्मा के
साम्राज्य में हैं, परन्तु वहां सिंहासन पाने के लिए हमें स्वयं को शुद्ध
करना होगा। अन्य चीजों के पीछे भटकते रहने से आपको कोई उपलब्धि
न होगी, आप बस शिकायत ही करते रह जाएंगे कि मुझे यह नहीं मिला,
मुझे वह नहीं मिला। सर्व प्रथम आपको अपना अपमान करना और
गलत रास्ते पर चलना बन्द करना होगा। अन्यथा किस प्रकार आपको
शान्ति प्राप्त होगी? यह अत्यन्त कठिन कार्य है। लोग कहते हैं श्री माता
जी हम अशान्त हैं इसलिए हमें उल्टे-सीधे कार्य करने पड़ते हैं। शान्ति
प्राप्त करना कठिन नहीं परन्तु इसके लिए व्यक्ति को ध्यान-धारणा
करनी होगी तथा सारा कार्य हृदय पूर्वक करना होगा, तब कुछ भी कठिन
नहीं रहेगां सहजयोग में मैं देखती हूँ कि बहुत से लोगो ने यह उँचाइयां
पा ली हैं और उनके प्यार में ऐसी शक्तियां हैं।
आज मैं ऐसे एक व्यक्ति के विषय में बताऊँगी। यह व्यक्ति
मां के प्रति अत्यन्त समर्पित है। प्रेग स्टेशन से हम बायु-पतन जा
रहे थे। हम हालैंड जा रहे थे और एक सहजयोगी ने हमें बताया कि
वायुयान ग्यारह बजे जाएगा। उसी समय के अनुसार हम तैयार हुए।
तब उसने बताया कि यान जल्दी छुटेगा, अत: आप शीघ्रातिशीघ्र यहां
पहुंचे। हम कैसे इतनी जल्दी पहुँच सकते थे? हमें पहुँचने में पन्द्रह
मिनट की देर हुई। वहां एक आस्ट्रियन पतन परिचारिका हम पर
चिल्लाई कि आप लोग ऐसे हो, वैसे हो, तुम्हें समय की कोई कीमत
नहीं अब यह व्यक्ति, जिसने मुझे समय बताया था, यह सब सहन
न कर सका। हम सब जाकर यान में बैठ गए। यह व्यक्ति अति भावुक
हो गया और उसकी आँखो से आँसुओं की झड़ी लग गई। वह एक
जर्मन है। वह पिछली सीट पर बैठा था। बाकी सभी सहजयोगियों
ने उसे शान्त होने के लिए कहा। मैने उसकी ओर देखा तथा शान्त
होकर निश्चिन्त होने के लिए कहा। तभी किसी ने हमें बताया कि
खराबी के कारण यह यान नहीं जाएगा। परन्तु जिस क्षण मैंने उसकी
आंखों में आसू देखे, पूरे आकाश पर काले मेघ छा गए। सहजयोगी
हैरान थे कि काले हाथियों जैसे ये मेघ कहां से आ गए? उसके प्रेम
की शक्ति को देखें! यान अधिकारियों ने हमें पतन पर जाने के लिए
आज का दिन यह प्रमाणित करने के लिए महत्वपूर्ण है कि
ईसा मसीह की तरह हर मानव स्वयं अपना उत्थान प्राप्त कर सकता
है। परन्तु ईसा द्वारा रखी गई शत्तों पर चल पाना हम लोगों के लिए
सम्भव नहीं उन्होंने कहा था कि एक आंख से यदि आप कोई अपराध
करते हैं तो स्वयं ही इसे निकाल दें। आप का हाथ यदि कोई अपराध
करता है तो इसे काट दें। मैं इसाई लोगों में रही हूँ परन्तु मैनें एक
भी इसाई ऐसा नहीं देखा जिसका हाथ कटा हो या आँख निकली हुई
हो। अत: उस समय उन्होंने ईसा की बात ताक पर रखदी। परन्तु
सहजयोग में आप सब अब स्वयं से शत्रुता न करें। स्वयं अन्तर्दर्शन
कह दिया क्योंकि वायु-यान न जा पाएगा। जब हम हवाई पतन पर
पहुँचे तो मूसलाधार वर्षा होने लगी। वहां से एक भी वायुयान न उड़
सका। हमें बताया गया कि केवल हमारा यान पाँच बजे जाएगा। तब
यह सहजयोगी उस परिचारिका के पास गया और कहा कि अब हमें
8.
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
देर हो रही है, क्या हम भी आप पर चिल्लायें? वह प्रबन्धक के पास
गई और उसे सब बताया। इन लोगों को विश्वास हो गया कि हम
कोई शक्तिशाली व्यक्ति हैं। एक भी बादल न था। तब उन्होंने हमें
बाहर जाकर अपनी इच्छानुसार लौटने को कहा। हमारे लिए सभी प्रकार
के प्रबन्ध किए।
जब हम दूसरे यान से जाने वाले थे तो एक महिला, जो देख
रही थी, मेरी ओर आई और मुझसे प्रार्थना की कि मैं उसके हाथ
का दर्द ठीक कर दें। मैने अपना हाथ उसके हाथ पर रखा। तब उसने
अपना हाथ इस पर रखा और कहने लगी कि दर्द समाप्त हो गया
है। हवाई पतन का मुख्याधिकारी आया और कहने लगा कि उसे
पीठ-दर्द का रोग है और ठीक करने के लिए प्रार्थना की, तब मैने
उससे कहा कि हमें देर ही रही है, तो वह कहने लगा कि मैं आपके
आगे-आगे चलूंगा, आप अपना हाथ मेरी पीठ पर रख दें। इस प्रकार
हम यान तक आए। पीछे मुड़ कर वह कहने लगा कि वह ठीक हो
गया है। इन लोगों को कंसे पता चला कि हमारे पास कोई शक्ति हैं!
इस व्यक्ति के प्रेम तथा उसके प्रेम की शक्ति को देखें!
आप यदि स्वयं से प्रेम करते हैं तो स्वयं को सुधारे। कभी आप
पद, कभी धन तथा कभी अन्य चीज़ों की ओर दौड़ते हैं। स्वयं को
भी कुछ समय दें। बंगाल में सहजयोगी कार्य कर रहे हैं। परन्तु बंगाल
की स्थिति तभी परिवर्तित होगी जब गांव-गांव जाएंगे। आप सब का
पुनरुत्थान किया गया है, आज में आपसे कह रही हूँ कि आप केवल
कलकत्ता में ही न बैठे रहें, अन्य स्थानों तथा गांवो में जा कर कार्य
करें। आपकी अमूल्य उपलब्धि तभी बढ़ेगी जब आप इसे बांटेगे। इसी
प्रकार सहजयोग तभी बढ़ेगा जब आप इसे अन्य लोगों में बांटेंगे। इससे
पूरे बंगाल का हित होगा।
पूजा पर आये इतने सारे लोगों की उपस्थिति आनन्ददायी है।
परन्तु मुझे आशा है कि जब मैं अगली बार आऊँगी तो ग्रामीण लोग
भी यहां आए हुए होंगे। इस बैभव शाली संस्कृति तथा अपनी संगीत
की कला को पूरे बंगाल में सहजयोग फैलाने के लिए उपयोग करें।
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page9.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English Talk)
ईस्टर हा फार अर्थपूर्ण दिवस आहे; फक्त ख्रिस्तांसाठी नाही पण आपल्या सर्वासाठी. कारण सर्वात महत्त्वाचा
दिवस म्हणजे जेव्हा पुनरुत्थान होते. ख्रिस्तांचे पुनरुत्थान हा ख्रिस्तनीतीचा संदेश आहे. क्रॉसचा नव्हे. पुनरुत्थान
शक्य आहे. आणि याच्याशिवाय आज्ञाचक्रांच्या पार होणे शक्य नव्हते. त्यांचे आयुष्य फारच कमी होते
याबद्दल शंका नाही आणि एका अर्थाने ते साडेतीन वर्षच होते असं आपण म्हणू शकतो. ते भारतात आले आणि
शालिवाहनांची आणि त्यांची भेट झाली. शालीवाहनाने त्यांचे नाव विचारल्यावर ते म्हणाले माझे
नाव."इसामशी" आणि पुढे म्हणाले "मी म्लेंच्छ लोकांच्या देशातून आलो, म्लेंच्छ (मल इच्छा) म्हणजे वाईट
इच्छा. अशुद्ध व मलीन इच्छा. म्हणून त्या देशात कसं रहायचं ? आता हाच माझा देश" पण शालिवाहनाने
त्याला परत स्वदेशात जाऊन तिथल्या लोकांना वाचवायला आणि त्यांना "परम निर्मल तत्त्व सांगायला
सांगितले" मग तो परत आपल्या देशात गेला आणि अवघ्या साडेतीन वर्षात त्याला सुळावर जावे लागले.
मरते समयी त्यांनी 'क्षमे' बद्दल खूप सुंदर गोष्टी सांगितल्या. पण सरतेशेवटी ते म्हणाले, 'माता आली आहे
पहा'. म्हणजे तुम्ही आईची वाट पहा. तसंच हयात असताना ते असेही म्हणाले , "मी तुमच्यासाठी होली घोस्ट
पाठवणार आहे.जे तुम्हाला आराम देतील, उपदेश करतील आणि तुमचा उद्धार करतील म्हणजेच तुमचं पुनरुत्थान
होईल. ते हे सर्व म्हणाले कारण त्यांना पुढं काय होणार आहे व कसं होणार आहे हे सर्व माहीत होते. ते असेही
म्हणाले की, 'माझ्याबद्दल तुम्ही काहीही बोललात किंवा माझ्या विरोधात काहीही केलत तरी चालेल पण होली
घोस्टच्या विरोधात तुम्ही गेलात तर ते मी कदापि सहन करणार नाही. काय वाटेल ते झालं तरी ते चालू देणार
नाही.'आणि हे खरंही आहे, होली घोस्टच्या विरोधात जाणं फारच धोकादायक आहे याबद्दल काही शंका नको.
माझ्याकडून तशी भीती नाही, पण या देशात देवता मात्र तितक्याच रागिट आहेत.
सहजयोगामध्ये तुमच्या शरीरासकट तुमचं पुनरुत्थान झालं आहे. यापूर्वी तुम्ही परमात्म्याच्या सर्वव्यापी
शक्तीबरोबर जोडले गेला नव्हता आणि तुम्ही जे काही करत होता ते मनाने या भावनेने करत होता. तुम्ही तुमच्या
भावना, इच्छा, कर्तव्य व अहंकार यामध्ये डुबून गेला होता.आत्मसाक्षात्कांनंतर तुम्ही किती स्वतंत्र, मुक्त आहात
ते तुम्हालाच जाणवलं आहे.तुमचं सारं व्यक्तिमत्त्व उन्नत झालं आहे. ख्रिस्तांनी अनेक उदाहरणांतून हेच सांगितले
आहे की तुम्ही ' स्वत:ला ओळखा' तुम्ही स्वत:ला ओळखल्याशिवाय तुमचं पुनरुत्थान होणार नाही हे त्यांना
माहीत होते. पण सहजयोग याच्या अगदी उलट आहे. तुमचे आधी पुनरुत्थान
ओळखता ही साक्षात्कार होण्याची आगदी सहज व सुंदर क्रिया आहे.
होते आणि मग तुम्ही स्वत:ला
ख्रिस्तांच जीवन पाहिलं तर कळून येते की ते पुटपुटणार्या आत्म्यांबद्दल सांगत असायचे. सहजयोगातही तो
सर्वासाठी खुला असल्यामुळे, अनेक प्रकारचे लोक आले आहेत. सहजयोगांतही काही उथळ वृत्तीचे लोक आले
आहेत आणि ते सहजयोगाबद्दल बाष्कळ बडबड करून किंवा सहजयोगच्या कार्याबद्दल नसती बडक्बड करून
10
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page10.txt 
 MarathiTranslation (English Talk)
या उथळपणाचे प्रदर्शन करत असतात.त्याला इलाज नव्हता पण ख्रिस्त म्हणाले होते की या पुटपुटणार्या
आत्म्यांबद्दल तुम्ही जागरुक राहिले पाहिजे.याच गोष्टीची आपण फार काळजी घेतली पाहिजे. तुम्ही सहजयोगात
नवीन असता तेव्हा तुम्ही अशा लोकांच्या ताब्यात जाण्याची शक्यता असते. कारण ते एक प्रकारे असं म्हणू या,
विरोधी शक्तीचे संदेशवाहक असतात. अशा लोकांना तुम्ही शोधून काढायचा प्रयत्न केला पाहिजे ते नेहमी
कुरकुर करत असतात, उथळपणाच्या गप्पा मारत असतात आणि तुमच्या जेव्हा असले प्रकार नजरेस पडतात
तेव्हा तुम्ही त्यांच्यापासून दूर राहिलेलच बरं. कारण नुसतं तुमचं पुनरुत्थान झाल्याने तुम्ही काही मिळवत नाही.
पुनरुत्थान झाल्यावर, म्हणजे साक्षात्कार मिळाल्यावर तुम्हाला गहनतेत उतरुन प्रगल्भ व्हायचं आहे आणि ही
गहनता मिळवण्यासाठी आपल्यावर अशा लोकांचा कसा प्रभाव पडतो, ज्यांना मला वाटतं कुचकामी म्हणावे,
इकडे आपण फार लक्ष ठेवले पाहिजे. याच्यापासून पार पडून जे पुढे येतात ते जणू सुंदर देवदूत बनतात. याबद्दल
कहीच शंका नाही, पण लक्षात ठेवायची मुख्य गोष्ट म्हणजे तुम्हाला मिळालेल्या आत्मसाक्षात्काराचा तुम्ही
आदर राखला पाहिजे.दुसरे लोक काय बोलतात काय म्हणतात कशाबद्दल टीका करतात वरगैरेची काळजी न
करता तुम्ही स्वत:कडेच पहायची सवय करा आणि या गहनतेमधून स्वत:ची वाटचाल करत रहा.
तुमचे पुनरुत्थान होण्याची फार महान संधी या जन्मात तुम्हाला मिळाली आहे आणि तुम्हाला माहीत आहे
की हाच उत्क्रांतीचा शेवटचा टप्पा आहे. आता तुम्ही मन बाजूला ठेवा कारण तुम्ही मनाच्या व्यापारातच रहाल
तर तुम्ही मनाच्या पलीकडे जाऊ शकणार नाही.सहजयोगाची प्रगती ही विचार थांबल्यावरच होणार आहे. मगच
तुम्ही स्वत:ला ओळखू शकाल कारण तुम्हाला आत्म्याचे ज्ञान झालेले असते. तुमची चक्रे तुम्ही जाणू शकता.
दुसर्याची चक्रे पण जाणू शकता.हे सर्व ज्ञान तुमच्याजवळ उपलब्ध आहे. पण तुम्ही सतत सूक्ष्म सुक्ष्मत्तर
व्हायला पाहिजे. जड मानव नव्हे. अशी सूक्ष्मता जशी अंगी बाणेल तसतशी तुमची अंगशक्ती वृध्दिंगत होईल
आणि तिचा तऱ्हेतऱ्हेचा आविष्कार पाहिल्यावर तुम्ही थक्क व्हाल.
सहजयोगात काही लोक महत्त्वाकांक्षी असल्याचे मी पाहिले आहे. ते म्हणू लागतात की श्रीमाताजी
आम्हाला परमेश्वराचा साक्षात्कार हवा आहे. मला हे करायचे आहे. ते करायचे आहे. आम्ही त्यांना महायोगी
म्हणतो. म्हणून तुम्ही आता लक्षातं ठेवायचे की आता शेवटचा निर्णय होणार आहे आणि फार मोठी गाळणी सुरू
झाली आहे.निवड करण्याचे मोठे काम सुरु झाले आहे.जे गहन आणि सूक्ष्म आहेत ते अधिक अधिक गहनतेत
उतरणार आहेत आणि जे उथळ, मूर्ख, विचित्र आणि जड आहेत ते बाहेर फेकले जात आहेत. अशी ही गाळण
फार भराभर चालली आहे आणि ते चालू असतानाच आपण कुठे आहोत हे आपल्याला समजून घ्यायचे आहे.
आता हे कसे ओळखायचे? प्रथम म्हणजे तुमची करुणा ! तुमच्या करुणेमध्ये विवेक असावयास हवा. कधी
कधी लोकांना अयोग्य (निगेटीव्ह) लोकांबद्दल चुकीची करुणा येते. सहजयोगात आल्यानंतर तुम्हाला
कोणाबद्दल करुणा वाटायला हवी ते समजले पाहिजे. व्हायब्रेशनमधून हे समजणे अगदी सोपे आहे. समोरचा
माणूस कसा आहे हे समजून घ्या. त्यासाठी तुम्हाला चैतन्यलहरींची जाणीव हवी अशी जाणीव नसेल तर तुम्हाला
खरे काय आणि खोटे काय ते समजणार नाही. म्हणून तुम्ही सर्वानी नियमितणे ध्यान केले पाहिजे.स्वत:ला दोष न
देता तुम्ही नियमितपणे ध्यान करू शकता.हे फार महत्त्वाचे आहे. कोण ध्यान करतो आणि कोण करीत नाही ते
11
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page11.txt 
 MarathiTranslation (English Talk)
मला लगेचच समजते.अगदी क्षणभरात! जो नियमित ध्यान करतो तो अगदी देवदूतासारखा असतो; त्या
व्यक्ती चे सर्व वागणे, बोलणे ,त्याच्या प्रतिक्रिया त्याचा दृष्टीकोण या सर्वामधून प्रगल्भ दिव्यत्व प्रत्ययाला येत
असते आणि तुम्ही चकित होऊन जाता! "सहस्त्रारांतील महामाया" तुम्ही जाणतां. मला ओळखणं फार कठीण
आहे. एखाद्या वेळी तुम्ही "मी कोण आहे हे कदाचित ओळखू शकाल पण क्षणभराताच ते विसराल. ही किमया
आहे. कारण तुम्ही जर मला पूर्णपणे ओळखू शकला असता तर तुम्ही इथे बसणारच नाही; माझ्या जवळही
यायला तुम्ही धजवणार नाही. म्हणून ही महामाया सदोदित कार्य करत असते, पण त्याच्यामुळेच लोकांच खर
कळून येते. शेवटचा निर्णय ही काही सोपी गोष्ट नाही! हजार न्यायाधीश जरी एकत्र आले तरी ते असा
स्वरुप
निकाल देऊ शकणार नाहीत. काय खरं आहे हे तुम्ही सर्वकाही समजून घ्यायला हवं.काहीही झाले तरी मला सर्व
काही कळत असते पण मी मला हे सर्व ठाऊक आहे असे कधीही दर्शवणार नाही. अशा तऱ्हेनी मी सारे काही
करत असते आणि एखाद्या माणसाचे काय करायचे ते हळूहळू मला समजते.
तुमच्या या पुनरुत्थानाला ख्रिस्तापेक्षाही फार मोठे आशीर्वाद मिळाले आहेत. ते एकटेच होते आणि लोक
त्यांना ओळखू शकले नाहीत. त्यांच्या हातावर आणि पायावर ज्या ज्या ठिकाणी त्यांना खिळे मारले होते त्या
खुणा त्यांना दाखवून द्यावयाच्या होत्या.पण आता तशी परिस्थिती नाही. एकच गोष्ट म्हणजे पहिले प्रथम तुम्ही
मला ओळखायला हवे. बस मी कोण आहे हे समजण्याची जरुरी नाही. ती फार अवघड गोष्ट आहे. मला समजणे
अवघड आहे पण मला ओळखले की सारे मिळाले! आणि हे सर्व तुमच्या संवेदनक्षमतेवर अवलंबून आहे. तुमचे
पुनरुत्थान पूर्णपणे व्हायला हवे आणि सहजयोगांत तुम्ही प्रगल्भ व्हायला हवे. अशी प्रगल्भता तुम्ही मिळवली
नाही तर मी म्हणेन तुम्ही सहजयोग सोडून द्या.काही काळ बाहेर रहा, मग तुम्हाला हे सर्व काय चाललंआहे ते
उमजेल आणि तुम्ही परत याल.
ख्रिस्तांनी आपल्या आयुष्याच समर्पण केलं तसं सहजयोग तुम्हाला तुमच्या आयुष्याचा त्याग करायला
सांगत नाही. तुमच्या आईला पण तसं काही नको, पण तरीही तुम्हाला काही त्याग करायला हवा.महत्त्वाचा त्याग
म्हणजे तुमच्यातील अहंकाराचा, या अहंकाराला सुळावर द्यायचे. या अहंकारामुळेच तुम्हाला नुसत्या कल्पना
सुचतात.हा अहंकार जर अर्पण केला तर तुम्हाला खूप मदत होईल.पण नुसता त्याला अर्पण करण्याबद्दल विचार
करत बसलात तर तुमची मनशक्तीच फक्त खर्च होत राहील. अशा तऱ्हेच्या सर्व गोष्टी तुमच्या मनाचेच खेळ
असतात आणि त्यातूनच तुमच्यातील अहंकाराचा वापर होत रहातो. म्हणून सर्वात उत्तम उपाय म्हणजे ध्यान
करणे, निर्विचारतेच्या जाणीवेमध्ये उत्तम उपाय म्हणजे ध्यान करणे, निर्विचारतेच्या जाणीवेमध्ये जाणे; त्यापासून
आपोआप तुम्ही समर्पित बनू लागता. आतां मला तुमच्याकडून काय हवे आहे ? काहीच नाही.मला कशाचीही
जरुरी नाही, मला स्वत:करता नाहीच नकोय, तुम्हीच मला हे देता, ते देता. मला त्या सर्व गोष्टीपासून दूर जावेसे
वाटते. फक्त तुमच्या समाधानाकरता मी ते मान्य करते. मला स्वत:साठी सहजयोग करण्याची जरुरी नाही पण हे
सर्व तुमच्या आईचे प्रेम आहे, तिला या पृथ्वीवरील जास्तीत जास्त माणसांना तारायचे आहे; त्यांचे पुनरुत्थान
करावयाचे आहे. हा एक विशेष समय आहे आणि तुमच्याद्वारेच मला हे कार्य करायचं आहे. तुम्ही सगळीकडे
जाऊन सहजयोगाचा प्रचार व प्रसार करायला लागा आणि त्या कामासाठी इतरांना पण तयार व्हायला मदत करा.
12
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page12.txt 
 MarathiTranslation (English Talk)
आजचा दिवस प्रतिज्ञा करण्याचा आहे, प्रतिज्ञा स्वत:लाच वचन देऊन करायची की आम्ही सहजयोगात
उत्तरोत्तर वृध्दिंगत होऊ, जेणेकरुन सहजयोगाबद्दलच्या आमच्या भावना, ज्ञान आणि संवेदनशीलता गहन होतील;
त्या समतेसाठी मी रोज ध्यान करेन ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे. दुसरी गोष्ट म्हणजे लोक म्हणतात की इथले
लोक फार कंजूष आहेत. ते हे करायला तयार नाहीत, ह्याला पैसे द्यायला, ते विकत घ्यायला तयार नसतात. मला
वाटते की तुमचे प्रेम तुमच्या औदार्यामधून व्यक्त होत असते. तुम्ही मला काही तरी घ्याल , ते ठीक आहे, मला
काही जरुर नाही, माझ्यासाठी मी स्वत:चे पैसे खर्च करते. पण उदारपणाची वृत्ती सगळ्यात चांगली आणि ह्या
औदार्याला सहजयोगात फार फार महत्व आहे.
कधी कधी लोक फार चिकित्सक व हिशोबी वृत्तीचे असलेले मला दिसते. ते मला त्यांच्यासाठी साड्या
आणायला सांगतात. ह्या घ्या साड्या, चांगली कल्पना आहे, ठीक आहे. वर म्हणतील आम्हाला आवडल्या
नाहीत, आम्ही विकत घेणार नाही. मी काय धंदा करत नाहीये, पण तुम्हाला पाहिजे होत्या म्हनून मी निवडून
आणल्या. मग नको म्हणायला इथे काही धंदा चालला नाही किंवा बाजार मांडला नाही! असा प्रश्न आला की ते
सहजयोगी आहेत का हे मला समजत नाही? त्यांना समजत का नाही की श्रीमाताजींनी स्वत:चे पैसे खर्च केले
आहेत ? उलट असं असायला हवं की त्यांनी आपणहन म्हणावे, सहजयोगासाठी थोडे जास्त घ्या.
ख्रिस्तांना तीस रुपयाला विकले गेले; कल्पना करा, फक्त तीस रुपये याचाच अर्थ हा की तुम्ही कार्यकर्त्याचे
आर्थिक प्रश्न समजून घेत नाही, त्यांना मदत करत नाही. तुमच्यामधील ख्रिस्ताला तुम्ही विकायला निघाला
आहातं. तुम्ही ख्रिस्तांना विकू शकत नाही, सहजयोग विकू शकत नाही. पण त्याचा अर्थ असा नाही की तुम्ही
फायद्यासाठी वापर कराल .म्हणून मला सांगायचे आहे की औदार्य असण्यात तुमचाच फायदा आहे की त्यातूनच
तुमच लक्ष्मीतत्त्व जागृत होणार आहे. हा मुद्दा मला सांगावा लागत आहे कारण माझ्याकडे बऱ्याच तक्रारी आल्या
आहेतकी लोक पैसे द्यायला काचकुच करतात. काही लोक आपणहून पुढे येतात ही गोष्ट कौतुकास्पद आहे पण
प्रत्येकाने आर्थिक भार वाटून घ्यायला हवा. हे फार महत्वाचे आहे . कारण परमेश्वरी कार्य करत आहो.त्याचाच
आनंद घ्या! सहजयोग्यांनी फलक लावलेले पाहन मला फार समाधान झालं, ह्या सर्व परिसरांत चैतन्य भरुन
राहिल्याच तुम्हालाच जाणवेल. हे कस कार्यान्वित झाले आहे हे तुम्हाला समजेल. म्हणून प्रत्येकाने अगदी शर्थीने
जे काही शक्य असेल ते करायला हवं. दुसर्या कशाची जरुर नाही, फक्त तुमचे ह्ृदय पूर्णपणे सहजयोगाला वाहून
घ्यायला हवं.मग तुमची वाढ कशी व किती होत आहे हे तुम्हाला दिसेल. तुमच्या भविष्यासाठी जरुर असलेली
सर्व शक्ती तुम्हाला तुमच्याच हृदयातून मिळेल. म्हणून हिशोब करत बसू नकां, तुमच हृदय उघडू दे.
ह्या दिवशी खिस्त मृत्यूलोकातून परत आले आणि त्यांचे पुनरुत्थान झाले. तुम्ही तुमच्या देहातूनच
त्यांच्यासारखे पुनरुत्थान मिळविले पाहिजे. मृत्यूनंतर नव्हे तर आत्ताच जिवंतपणीच. जिवंत असतांनाच तुमच
पुनरुत्थान होते पण या उत्क्रान्तीची विशेषता तुम्ही समजून घेतली पाहिजे. पुनरुत्थानानंतर तुम्ही जास्त सूक्ष्म
व्हायला हवं. सहजयोगामध्ये तुम्ही फक्त तुमच्या आध्यात्मिक उन्नतीचाच विचार करायचा असतो. दुसरे कसलेही
विचार तुमच्या मनात यायला नकोत.
आता प्रत्येकजण माताजींना विचारतो आहे की बंगालमध्ये अजून लक्ष्मीतत्त्व का नाही जागृत झाले ? याला
13
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page13.txt 
 MarathiTranslation (English Talk)
बऱ्याच ठिकाणी सहजयोग पसरला आहे. तुमच्याजवळ संगीताची चांगली कला आहे तर तुम्ही खेड्यापाड्यात
जाऊन तिथल्या लोकांना तुमच्या कलेद्वारे आकर्षित करा आणि त्यांच्या उद्धाराकरता त्यांना मदत करा. असे
केल्याने सगळीकडचे तांत्रिक पळून जातील . माझ नुसते नाव ऐकले तरी ते थर थर कापतील . तेव्हा तुम्ही जेव्हा
माझी भजने म्हणाल तेव्हा तुम्ही काय मिळवू शकणार नाही? तुम्हाला तुमच्या आईकडून जे प्रेम मिळाल आहे ते
वाटून घ्या. या प्रदेशात लोकांन प्रेमाचे किती आकर्षण आहे ते तुम्ही जाऊन पाहण्यासारख आहे आणि तुम्ही तिथे
गेलात की लक्ष्मी पण तिकडे येईल. तुमच्या जाण्याने लोकांचे शारीरिक त्रास कमी होतील, त्यांची मानसिक
स्थिती सुधारेल आणि सगळ्यात मोठी गोष्ट म्हणजे त्यांची आध्यात्मिक वाढ पण होईल. अशा तऱ्हेने
आपल्याला आपल्या देशांतील लोकांमध्ये परिवर्तन घडवून आणायचं आहे आणि यासाठी तुम्ही सगळीकडे
जाऊन कार्य करायला हवं.
आजचा दिवस फार महत्त्वाचा आहे आणि तो असा की ख्रिस्तांनी या दिवशी दाखवून दिले की मानवप्राणी
स्वत:च उन्नत होऊ शकतो. पण त्यांनी ज्या अटी घातल्या होत्या त्या पाळणे आपल्याला शक्य नाही. त्यांनी
सांगीतले की तुमच्या एका डोळ्याने पाप केल तर तुम्हीच तो डोळा काढून टाका, हाताने जर गैर काम केला तर तो
हात कापून टाका. मी ख्रिश्चन लोकांबरोबर खूप वावरले आहे पण ज्याने एक डोळा काढ़ून टाकला आहे किंवा एक
हात कापून टाकला आहे असा एकही माणूस खिश्चन समाजात मला दिसला नाही. म्हणजे त्यावेळेस त्यांनी ही
अट गुंडाळून ठेवली. आता सहजयोगांत आल्यावर तुम्ही स्वत:बद्दलच शत्रुत्व करु नका. तुम्ही आत्मपरिक्षण
केल पाहिजे आणि स्वत:चे दोष शोधून काढले पाहिजेत. तुम्हाला स्वत:बद्दल खर प्रेम असेल तर ते दोष काढून
टाका. अस केल्याने तुम्ही पूर्णपणे उन्नत होऊशकाल.
एकदा हे दोष काढून टाकले की तुम्हीच स्वत:ला आनंदी, शांत व शक्तिशाली झाल्याचे पाहून चकित व्हाल.
तुमच्या शक्तीच्या प्रभावाच्या आड येणाऱ्या साऱ्या आडथळ्यांना काहीही किंमत मोजून दुर करण फार जरुरीच
आहे. आपण आपल्या उध्दाराकडे लक्ष देत नाही म्हणून या गोष्टी आपल्या उन्नतीच्या आड येतात; आता
पुनरुत्थान झाल्यामुळे आपण परमेश्वराच्या साम्राज्यात आलो आहोत, पण तिथे बसण्याआधी आपण स्वच्छ
झाले पाहिजे. प्रथम तुम्ही स्वत:ला कमी लेखणं बंद करा आणि चुकीच्या मार्गाने न जाण्याविषयी स्वत:ला
बजवा; नाही तर तुम्हाला शांतता कशी मिळणार? हे फार अवघड आहे. शांती मिळवणं मुळीच अवघड नाही पण
त्यासाठी ध्यान करण आवश्यक आहे आणि सगळ काम हृदयापासून करा, मग काही आवघड नाही.
सहजयोगामध्ये पुष्कळ लोक अशा स्तरावर आलेले मला दिसतात व त्यांचे प्रेम शक्तिशाली झाल्याच दिसते.
आज मी अशाच एका माणसाचा उल्लेख करणार आहे. हा माणूस -आई-बद्दल अगदी एकनिष्ठ आहे. आम्ही
स्टेशनपासून विमानतळाकडे जात होतो. आम्ही हॉलंडला जाणार होतो आणि एका सहजयोग्याने आम्हाला
सांगितले की विमान ११ वाजता निघणार आहे. त्याप्रमाणे आम्ही तयार होतो. पण नंतर तो म्हणाला की विमान
लवकर निघणर आहे आणि आम्हाला शक्यतो लवकर तिथे पोचले पाहिजे. हे कसे जमणार ? आम्हाला
पोचायला १५ मि. उशीर झाला. म्हणून तेथील ऑस्ट्रियन एअर होस्टेसला खूप राग आला कारण ते विमान
प्रथम ऑस्ट्रियाला जाणार होते. ती आमच्यावर ओरडायला लागली आणि म्हणाली - तुम्ही असेच आहात,
14
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page14.txt 
 MarathiTranslation (English Talk)
कारण तिथे जादूटोणा करणारे खूप लोक आहेत. जिथे जिथे ही तंत्रिक मंडळी जातात तिथून लक्ष्मी दूर निघून जाते.
तीच गोष्ट दारूबद्दल. काही काळ ठीक आहे पण नंतर दारुपासून लक्ष्मी दूर जाते. बंगालमध्ये तांत्रिक खूप आहेत
याचे कारण मला अस दिसते की बंगालमधले लोक साधेभोळे व भावनाप्रधान आहेत व कुणीही येऊन सांगायला
लागले की ते परमेश्वराचे दूत आहेत की त्यांचा लगेच विश्वास बसतो. काही विचार वगैरे न करताच हरे-राम
म्हणणार्या लोकांनी बंगालमधूनच प्रचाराला सुरुवात केली. वेड लागल्यासारखे रस्त्या-रस्त्यातून त्यांच्याबरोबर
यायला लागले, हरे राम हरे राम सुरु. काय फायदा मिळाला? गरिबी आणखीनच वाढली. बंगालमध्ये नवीन
काही म्हणायला कुणीही सुरवात केली की लोक लागले त्याच्यामागे. त्यांच्याकडे तऱ्हेतऱ्हेची कर्मकांडे व व्रते
असतात आणि अशा कर्मकांडामध्ये आपण हरवून जातो. पूर्णपणे स्वत:ला विसरतो. खरंतर या कर्मकांडामागचे
रहस्य. अर्थ आपण शोधून काढला पाहिजे. सहजयोगामध्ये कसलेही कर्मकांड नाही, कशावरही टीका नाही,
कुठल्या धर्मावरही टीका नाही आणि सगळ्यात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे विश्वबुधुत्वाची भावना प्रस्थापित होते
आणि ती हृदयापासून सरू होते. ज्या दिवशी विश्वबंधुत्वाची भावना प्रस्थापित होते आणि ती हृदयापासून सुरु
होते. ज्या दिवशी विस्रह्बंधुत्वाच्या भावनेची जाणीव होईल त्यावेळेस आपण तांत्रिक लोकांच्या जाळ्यातून मुक्त
होऊ एक सहजयोगी तांत्रिक लोकांना घालवून द्यायला पुरेसा असतो. एवढी त्याची शक्ती असते. तुमचे आता
पुनरुत्थान झाल आहे व तुम्ही स्वच्छ, सुंदर झाला आहांत आणि तुमच्यामधील शक्तीचा आता आविष्कार होत
आहे. सहजयोग्यांनी स्वतःची स्वच्छता करू न शुद्ध झाले पाहिजे. त्याऐवजी ते भक्तीमध्ये आणि
भावनोत्कटतेमध्ये दंग होतात हे चांगले असले तरी स्व मध्ये रममाण होणे फार चांगले. तुमच्या शक्ती वृध्दीगत
करा. ज्या दिवशी तुमच्यातील शक्ती प्रभावशाली होतील त्यावेळेस हे तांत्रिक लोक बाडबिस्तरा घेऊन पसार
होतील. म्हणून आजच्या या पुनरुत्थानाच्या दिवशी तुम्ही शपथ घ्यायला हवी. तुम्ही स्वत:च परिवर्तन घडवून
उच्च स्तरावर येण्याचा आणि एक प्रगल्भ सहजयोगी बनायचा प्रयत्न कराल
आणि त्यासाठी आपण ध्यान करण
जरुरीचे आहे. तीन तीन तास ध्यान करत बसायचे. अस नव्हे तर दहा मिनिटे बसा पण हृदयापासून ध्यान करा.
ध्यानामध्ये हृदय पूर्णपणे ओतणे फार आवश्यक आहे.
बंगालमधले लोक मोठ्या अंत:करणाचे आहेत व प्रेमळ आहेत पण तुम्ही -पात्र -आहात का? तुम्ही
सहजयोगी असाल तर प्रथम स्वत:वर प्रेम करायला शिका मग तुम्हालाच समजेल की हेच दुसर्या लोकांकडे ही
पसरत आहे. तुम्हाला राग येईल, तुम्हाला इच्छा, वासना वाढतील, तुमच्या सवयी असतील, तरीही तुम्ही या
सर्वापासून जेव्हा स्वत:ला स्वच्छ कराल तरच तुमच पुनरुत्थान झाले अस म्हणता येईल आणि तुमच्या
व्यक्तिमत्त्वातले हे सारे दोष जाऊन तुम्ही स्वच्छ व्हाल तेव्हा इथे कोणताही तांत्रिक शिल्लक राहणार नाही. कुणीही
तांत्रिक इथे राह शकणार नाही!
दुसरे म्हणजे तुमच्यात संगीताचे चांगले कलाकार आहेत, तेव्हा अशा पुरुष व महिला कलाकारांनी
एकत्रितपणे बस किंवा ट्रक भाड्याने घेऊन खेडेगावात जावे आणि तिथे माताजींच्या भजनांचा कार्यक्रम होणार
आहे असे जाहीर करावे. अशा तऱ्हेने तुम्ही तिथे एकत्र जाऊन गाणी- भजने म्हणा, थोड-फार बोला आणि माझ्या
कॅसेटस लावा. उत्तर प्रदेश, बिहार ,हरियाणा इ. उत्तर भागात पुष्कळ जण उन्नत झाले आहेत आणि त्यामुळे
15
 19950414_Easter Puja - You Must Crucify Your Ego_Kolkata.pdf-page15.txt 
 MarathiTranslation (English Talk)
तुम्हाला वेळेची किंमत नाही. हे सारे. ऐकून तो माणूस फार शरमिंदा झाला कारण त्यानेच आम्हाला विमानाची
वेळ सांगितली होती. आम्ही सर्व जण विमानात जाऊन बसलो. हा माणूस फारच भावनाप्रधान झाला आणि
त्याच्या डोळ्यातून अश्रू यायला लागले. तो जर्मन होता आणि मागच्या सीटवर बसला होता. इतर सहजयोग्यांने
त्याला रडणे थांबवण्यास सांगितले. मी फक्त त्याच्याकडे पाहिले आणि काही हरकत नाही, काळजी करु नकोस
अस त्याला सांगितल. त्याचवेळी आम्हाला सांगण्यात आल की काही बिघाड झाल्यामुळे विमान निघणार नाही
पण मी त्याच्या डोळ्यातले अश्रू पाहिले आणि क्षणभरात आकाशात सगळीकडे काळेकुट्ट ढग जमा झाले,
साऱ्या
सहजयोग्यांना आश्चर्य वाटल की एकाएकी हे ढग कुठून आले त्याच्या प्रेमाची शक्ती पहा. आम्हाला उतरुन पुन्हा
विनामतळावर जायला सांगण्यात आले, कारण विमान निघणार नव्हते आम्ही विमानतळावर पोचताच जोराचा
पाऊस पडायला लागला. दुसरव्कुठलही विमान निघणार नव्हते पण आमचं विमान पाच वाजता निघेल अस
आम्हाला सांगण्यात आले. मग तो माणूस त्या एअर होस्टेसकडे गेला आणि म्हणाला आता तुमच्यामुळे
आम्हाला उशीर होत आहे. तरी आम्ही पण तुमच्यासारखे तुमच्यावर ओरडायचे का? ती मॅनेजरकडे गेली आणी
घडलेला सर्व प्रकार त्याला सागितला. आता त्या लोकांना वाटल की आम्ही कोणी विशेष शक्तिशाली लोक
आहोत. नंतर आकाशांत एकही ढग शिल्लक नव्हता.मग त्यांनी आम्हाला बाहेर जायला आणि परत आमच्या
सोयीने आत यायला परवानगी दिली. आमची सर्व काही व्यवस्था केली.
आम्ही जेव्हा दुसऱ्या विमानकडे जायला निघालो तेव्हा एक महिला, जी आधीपासूनच हे सारे पहात होती,
माझ्याजवळ आली आणि तिच्या हाताच दुखण बरे करायला विनंती करू लागली.मी तिला हाताने फक्त स्पर्श
केला आणि तिने हात वर उचलून तो दुखायचा बंद झाला अस सांगितले. विमानतळावरचा मुख्य अधिकारी
आमच्याकडे आला आणि आपल्या पाठीच्या दुखण्याबद्दल सांगू लागला आणि ते दुखणं बरे करण्याची त्याने
विनंती केली. मी त्याला उशीर होत असल्याबद्दल सांगितले तरी तो म्हणाला की मी तुमच्यापुढे चालतो, तुम्ही
पाठीमागून माझ्या पाठीवर तुमचा हात ठेवा. अशा तऱ्हेने आम्ही विमानापर्यत चालत गेलो. मग त्याने मागे वळून
त्याच दुखण बर झाल्याचे सांगितले. आमच्या जवळ ही शक्ती आहे हे या लोकांना कसे समजले बघा. या
माणसाचे प्रेम कस आहे ते बघा आणि त्या प्रेमामध्ये किती शक्ती आहे हे पहा !
तुमच तुमच्यावर प्रेम असेल तर तुम्ही स्व:तला सुधारल पाहिजे. तुम्ही स्वत:साठीही थोडा वेळ
काढा.बंगालमध्ये सहजयोगी लोक कार्य करत आहेत. पण बंगालमधील परिस्थिती तेव्हाच सुधारेल जेव्हा
सहजयोगी लोक खेड्यापाड्यात जाऊन कार्य करतील. तुम्हा सर्वाच पुनरुत्थान झाल आहे, म्हणून आज तुम्हाला
माझ सांगण आहे की कलकत्त्यात बसून राह नका तर खेड्यात जा आणि काम करा. ही जी अनमोल देणगी
तुम्हाला मिळाली आहे तिची वाढ इतरांना वाटल्यावरच पसरणार आहे आणि त्याचा साऱ्या बंगालला फायदा
होणार आहे.
आज पूजेला इतके सारे लोक आल्याचे पाहून फार आनंद झाला. पण मी आशा करते की मी पुढच्या वेळेस
येईन तेव्हा खेड्यातील जनता पण इथे आलेली असेल. तुमची उच्च संस्कृती आणि संगीत कला याचा उपयोग
करा आणि साच्या बंगालमध्ये सहजयोगाचा प्रसार करा. परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद.
16
