1995-96 5 ৫ 6 A AAAAAAAA AAYAYAAAAAYAYAYAAAA दिवाळी पूजा म म ा प्.पू.श्री मातीजी निर्मला देवी सारांश २९.१०.९५ पंचवीस वर्षापूर्वी मी जेव्हा नारगोलला आले त्यावेळी त्रास होत आहे एवढेही त्यांना समजत नव्हते. ज्यांना त्रास सहस्त्रार उघडण्याचे माझ्या मनात नव्हते माझा विचार होता होत होता तै असहाय असल्यासारखे तो सहन करत होते की अजून थोडे थांबावे आणि मानवाची स्थिती कशी आहे ते आपल्याला अधिकार गाजवून त्रास देणार्या लोकांना विरोध पहावे . त्यावेळेस आत्मसाक्षात्कार म्हणजे कार्य हें करण्याचंही त्यांच्या मनात येत होते. मग मला वाटायचं की समजण्याइतकी त्याची स्थिती नव्हती. जरी पुष्कळ साधुसंतांनी आपण बदलले पाहिजे हे माणसाला कधी उमजणार ? हा वदल आत्म-साक्षात्काराबद्दल सांगितले होते तरीही ; महाराष्ट्रात तर आपल्याला घडवून आणलाच पाहिजे. काही लोक जास्त त्रास हे ज्ञान खूपच पसरले होते. कारण मध्यममार्ग सांगणाऱ्या देतील कमी देतील, काही जास्त सोसतील, काही कमी . नाथपंथीयांनी स्वतःच्या उद्धाराचा एक मार्ग सांगितला तो म्हणजे स्वतःला जाणणे. स्वतःला ओळखल्याशिवाय तुम्ही नांवाखाली, देशाच्या, सरकारच्या आर्थिक सुधारणांच्या काहीही मिळवू शकत नाही हे मला माहीत होते पण त्यावेळी किंवा काटकसरीच्या इ. नांवाखाली. कोणी अगदी गरीब तर माणसाची स्थिती फार विचित्र असलेली माझ्या पाहाण्यात दुसरे अति श्रीमंत अशा तहेने या देशात एक प्रकारची फसवणूक आले होते; खोटया लोकांच्या ते मागें लागले होते. त्या चालली होती. मला वाटायचे की जोपर्यंत माणसामधें परिवर्तन लोकांना नुसते पैसे मिळवायचे होते. सत्य ओळखण्याइतकी होत नाही, तो स्वतःला ओळखत नाही, त्याची खरी महानता मानवाची स्थिती नसते तेव्हा त्याच्याशी सत्यावद्दल वोलणे व तेजस्विता त्याला प्राप्त होत नाही तोपर्यंत तो असाच त्यावेळी समाजाची ही त्हा होती. मग ते सर्व देवाच्या अवघड होते. लोक माझे का ऐकणार? मला पुन्हा पुन्हा वागणार . हे लहानपणापासून माझ्या मनात होते आणि मला वाटायचे की माणूस अजून वरच्या स्थितीला यायला हवा. वाटले की माणूस खऱ्या अर्थानें समजणें जरूरीचे आहे. पण मला हेही दिसत होते की या कलियुगांत माणूस अगदी प्रथम-प्रथम मी माणसांचा बराच अभ्यास केला. मी तटस्थ वेजार झाला आहे. गतजन्मींच्या पापकर्मामुळे अडचणीत आलेले राहून साक्षीभावाने मानवी जन्म समजण्याचा प्रयत्न करीत खूप लोक होते. काही लोक मागल्या जन्मात केलेल्या कर्मांमुळे असे; त्याचे प्रश्न काय आहेत . तो कु ठे चुकतो, चुकीचे विचार का करतो इ. विचार केल्यावर मी अशा निर्णयाला राक्षस होऊन ज़न्माला आले आणि ते इतरांना त्रास देण्यांत ,उपद्रव देण्यात मग्न होते. याचं त्यांना काही चुकतोयं आले की हे सर्व माणसाचा अहंकार वा प्रति-अहंकार असंही वाटत नव्हते . मी दोन प्रकारचे लोक पाहिले. एक (कण्डिशनिंग) त्याला वाधतो. त्यामुळे तो संतुलनात असूं दुसन्यांना त्रास देणारे आणि दुसरे असमाधानी व त्रास भोगणारे. शकत नाही. जो पर्यंत तो संतुलनात येत नाही तोपर्यंत यापैकी कुणाकडे लक्ष द्यायचे यावा मी विचार करत होते. जे कुण्डलिनी वर कधी येणार ? हा सुद्धा एक कठिण प्रश्न दुसर्यांना त्रास देत होते त्यांना आपण कोणी विशेष किंवा आहे. परिपूर्ण आहोत अशा वृत्तीचे होते; आपल्याकडून दुसऱ्यांना मी नारगोलला आले तेव्हां काही विशिष्ट योगामुळे चैतन्य लहरी ४2 रम AAYAYA

 AAAY इथें एका राक्षसाने मुक्काम ठोकला होता. त्याने मला मला इच्छा झाली त्या क्षणींच स्वतःमधेच मला कुण्डलिनी पाठवण्याविषयी माझ्या पतीकडे विनंती केली. मला तो मुळीच दिसली. एकाद्या दुर्दिणीसारखी खट् असा आवाज होऊन आवडला नव्हता पण फक्त पतीच्या आजवामुळे मी इथे आले प्रत्येक चक्रातून ती वर येऊ लागली तिचा रंग तहे-तऱहेचा आणि त्याच बंगल्यात राहिले. मी एका झाडाखाली बसून त्या होता. जसं लोखंड भट्टीमध्ये तापवल्यानंतर त्याच्यामधून राक्षसाचे खेळ व त्याचा कॅम्प पाहात होते. मला आश्चर्य वेगवेगळ्या रंगाच्या ज्वाळा निघाल्यासारखे . मग कुण्डिलिनी वाटले की हा राक्षस प्रत्येकाला बोलवून संमोहित करत होता. वर आली आणि व्रह्मरंध्राला छेद करून बाहेर आली. आता काही किंचाळत होते, काही कुब्र्यासारखे, काही सिंहासारखे मला माझे कार्य सुरू करता येईल हे मला समजले. कारण ओरडत होते. मग माझ्या लक्षात आले की तो सर्वांना पशु- योनीमध्ये नेत होता त्यांची सुप्तचेतना तो प्रभावित करत होता. मला काळजी वाटू लागली. त्याआधी मी बरेच खोटे करतील, हरकत घेतील किंवा माझ्याकडे पाहून हंसतील ? लोक पाहिले होते. मी इकडे-तिकडे फिलून ते लोक काय करतात ते पाहू लागले. त्यांच्याबद्दल आपल्याला माहिती असावी त्यावद्दल काही काळजी करण्याचे कारण नव्हते. मला हे म्हणून. मी बधितले ते लोक खूप घावरलेले होते त्यांच्या करायचेच आहे कारण त्याच कामासाठीं मी पृथ्वीवर मानव शस्त्रधारी सैनिक होते. ते जर ईश्वरी कार्य करीत होते तर म्हणून जन्म घेतला आहे ; मला सामूहिक चेतना जागृत करायची या सर्वांची काय जरूर ? ते पैसा पण खुप खर्च करतात. आहे. मला लक्षात आले होते की जोपर्यन्त लोकांना लोकांना खोटेनाटे सांगून कोट्यावधी रूपये उधळतात कलियुगाचें हेच महात्म्य आहे की असे अनाचारी दुष्ट लोक नाहीत आणि त्याशिवाय हे कार्य शक्य नाही. जगात त्यासाठी समृद्ध होतात. म्हणूनच या सर्वावर उपाय म्हणजे माणसाची दुसरे काहीही करू शकलात तरी त्याचा उपयोग होणार जाणीव जागृत व प्रकाशित व्हायला हवी. त्याला सुज्ञता नाही मिळावी म्हणजे काय चुकत आहे हे त्याला जाणीवपूर्वक समजेल. आता सर्व प्रश्न संपले आणि काळजीपासून मी मुक्त झाले. आता काय होणार असं मला वाटले. कदाचित् लोक विरोध ह्याच्या पलीकडे फार तर मला ठार मारतील! तेव्हा आता आत्मसाक्षात्कार होत नाही तोपर्यंत ते स्वतःला जाणणार का मी जागृती दिली ती व्यक्ति एक म्हातारी महिला होती. तिचा माझ्यावर खूप विश्वास होता. मी तिला जागृति मिळावी म्हणून देवाचे आभार मानले. खरं तर या कलियुगामधें लोकांना जागृति देणे हे सोपे नाही. तिला जागृति मिळाल्यावर मला समजले की दुसर्या पुष्कळ लोकांनाही असा साक्षात्कार मिळणे शक्य आहे. एकाद्याला व्हायब्रेशन्स देऊन जागृति देणे अगदी सोपें आहे. एकाद्याला आजारातून बरें करणें पण सोपे असते . मी पाहिले की माझ्या भोवतीच्या समाजामधें लोक मिनिटा-मिनिटाला दारू पिणे. पैशाच्या मागे लागणें अशा हानिकारक गोष्टींमधे गुंग आहेत. ते जेव्हा बोलतात ते नैसर्गिक नसायचे : जणूं नाटकांतल्यासारखे कृत्रिम वागायचे. माणसाला हे काय झाले आहे असे मला वाढायचे; तो असा गुलामासारखा का मख्ख झाला आहे. चुकीच्या गौष्टी का एकाद्याला जर कसला त्रास असला, कसले दुखणें वा कसली करत आहे असं वाटायचे. पण हे मी कुणाला सांगणार ? मी वाधा असली तर त्या व्यक्तीला ठीक करण्यासाठी काय करायला अगदीं एकटी होते. त्यावेळी मी जेव्हा इथे आले तेव्हा याला हवे ? एकाला एका प्रकारचा त्रास, दुसऱ्याला दुसर्या प्रकारचा काय करायचे हाच भाझ्यापुढे मोठा प्रश्न होता. तिकडे तो तर तिसर्याला आणखीनच वेगळ्या प्रकारचा त्रास. जर राक्षस लोकांना संमोहित करत असल्याचे मी पहात होते . मग माझ्या लक्षात आले की आतां जर मी सहस्त्रार उघडले नाही वेळी सर्वांना हा साक्षात्काराचा अनुभव यायला पाहिजे तर देवाच्या शोधासाठी धडपडणारे प्रामाणिक साधक कुठे जाऊन पड़तील तो परमेश्वरच जाणे. दुसऱ्या रात्री मी समुद्रकिनाऱ्यावर रात्रभर बसून राहिले. मी एकटीच होते आणि प्रसन्नचित्त होते मग मी ध्यानांत कुण्डलिनीची कृपा दुसऱ्यांवर के न्द्रित करावी लागली आणि । गेले. आणि स्वतःमधेंच चित्त एकाग्र केले आणि मला वाटले मी हे काय करत आहे है कुणालाच माहित नव्हते. माझ्यापाशी की आता सहस्त्रार उघडावे. ज्या क्षणी ब्रह्मारंध्र उघडण्याची आपल्याला सामूहिकतेमधें हे काम करायचे असेल तर एकाच गला हे सामूहिक चेतनेचे आणि जागृतीचे कार्य अशा तहेनें यशस्वी करण्यासाठी मला खुप ध्यान व चिंतन करावे लागले. माझी कुंडलिनी मला सगलीकडे वळवावबी लागली. माझ्या दिवाळी पूजा

 AAAAAAAAAA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA काय-काय शक्ति आहे, मी कोण आहे, हे कुणालाच, माझ्या पडू लागला. कोवासजी जहांगीर हॉलमध्ये माझ्या लक्षात आले कुटुंबातील पण कोणाला माहित नव्हते . मी कुणाला ते सांगितले की भारतीय लोकांना त्यांच्या पूर्वजन्मीच्या पुण्यकर्मामुळेच पण नाही कारण मानवी वुद्धीला त्याचे आकलन होणे अवघड होते. प्रत्येकजण स्वतःच्या अहंकारात अडकलेला होता. मग चास पडला नाही , ते लोक पटकन् जागृत व्हायचे. सुरवातीला हे; कुणाला सांगणार ? करवीराने म्हटलेंच आहे "सर्व जग आंधळे असतांना त्यांना मी कसे सांगणार? " जग आंधळे देता माझे हात मोडून जायचे.एखाद्याची कुण्डलिनी वर आणणे नव्हे तर अज्ञानी आहे. मग हे सुक्ष्म ज्ञान मी लोकांनी कसे हे डोंगर उचलण्यासारखे असते , कारण ती परत परत खाली देणार? पण त्या म्हाताऱ्या बाईची कुण्डलिनी जागृत झाल्याबर तिच्यामधे एक सुक्ष्मशक्ति आल्यावे मला दिसले आणि त्या व्हायचे, ते विचित्र व मूर्खासारखे प्रश्न विचारत असत, शक्तिव्दारे ती मला समजू लागली . त्यानं तर आणखी बारा त्यांची उत्तरे दिल्यावर या बाईला इतके कसं ठाऊक ह्याचे जणांना जागृति मिळाली. या साक्षात्कारानंतर त्यांचे डोळे त्यांना आश्चर्य वाटायचे, सारखी माझीच परिक्षा ते घ्यायचे, चमकू लागले व ते सर्व काही पाहू लागले याचं मला आञ्चर्य कारण त्यांना खुप अहंकार आहे. लंडनमध्ये पहिल्या बेळी वाटले . त्यांच्यामधे असा एक अनुभव घटित झाला की त्यातून सात सहजयोगी झाले, ते सातीजण मादक औषधे पिणारे ते समजू लागले. या पहिल्या बारा जणांच्या सर्व चक्रावर मी हिप्पी होते, पण नंतर सहजयोगी झाले. सहजयोगांत आल्यावर काम केले कारण हा पाया मजबूत बनायला हवा होता. मला त्यांची व्यसने सुटली म्हणून मला ते आधार मानू लागले. हैे करतांना खूप त्रास झाला कारण एकदां कुण्डलिनीजे जागरण झाल्याबर ती योग्य त्हेने वर येण्यासाठी ध्यान आणि चिंतन करणे जरूरीचे आहे. त्याशिवाय ती कार्यान्वित होत नाही. मला जे कष्ट पडले त्यातून मला हे समजून आले की माणूस हे बारा लोक वेगवेगळ्या प्रवृत्तीचे होते आणि त्यांना कितीही वाईट असला तरी त्याला जर शुद्ध इच्छा असेल तर एकत्र यसून आत्मप्रकाशात आणणे हे काम सुई-दोरा घेऊन हे शुद्ध ज्ञान मिळून पटकन जागृति मिळू शकते. त्यांत एक-एक फूल घालून हार बनवण्यासारखे आहे. त्यांना अंतःकरणापासून आत्मसाक्षात्कार मिळण्याची इच्छा ठेवा असे सामूहिकपणे एकत्र कसे आणायचे, या बारा जणांच्या भिन्न मी सगळ्यांना सांगत असे. तरच त्यांना जागृति मिळण्याची प्रकृतिधर्मांना एकाच दोन्यामध्ये कसे एकत्र करायचे ? पण त्यांना साक्षात्कार मिळाल्यावर हा एकजिनरसीपणा त्यांच्यात, देशांमध्ये मला निरनिराळे अनुभव आले. या देशांचे आपल्या हळू -हळू निर्माण झाल्याचे मला दिसले. पण सामान्य माणसांच्या देशावरोबर पूर्वी कधीतरी संबंध असले पाहिजेत. मच्छिंद्रनाथ, समूहाला हे सांगणे सोपे नव्हते. मग त्यांनी कोवासजी जहांगीर गोरखनाथ वगैरे नाथपंथी तिकडे गेले असावेत कारण मला हॉलमध्ये एक कार्यक्रम जमवून आणला त्यावेळी मी प्रत्येकाला या पृथ्वीवर राक्षस कसे जन्माला आले आहेत व ते काय कुण्डलिनीची माहिती आहे. मग मला ह्या लोकांना इतकी करणार आहेत हे सांगितले मग सर्वजण घावरून गेले. ते म्हणू लवकर जागृति कशी मिळू शकते हैे समजून आले. लागले, "माताजी , जर असे म्हणू लागल्या तर कोणीतरी त्यांना ठार मारेल". प्रत्येकजण म्हणाला, " हे सगळे उघडपणे करत आहे पण दुर्दैवाची गोष्ट ही की उत्तर भारतात मी सांगू नका, उगीच नको ते प्रश्न येतील. मी म्हणाले, "आजपर्यंत जितके यश मिळवूं शकले तितके महाराष्ट्रात मला मिळाले मला मारुन टाकणारा कोणी जन्माला आला नाही, उगीच नाही. ह्या महाराष्ट्रीय लोकांना नाथपंथी लोक आणि त्यांचे काळजी करु नका ". भारतात जन्म मिळाला आहे.भारतात हे कार्य करायला मुळीच थोड़ासा त्रास झाला पण या पाश्चात्य लोकांना जागृति देता यायची. आणखी सामूहिकतेतून हे काम करणे जास्तच अवघड अश्या व्यसनी लोकांना सरळ करणे सोपे नव्हते. एका परीने हे चांगलेच झाले कारण हे काम करतांना शक्यता असते. रशिया, उक्रेन रूमानिया वगैरे वेगवेगळ्या तिथे गेल्यावर समजले की, या लोकांना शंभरावर वर्षांपासून नाथपंथीयांनी महाराष्ट्रातही खूप काम केले मीसुद्धा कार्य चांगले माहीत आहे. साधुसंतांनी इथे खूपच काम केठे आहे तरी असं का मला समजत नाही. उत्तर भारतासारखा या महाराष्ट्रात सहजयोग लवकर प्रस्थापित झाला नाही. याला काय कारण असावे ? मला वाटते की लोकांना एकाद्या मी त्यांना माझ्या कुण्डलिनीवर ध्यान करा म्हणजे तावडतोव निर्विचारता होईल असे सांगितले. निर्विचार अवस्थेत आल्यावरच ते माझ्या साक्षात् स्वरुपारशी एकरुप होणार.हळुहळु ही निर्विचारता वाढली आणि एका नव्या सामूहिकतेचा प्रकाश दिवाळी पूजा AYAAAAAAAA ५१ ি SAAAAAAAAAA

 NAAA गोष्टीवददल आधींच सारे काही माहीत असले तर ते त्यावद्दल आणि चौथ्या पत्रात तो स्वतःहुनच बरा झाल्याचे कळवले. हे अनास्था दाखवतात. संस्कृतमये एक म्हण अशी आहे की परमचैतन्याचे कार्य आहे आणि त्या परमचैतन्याहून मोठा तुम्ही एकाद्या ठिकाणी किंवा व्यक्तिकडे तुम्ही वरवेवर जाता. डॉक्टर कोणी नाही: त्याचे कार्य म्हणजे कमालीचे आश्चर्य तेव्हां तुमच्यावद्दल अनादर निर्माण होतो . मग तुम्हाला असते. पुष्कळ लोकांना असे वरेच चमत्काराचे अनुभव आले पहिल्यासारखा मान मिळत नाही. प्रयागमधले लोक त्रिवेणीमधें आहेत कारण हे परमचैतन्य आता कृपाशिर्वादाने भरलेले आहे. स्नान करण्याऐवजी आपापल्या घरात स्नान करतात, तर सगळीकडे हे आशीर्वाद तुम्हाला मिळणार आहेत. ते तुम्हाला जगातले ठिकठिकाणचे लोक तिथें येऊन पूजा करून स्नान प्रेम, शांती देईल आणि तुमची सर्व प्रकारे काळजी घेईल. हे सगळीकडे होतेच पण आता त्याच्या हालचालींमधे खूप वेग करणारे आहेत पण त्यांचे समर्पण कमी पडते. समर्पण म्हणजे आला आहे. नुकताच अमेरिकेमध्ये एका मोठ्या हॉलमधे मोठा प्रोग्राम झाला तेव्हा लोकांना बसायला जागा नव्हती; पण पाचं मिनिटांत सर्वांना जागृति मिळाली; ते सुद्धा लॉसएंजिल्ससारख्या ठिकाणी. मी जिथे जिथे गेले तिथे तिथे लोकांना पाच मिनिटांत जागृति मिळाली. सर्व काही आचर्यजनकच, परमचैतन्याचे कार्य इतके वाढले आहे आणि सर्वप्रथम तुम्ही काय केळे पाहिजे तर ध्यानामधघे गहनता इतक्या वेगवेगळ्या प्रकारे चालले आहे की ते सामान्य माणसाला मिळवली पाहिजे. गहनतेमध्येच तुम्हाला वाटू लागेल की हा समजणार नाही. एकाने माझा फोटो घेतला आणि त्याला आनंद स्वतःसाठीच न ठेवता दुसर्यांनाही तो मिळावा ही इच्छा झाली की देवीच्या रूपात तिच्या पायामधे चंद्र व डोक्यामधे इच्छा प्रबळ झाली की मगच सहजयोग वाढेल त्यानंतरच सूर्य आहे असं सांगितल्याप्रमाणे हा फोटो यावा आणि खरोखरच माणसाला वाटेल की आयुष्यामधे हा आनंद व समाधान दुसर्यांना तसाच फोटो आला. तुम्ही लोक जी इच्छा कराल ते होणार आहे. आणखी काय सांगायचे ? परमचैतन्याची ही शक्ति अगाघ आहे आणि इतकी सक्षम आहे की त्याला तुमचे सारे प्रश्न, आजार , इ. माहीत असतात व प्रेमाने व हळुवारपणे ती सर्व ठीक करते. तुम्ही आदिशक्तीची पूजा करतां त्याचक्षणी आजकाल महाराष्ट्रामधे पैशाला फार महत्व आले आहे. या परमचैतन्याची (रूह) पूजा करता. ही शक्ति आतां इतकी ते सकाळी चार वाजता उठून ध्यान वगैरे करतात पण ते कार्यरत आहे की लोकांनी आतां या जगामघे परिवर्तन यांत्रिकपणे होते. खरं म्हणजे ते हृदयापासून व्हायला हवे घडवण्यास विलंब करू नये . जो पुढे येऊन हे कार्य करायला आणि त्यात भक्ति हवी. या भक्तिभावनेचा पसार करा; हातभार लावतील त्यांचा फायदा होणार आहे ही शक्ति किती काय काय करते ? तिच्यामुळेच तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार झाला आहे. तिचा तुम्ही उपयोग करू लागलात की तुम्हाला अशक्य असं काही नाही. कुणी तुम्हाला त्रास देत असेल तर त्याला बंधन द्या. जे काही काम तुम्हाला करायचं असेल त्यालाही वंधन द्या. बंधनात असल्यावर तुम्ही काय करता? कार्य करतात. महाराष्ट्रात सहजयोगांतील पुष्कळ लोक खूप सहजयोगी म्हणून आपल्याला जे मिळाले आहे त्या सहज योग्याच्या स्थितीचा आपण कसा उपयोग करणार ? ते काय फक्त आपल्या स्वतःच्या कल्याणासाठी आणि आपल्या अडचणी दूर होण्यासाठी, आपल्या कुटुंबाध्या भल्यासाठी आहे की सर्व जगासाठी? पण वाटावा; त्याच्यापेक्षा श्रेष्ठ दुसरे काही नाही . मग इतर कशाचंही भान रहात नाही. हे झाल्यावरच सहजयोग वाढतो व वळावतो; रात्रंदिवस त्याचाच ध्यास लागतो आणि त्याचा आनंद उपभोगतो . महाराष्ट्रीयन लोकांनी हेच केले पाहिजे. मी हे सर्व माझ्या हयातीत पाहू शके न असं मला वाटले नव्हते. हे सारे कुण्डलिनीचे महात्म्य आणि परमचैतन्याचे कार्य झाले आहे. हे परमचैतन्य क्षणांत कसा चमत्कार करते याचे मलाच आश्चर्य वाटते . ही शक्ति माझ्याजवळ असली तरी हे परमचैतन्य माझी वेगवेगळी रूपे दाखवीत आहे. तर्हेतऱ्हेचे तुमच्याकडून जी शक्ति वहात असते ती तुम्ही बांधून ठेवता चमत्कार घडवीत आहे. जसे मेक्सिकोमधे, यु नो.मधे नोकरी आणि मग तुमचे जे काम असेल, जे प्रश्न असतील त्यांना करणार्या एका महिलेला जागृति मिळाली; तिचा मुलगा फार बंधन देता ही शक्ति आंता तुमच्याजवळ आहे आणि तुम्ही आजारी असल्याचे तिने मला पत्रातून कळविले: तिच्या शक्तिशाली झाला आहात. या शक्तिचा यापर करून तुम्ही घराण्यात मुलांना म्हातारपणाचे रोग/आजार व्हायचे. या कोठपर्यंत जाऊन पोचू शकाल मलाच माहीत नाही मुलाला तोच आजार होता. तिने मला तीन पत्रे पाठवली परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद ति दिवाळी पूजा AAAAYAAAAAA AAAYAYAAA ১

 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA नवरात्री पूजा ४ कबेला, इटली : १-१०-१९९५ श्री माताजी निर्मलादेवी यांच्या भाषणाच्या सारांश के आपण काय करत आहोत ते कळत नव्हते; ते नुसते त्यांची चेष्टा करण्यात, हसण्यात आणि टिंगल करण्यात मग्न होते. हे सर्व लक्षात घेतल्यावरच आपल्या लक्षात येते की आपल्याला आत्मसाक्षात्कार किती सहज, काहीही त्रास न श्री दुर्गामातेने सत्याच्या शोधांत असलेल्या सर्व साधकांचे रक्षण केले आणि त्यांना त्रास देणार्या छळणाऱ्या आणि मारुन टाकणार्या सर्व लोकांचा नाश केला. त्यांचे अवतरणच मुळी अशा सैतानी प्रवृत्तीपासून साधकांचे संरक्षण करण्यासाठी होते . म्हणूनच या आधुनिक काळात ते साधक होता, घोर तपस्या न करता, उपास-तापास न करता उन्नतीला पोचले व त्यांना सत्य समजले किंवा ते त्या सहजासहजी मिळाला आहे मार्गावर आले. या कठीण प्रसंगामधूनच त्यांना जीवनाचा शाश्वत अर्थ समजला . सुरवातीला त्यांना सत्य शोधण्याकरता तुम्ही लोकांनीच हे सारं पूर्वी केलं आहे आणि म्हणूनच तुम्ही इथे जमला आहात, आत्मसाक्षात्कार मिळवणं हा तमचा अधिकारच आहे . स्वतः काहीही न करता आपल्याला है मिळालं आहे असं समजणं बरोबर नाही, कारण जन्मोजन्मी खुप प्रयत्न करावे लागले; निरनिराळ्या दुर्घर व एकान्त ठिकाणी रहावे लागले. कारण हा मनःशान्ति मिळवण्याचा व त्यांतून सत्य शोधण्याचा त्यांचा प्रयत्न होता तसेच त्यांना तुम्ही हेच शोधत होता. तुम्ही कुठलाही मार्ग पत्करला, त्याकरता बराच त्याग करावा लागला सपत्तीचा त्रासच कठलाही धर्म मानला किंवा कुठेही श्रध्दा बाळगली तरी होतो म्हणून तिच्याकडे पाठ फिरवावी लागली आणि मुला- वाळांची आपल्या साधनेत आडकाठी होते म्हणून त्यांच्यापासून र रहावं लागले. हे सर्व चालूच राहिलं. अजूनही असे तमचा त्रास चुकला नाही.. पण त्या त्रासाचे फळ तुम्हाला आता मिळालं आहे आणि तुम्ही साक्षात्कारी संत झाला आहात पण माणसाची प्रवृत्तीच अशी आहे की, त्याला जे दूर बरेच लोक आहेत ज्यांना अशा तपश्चर्येमधून सत्य सापडण्याची काही विनासायास मिळतं त्याला त्याची किंमत कळत नाही. आशा असते. बुद्धांनी महावीरांनी हेच केले; त्याचे जीवनच म्हणून तुम्ही समजून घेतलं पाहिजे की हे जे तुम्हाला सहज एक घोर तपस्या होती. या सर्व घोर तपश्चर्याचे फळ मिळाल्यासारखं वाटतं ते तुम्ही कोणी कुचकामाचे लोक म्हणूनच आज आपण अशा अवस्थेला आलो आहोत की, आहे त्या परिस्थितीमध्ये आत्मसाक्षात्कार मिळणं आपल्याला शक्य झाले आहे . एरवी या आधीच्या लोकांना हा साक्षात्कार आणि तमच्यापैकी कित्येक जण देवाच्या नावाखाली मृत्युमुखी मिळवण्यासाठी किती त्रास व कष्ट सोसावे लागले याचे पडले म्हणून आज तुम्हाला जे काही मिळाले आहे, नुसतं वर्णन वाचूनही तुम्ही थक्क व्हाल, ही तपश्चर्यो करत साक्षात्कार मिळाला आहे ते काही नुसत्या आईच्या कृपेमुळे असतानाही त्यांना त्रास देणारे , छळणारे आणि ठार करणारे मिळालं आहे एवढंच समजू नका. तुम्ही तुमच्या योर नाही तर तुम्ही फार मोठे लोक होता, संत होता, हिमालयात जाऊन तुम्ही उपाशीपोटी तपस केले, उपास तापास केले जो पुष्कळ लोक होते. असं का झालं? कारण त्या लोकांना क चैतन्य लहरी AAAAAAAAAA AAAYAAVAAAAA पु3

 AAAAA AAAAAAAAAAAAAA व्यक्तिमत्वामधूनच ते मिळवलें आहे. तसं नसतं तर मलाही आणि त्यासाठी तुम्हाला सिद्ध व्हायचं आहे आणि ते कसं करायचं हे पण तुमचे तुम्हालाच जमवायचे आहे. ' करणं शक्य झाले नसते . देवदेवतांनी तुम्हाला जागृत खूप काही कार्य केले आहे त्यांनीच तुम्हाला मानवी जीवनाच्या या स्थितीपर्यंत आणून ठेवले आहे . आता तर तुम्ही अगदी शेवटच्या पायरीपर्यंत आला आहात, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि तुम्ही उच्च स्थितीला येऊन पोचले रशियामध्ये मला एका प्राण्याचा ( जीव) जो मान्यवर शास्त्रज्ञ होता, चांगला अनुभव आला. रशियामधील तो फार मोठा शास्त्रज्ञ आहे. त्याची आध्यात्मिक ज्ञानामधे पुण चांगली जाण आहे . मला आईला भेटायची फार इच्छा आहे असं तो लोकांना सांगत असे. मी म्हणाले "ठीक ही कुण्डलिनीशक्ति, जिच्यामधून तुम्ही सर्वव्यापी आहे, तो भेटला तर मलाही आनंद बाटेल ". तं माझ्याकडे परमेश्वरी शक्तीबरोबर जोडले गेले आहांत ती आजपर्यंत आल्यावरोबर मला पाहून म्हणाला "आई, तुम्ही या घडपड करत होती. तुमची काळजी घेत होती, तुमचं रक्षण आधुनिक युगामध्ये परमेश्वरी अवतरण घेऊन आला करत होती. कारण या कलीयुगातच तुम्ही तुमचं ध्येय आहात." एका शास्त्रज्ञाचे असे उद्गार ऐकून मला आश्र्यव। मिळवावं यासाठी कलियुगामधेच हे घटित होणार झाले. पण त्याची नजरच इतकी शुद्ध होती की त्यातून परमेश्वराच्या शोधांत डोंगरातून व दर्याखोऱ्यातून हिंडणाऱ्या भक्ति आणि विनय ओसंडून जात होता. मग तो म्हणाला तुम्ही मदत करणार असाल तर आम्हाला एक फार मोठी मी म्हणाले "तुम्हाला अस काय संसारात राहणारे समाजातले सामान्य लोक असतील, कुणी करायचं आहे ?" त्याच्याजवळ असं मोजमाप करण्याचे " मी तुमच्या फोटोची शक्ती पण आहांत . लोकांना हे मिळणार हे आधीच ठरलं होते. फरक एवढाच की आता ते साधेसुधे, चार जणासारखे, मुलाबाळांसह गोष्ट करायची आहे. " एक उपकरण होते. साधु संन्यासी नसतील तर मुलं बाळ असणारे संसारी लोक ा असतील आणि अशा सामान्य लोकांनाही आत्मसाक्षात्कार अजमावू शकत नाही ." असही तो म्हणाला. मग त्याने मिळणार हे पण ठरलं होतं. भृगुमुनींनी हेच भाकीत केले मला एक आकडा सांगितला जो मला समजलाच नाही, होते, हे सर्व आधीच सांगितले होते; मला वाटते की, सारी सातशेचा अनेक कोट्यावधी बर्ग असा काहीतरी तो विचित्र योजनाच तशी होती पण यामधे खरं श्रेय तुमचंच आहे आकडा होता मी म्हणाले, "हा कसला आकडा आहे ? कारण फक्त तुम्हा लोकांनीच सत्य जाणलं आहे . एरवी मला काहीच समजेनास झालं आहे . " तर तो म्हणाला "हा पुष्कळ खोटे, फसवे लोक आजुवाजूला आहे हे तुम्हाला तुमचा फोटा इतका शक्तीशाली आहे." मग मी म्हणाले माहीत आहेच. ते वेगवेगळ्या क्लूप्त्या योजून लोकांना "ह्या फोटोमध्ये जर इतकी शक्ती आहे तर तू तो घेऊन ठेवतात; तरीही तुम्ही माझे जा. मी काय करायचे आहे तू सांग" मग त्याने मला चार आपल्या जाळ्यांमध्ये अडकवून स्वरुप ओळखले आहे, हे जपणे ही फार महान गोष्ट आहे पाच बेळा नमस्कार करून आदराने तो फोटो घेतला . त्या आणि माझे मलाच आश्चर्य वाटते की हरबलेल्या बालकांना फोटोवं तू काय करणार आहेस असं विचारल्यावर तो आई (Mother) सापडावी तसं तुम्ही माझ्याजवळ आला म्हणाला "मी हा फोटो उपग्रहावरून प्रक्षेपित करणार आहे आहात पण है सर्व आपल्याला काहीसुद्धा कष्ट न घेता त्याच्या मागे विद्युतचुंबकीय शक्ति सोडणार आहे म्हणजे त्या फोटोची शक्ति आणि त्याच्या चैतन्य लहरी सर्व वस्तूमधे त्याचा परिणाम असा होईल की आपली पुढील प्रगति पूर्वी शिरकाव करतील. कारण विद्युत-चुंबकीय लहरी कुठेही इतक्याच वेगाने व समर्पकतेने होण्यामध्ये अडथळे येतील. शिरतात. अशा तर्हेने उपग्रहावर जाऊन मी है प्रक्षेपण म्हणून तुम्हाला है सारं सहज घडून आल्यासारखे वाटते ते करु शकलो तर जगातले सर्व प्रश्न सुटतील. जिथे जिथे या खरं म्हणजे इतक सरळ-सोपं नाही. तेव्हा हे सर्व 'सहज' फोटाचे प्रक्षेपण होईल त्या त्या ठिकाणचे प्रश्न सुटतील. घडलेलं असले तरी ही वेळ फार महत्त्वाची आहे हे तुम्ही नुसत्या फोटोमुळे एवढं होऊ शकेल हे ऐकून मी स्तिमित लक्षात घ्यायला हवे. आपल्याला सार जग सुधारायचे आहे झाले. म्हणजे या माणसाचे विचार कुठपर्यंत पोचले आहेत सहजासहजी मिळालं आहे असं कोणी समजू नये. कारण नवरात्री पूजा ন ता AAAAAAAA

 AVANA AANAAAAAAAAAAAAAA "मी आता सगळ्या मुलांना एकत्र आणून सहजयोग हाच बघा . हे सर्व अगदी सोपं आहे असंही तो म्हणाला हे कसं शक्य आहे असं मी म्हटल्यावर त्याने एक स्प्रिंग घेतली खरा मार्ग आहे हे त्यांना सांगणार." आणि ती पाण्यामधे ठेवली : त्या पाण्याला मी चैतन्य लहरी दिल्याबरोबर ती स्प्रिंग उड्या मारायला लागली. त्याने नंतर आणखी एक माणूस आला . तो संसद सभासद होता आणि फार तडफदार होता. प्रथम तो योल्स्तिनचा ते खास माणूस होता पण नंतर त्याचा नाद त्याने सोडला त्याच्याजवळच्या उपकरणामधून बधायला सांगितले तर सारं प्रचंड वेगात हलत असल्याचं समजले. "तुमची केवढी होता, कारण त्याच्याजवळ नीतिमत्ता नव्हती. तो म्हणाला , शक्ति या पाण्यांत उतरली आहे हे बघा." असं तो म्हणाला . ही शक्ति जड बस्तुंवरही कार्य करु शकेल हे मला माहितच नकोत. आता आम्ही "My Mother Land" या पार्टीच्या नव्हते. ह्या शक्तिला काहीही अशक्य नाही असं तो म्हणाला. या शक्तितूनच सर्व काही निर्माण झालं आहे आणि ही शक्ति लोकशाही . कम्युनिझम् वगैरे ठाम असे प्रकार नाही . आमच्या सर्व वस्तुमात्रांवर कार्य करणार आहे हे त्याने सांगितल्याचे देशाला काय हिताचं आहे ते आम्ही करणार आहोत. " ऐकून मला फार आश्चर्य वाटले. तो पुढे म्हणाला "मी अगदी व्यवहारी दृष्टि ठेवणारे असे प्रामाणिक लोक. तो तुमच्याच दर्शनाची वाट पहात होतो आणि आता क्मी हे हं "ज्यांच्याजवळ नीतिमत्ता नाही त्या लोकांशी आम्हाला संबंध नावावर निवडणूक लढवणार आहोत. आमच्याकडे म्हणाला पण की" मानवी जीवनाचा आधार म्हणजे नीतिमत्ता अगर नीतिमूल्यांची चाड नसेल तर सर्व काही बेकार. ' काम सुरु करणार आहे. मला खूप काही काम करायचं आहे आणि मातेच्या जीवनकालातच ते होणार आहे, आम्ही काय करत आहोत ते तिला पाहू दे." हा शास्त्रज्ञ कुठून पैदा झाला है मला आश्चर्यच वाटलं, केवढा मोठा शास्त्रज्ञ ! मी युक्रेनमध्ये जेव्हा गेले होते तेव्हा तिये अगदी पुरातन काळी बापरतात तशा रंगाची काही पेंटिंग्जुस पाहिली ते लोक म्हणाले "माताजी, या ख्रिस्तपूर्व काळापासून त्यांनी श्री कल्पना आहेत. पण त्यांच्याजवळची अध्यात्मिकतेची व आदिमातेची चित्रे असलेल एक मासिक दाखविल. त्याला ते नैतिक मूल्यांची जाण ही मुख्य आहे . असाच आणखी एक आदिती' ह्या नावाने म्हणत, संस्कृतमध्ये पण आदिती कु काही रशियामधील उच्चपदस्थ लोकांमध्ये अशा खूप आमच्याजवळ जपलेल्या कलाकृति आहेत. तरुण भेटला. फार तर ३०-३२ वयाचा, पणे फार चमकदार हाच शब्द आहे खरं वाटत नाही ना? ते म्हणाले की ख्रिस्ती मी काय करुं असं त्याला विचारल्यावर तो म्हणाला आक्रमणाच्या पूर्वीची ती संस्कृति आहे . त्यात मूलाधार कांही नाहीं. तुम्ही आजपर्यंत आमच्यासाठी खूप कष्ट चुकाची निरनिराळ्या प्रकारची व आज्ञाचक्राची चित्रे पण घेतलेत, आता आम्ही तुमच्यासाठी कार्य करणार." काय होती. त्यांच्या जवळ त्या विषयावरची पुस्तके असल्याचे करायचे ठरवलं आहे असं विचारल्यावर पुढे म्हणाला "मी इथल्या सरकारमधील अध्यात्मिक कामाचा अधिकारी आहे. आश्चर्याची गोष्ट आहे ना ? कुठल्याही सरकारकडे असा त्यांचे संबंध होते. त्यांच्या भेटीगाठी होत असतं असंही ते पण त्यांनी सांगितले , पण चर्चच्या दवावामुळे त्याला काही किंमत नव्हती. ते आर्यवंशीय असल्याचे व भारतावरोबर विभाग नाही. तो म्हणाला" आमचा लहान मुलांपासून कॉलेजमधे शिकणाऱ्या मुलांशी संबंध येतो . माताजी , कुठल्या ते युक्रेनमध्ये आले असतील . युक्रेन हा शब्द कुरुपासून म्हणाले, मच्छिंद्रनाथ भारताच्या उत्तरेकडे गेले होते. कदाचित् वयापासून मुलांमध्ये ही आवड निर्माण होऊ शकते ? " याबद्दल काही तर्कशुद्ध नियम नसतात अस मी म्हणाले, आहे यावर एकदम विश्वासच बसत नाही. एबढंच नव्हे तर पण अगदी लहान मुलं अवोधित असल्यामुळे त्यांच्यामधून भारत देश अध्यात्मिकतेचा उगमस्त्रोत आहे असंही ते हे कार्यान्वित होते असं म्हटल्यावर तो म्हणाला "मुलांच्या महणाले. इतक्या पुरातन काळीही कुण्डलिनीच अस्तित्व डोक्यात हे कसं रुजवायचं?" मी म्हटलं की त्यांची कुण्डलिनी जागृत करून ठेवली तर मोठेपणी त्याच चित्त फार सूक्ष्म नाही, केवढी संदर संस्कृति ! होते आणि तुम्हीच आश्चर्यचकित होता. पुढे तो म्हणाला आला आणि त्यांची संस्कृति पूर्वीपासून ३००० वर्षापासून युक्रेनमध्ये ज्ञात होते ह्याची कल्पनासुद्धा तुम्हाला येणार नवरात्री पूजा ७ ५९

 AAAAAA AAAA AAAAAAANAA AAAAA ১ मी युक्रेनमध्ये प्रथम गेले तेव्हा तिथल्या प्रोग्रामला ते शाळा चालवतात; मी म्हटले "ही शाळा इये आहे आणि चॅर्नोबिलहून (जिथे अलिकडेच अणुकेन्द्रात स्फोट झाला होता) तुमच्या देशाचं काय होणार हे मलाच समजत नाही ; तुम्हाला काही लोक आले होते. त्या सर्वापैकी कोणाची बोटे कापलेली, काळजी वाटत नाही का ?" ते म्हणाले "आम्ही कशाला काहीची बोटे चिकटलेली , कुणाच्या सर्व अंगावर फोड काळजी करणार ? आता आम्ही परमेश्वरी साम्राज्यात आलो आलेले , कुणाचं नाक वाकडे झालेले असे होते, पण या आहोत, आम्ही रशियात नाही मग काळजी कसली? आन्हाला वेळी सर्व पण भरली होती आणि वाहेरही लोक उभे होते. चेनोबिलच्या लोक भेटतात अपघातांत जखमी झालेले आम्ही लोक आहोत असं ते आणि माझ्यावद्दल खूप आदर आहे. माझी सेवा करतात. म्हणाले. पण आता पहा, आम्ही पूर्ण बरं झालो आहोत माझ्याकरता त्यांनीच ही कॉन्फरन्स केली. प्रोग्रामला आलो आणि बरे झालो असं म्हणाले . हॉल तुडुंब भरला होता जाण्यायेण्याची जागा खूप चांगले लोक तिथे भेटतात. अध्यात्मामध्ये प्रगत झालेले ." त्यांनी सर्व अगुरुंच्या त्याग केला आहे. मी है तुम्हाला मुद्दाम सांगत आहे. तुम्हाला मला नेहमी आश्चर्य वाटायचे की है रशिया आणि आत्मसाक्षात्कार झाला आहे. आत्म्याला तुम्ही जाणलं आहे. युक्रेनमधले लोक अध्यात्मावद्दल इतके उत्सुक कसे झाले? परमेश्वराच्या साम्राज्यात तुम्ही सारे आले आहांत यात घेतलं मग माझ्या लक्षात आले की ही प्रवृत्ति त्यांच्यामधे फार कसली शंका नाही. पण आता तुम्ही है समजून पुरातन काळापासून आलेली आहे ; फार पूर्वीपासून ते पाहिजे की तुम्हाला ही जी शक्ति मिळाली आहे ती याच्यामागे होते. पण कुण्डलिनीचं जागरण त्यावेळी इतक्या तुमच्याकरता काय करु शकते. ती तुमचं कसं परिवर्तन प्रमाणात होत नव्हते. खेड्यापाड्यातूनही अशी मूलाधार करते हैे ओळखयचं सर्वात मोठी गोष्ट म्हणजे ती तुम्हाला चक्राची, आज्ञाचक्राची चित्रे ते रंगवीत. अगदी स्वच्छ निर्विचारतेच्या जाणीव स्थितीला आणते तुम्ही वर्तमानांत तर्हेने. आज्ञाचक्रामध्ये चीनमधले Yin आणि Yang होते. येता. वर्तमानात राहणं ही फार अवघड गोष्ट. एकदा हे सारं समजल्यावर मला वाटले की जगामध्ये असे आणखी तुम्ही निर्विचारता जाणली की मग तुम्ही कुठेही असला तरी लोक असले पाहिजेत. आता कोलंबियामध्ये पण हीच विचार तुम्हाला भंडावून सोडत नाही . याचा अर्थ काय? कुण्डलिनी आणि कुंभ वगैरे सर्व सापडले आहे %3B मला वाटले सोप्या भाषेत सांगायच म्हणजे की, त्यानंतर तुम्ही कसली हे पण ख्रिस्तांपूर्वी ३-४ हजार वर्षापासूनचे आहे. म्हणून प्रतिक्रिया करत नाही तुमच्या मनात प्रतिक्रिया उमटत नाही आतां आपल्या लक्षात येईल की हे ज्ञान या देशांमधील आजच्या सहजयोग्यांचा हाच मूळ प्रश्न आहे आणि त्याच्यावर लोकांजवळ आहे आणि लोकांच्या मनावर अजून त्याचा तुम्हाला मात करायची आहें. तुम्ही प्रतिक्रिया करणं सोडा प्रभाव आहे.. कारण ते आत्मचिंतनशील होते. उदा. म्हणजे मी काही लोक असे बघते की कुठलही एखाद्या देशामधील मुळांमध्येच जेव्हा हे अध्यात्म्याचं कारण नसताना ते हसायला लागतात . कुणालाही वघितलं पाणी मिळते तेव्हांच तेथील लोकांमध्ये त्या विषयावद्दल तरी लगेच प्रतिक्रिया सुरु, प्रत्येक गोष्टीबद्दल आपलंच मत संवेदनशीलता निर्माण होते. एखादा परमेश्वरी चमत्कार सांगायला सुरुवात. प्रत्येकजण स्वतःला विद्वान समजू लागतात प्रकट व्हावा तसे मग तिथल्या लोकांना कुण्डलिनीबद्दल सर्व आणि काय सगळ्यात चांगल , काय वाईट, काय बरोबर माहित होते. आदिशक्तिबद्दल, अध्यात्यावद्दल ते जाणकार वगैरे काही ना काही बडबड सुरु, मनाला मग तीच सवय . असतात आणि आत्मसाक्षात्कारानंतर व्यक्तिमध्ये कसं सारखे उलटसुलट विचार मनाच्या या प्रतिक्रिया थांबल्या परिवर्तन होते बगैरे सर्व गोष्टी दृष्टोपत्तीस येतात. त्यांच्या की निर्विचारतेमध्ये तुम्ही जागरुक होता . प्रत्येक गोष्टीकडे दृष्टिने मी सत्य आहे आणि कदाचित् म्हणूनच ते माझ्यासमोर फक्त पहा, साक्षी म्हणून पहा. उलट विचार येऊं देऊं नका. तुम्ही मनाचीच शक्ति बापरलीत तर निर्विचारता लोकांनी इतकी अध्यात्मिक उन्नति व शांति कशी मिळवली? संपते. पुष्कळ लोकांमध्ये हाच दोष आहे . आणि याचं नतमस्तक होतात. कधी कधी मलाही समजत नाही की या नवरात्री पूजा ज AAAAAAY ० ১ ১ AAAAAAAYAAA

 AAA aAAAAAVAAAAAA AVAAAAAAAAAAVVAAAAN , चांगले शिकलेले होत असल्याचे मला दिसते . कारण मला बाटत, तुम्ही जास्त हुषार आहात . तुम्हा स्वतःला काय वाटते मला माहित नाही पण हे सारखे प्रतिक्रियात्मक विचार करणारं मन अध्यात्मिक तेव्हा आत्मपरिक्षण आपोआप होत राहते . तुम्हाला ते प्रगतीला घातक आहे . त्यामुळे तुमची बाढ कठीण होईल निर्विचार स्थितीमध्ये तुम्ही जेव्हा जागरुक असता आपोआप समजते. मग त्याच्याबद्दल विचार उरत नाही. हे . आता या अव्याहत प्रतिक्रिया चालल्यामुळे तुमच्या नुसतं घटित होते. सर्व काही तुम्हाला वित्रासारखे स्पष्ट भावना बदलत राहतात. काहीतरी मनात राहून तुम्ही होते आणि तुम्ही स्वतःशी शांत होता. तुमची चलबिचल दुसन्याकडे बघता. मुल-वाळे असली तर त्यांच्यात गुंतून संपते. तुम्हाला कशाचा राग येत नाही, तुम्ही भांडत नाही जाता. हे गुंतून जाणं एक कृत्रिम प्रकार आहे. ते सत्य वादविवाद करण्याच्या फंदात पडत नाही; जणू काही नाही पण मन उलटसुलट विचार करते आणि तुम्हाला जागृतीच्या सागरामध्ये उडी मारल्यासारखे वाटू लागते पकडून राहते . आता पुष्कळशा या सवयी सुटल्या आहेत. मग आपल्याला काही उपाय (उत्तर) सापडायचा आहे याची उदा. म्हणजे धर्म, जात, वंश वरगैरे तुम्ही संपवले. पण काळजी करावी लागत नाही. मग जेव्हा विचार सुरु होतात तरीही प्रतिक्रियात्मक मन आहेच. आज सहजयोग्यांच्या तेव्हा ही शक्ति कार्यरत असल्याचे तुम्हाला समजते. प्रगतीला हाच अडथळा आहे. आजच्या सहजयोग्यांच्या या अडचणीबद्दल मी खूप विचार करत असते . एकदा तुम्ही विचारही करायचा नाही हा थोडासा विरोधाभास वाटतो. प्रतिक्रिया करणं थांबवले की तावडतोब तुम्ही शांत अवस्थेमधे आपण प्रतिक्रिया करतो तेव्हाच आपण शोषणही करतो स्थिरावता . तुम्ही काहीही बघा, पण नुसतं पहात रहा. मनरूपी जलाशयावर कुठलीही लहर येणार नाही. मगच तुम्ही निर्माणक्षम, उत्साही आणि खूप कनवाळू होता. मग दोषाकडे लागते. हा माणूस चांगला आहे तो वाईट आहे, तुम्हाला कसली भीति नाही. चांगल्या गोष्टीपासून, हिचे केस नीट नसतात, तिची साडी वरोबर नाही, इ. सदगुणांपासून जो आनंद मिळणार असतो तो मनातले विचार गोष्टी याबेळेस काय होते तर वाईट गोष्टीचा पण थांबल्यावरच अनुभवास येतो. म्हणजेच तुम्ही सर्व काही आपल्यात शिरकाव होतो. तुम्ही दुसर्यांच्या चांगल्या गोष्टीचं ईश्वरी इच्छेवर सोपवता. तुमचा त्यांत काही अधिकार मनि तुमच्याकडून अविष्कार व्हायला पाहिजे पण तुम्ही एखाद्या गोष्टीचा विचार करतो तेव्हा ती गोष्ट आपल्या अंतरंगात शिरते. बहुतेक वेळा आपलं चित्त दुस्याच्या फालतू कौतुक करता तेव्हा वाईट गोष्टी तुमच्यात शिरणार नाहीत नाही . कशावद्दल आपल्याला काही ठरवायच आहे याचादखाल आणि हा एक प्रकारचा फायदाच म्हणायचा. तरीही जागरुक जाणीव ठेऊ नका. विचार थांबवता येणे ही मोठी शक्ति निर्विचार अवस्थेमध्ये असं कौतुक केले तर ते खोलवर आहे; त्या दृष्टिने कुणाकडे बघणंसुद्धा बंद करा . तुमची जाते. हा भाव मी त्या शास्त्रज्ञाच्या डोळ्यांमध्ये पाहिला; ती सवय अजून गेली नाही असं मला दिसत आहे. जणू ते माझ्याशी पूर्णपणे एकरुप झाला होता आणि त्याचे आता मी तुम्हाला आत्मपरिक्षणाबद्दल सांगितले आहे . डोळे शांततेचा सागर होते. तो फक्त माझ्याकडे पहात त्यामध्यें विचार जरी असला तरी त्यातून तुम्हाला तुमची होता, बराच बेळ, आणि जागा झाल्यासारखा म्हणाला स्थिति समजते. पण त्यामुळे मानसिक दृष्ट्या तुम्ही कधी "तुमच्या फोटोमधून आम्ही हे करु शकतो" म्हणजे कधी कमकुवत वा निराश होता आणि स्वतःलाच दोषी तुमच्यामध्ये अशी गहनता विचार थांबल्यावरच येऊ शकते. ठरवू लागता . अशाने तुम्हाला स्वतःच व्यक्तिमत्त्व समजणार आता सामान्य माणसाचं काय चालेते तर हे कार्पेट चांगलं म्हणजे सारखं गोष्टींवर ताबा नसतो. असं जर होत असेल तर हे आत्मनिरिक्षण परीक्षण याला कारय महत्त्व ? जर तुम्ही स्वर्गातील बागेमध्ये थांबवा . कारण या मानसिक प्रक्रियांमुळे आणखी प्रश्न निर्माण बसला आहात तर मग कुठं बसलात, काय केले याला कांहीं नाही तुमच्या चैतन्यलहरी कमी झाल्याचं जाणवेल. शक्ति नाही ते चांगलं नाही, इथे वास येतोय निघून गेल्यासारखं वाटेल . कारण यावेळी तुमचा स्वतःवर हे, ते वगैरे ! सारखे दुसन्यावद्दल परीक्षण, दुस्या नवरात्री पूजा NAAAAAAYA ५ष VAAAAAA ५ ४ ी ा AAAAY NAAYATA

 बघा, आपण किती प्रतिक्रिया करतो याचें तुम्हालाच आश्चर्य अर्थ नसतो वाटेल. तुमच्यापाशी सर्व कांहीं आहे, हे परमचैतन्य काय काय करत आहे हे मलासुद्धा माहीत नाही, तुमचं काम प्रतिक्रिया केल्यामुळे मनात विचारांच्या लहरी बाहू लागतात. मी अगोदरच चित्रावरून समजावल्याप्रमाणे उजव्या बाजूवर आलेली शक्ति डावीकडे वळून डाव्या वाज़वर पडते फक्त एकच की तुम्ही काम करणं थांववा . तुम्ही आश्चर्यचकित आणि परत जाते. ही डावीकडे आणि उजवीकडे सिंपथेटिक व्हाल आणि या स्थितिमघेच तुम्ही गहनतेत उतराल. अशी नाड्यांमध्ये थोडया फार प्रमाणात शोषली जाते, उरलेल्या प्रगति झाली की तुम्ही त्या शास्त्रज्ञासारखे व्हाल. शक्तिमधून प्रतिक्रिया सुरु होते. प्रतिक्रिया ही अशी सुरु होते. आता ही सर्व शक्ति जर सिंपयेटिक संस्थेमध्ये खेचून की गहनता आली की ती तुमच्यामधून परावर्तित होईल . घेऊ शकलो तर आपली शक्ति पहिल्यापेक्षा हजारपटींनी मनातून नव्हे मी जेव्हा असं म्हणते तेव्हा लोकांना वाटते वाढेल आपण थकणार नाही वा कधी दुःखी होणार नाही . की ही मानसिक क्रिया ाहे पण नाही, कारण तुमची हि। आता हाच विरोधाभास बघितल्यावर तुम्हाला कळेल गहनता बाहेर जाणवली पाहिजे म्हणजेच तुमच्यामधील आपण पुष्कळशा फालतू गोष्टी सहन करू शकू; त्याला नावे ठेवणार नाही; त्याला वाईट म्हणणार नाही; म्हणजेच सत्याचा चैतन्याचा प्रकाश बाहेर पडला पाहिजे. त्यासाठी त्यांचा आपल्यावर काही परिणाम होणार नाही हा गुण तुम्हाला विचार करायला नको, योजना करायला नको आपल्यामध्ये वृद्धिंगत व्हायला हवा. कारण ते आपोआप कार्यान्चित होईल . त्यावेळी तुम्ही फक्त देवी जे करु शकते ते तुम्ही करू शकत नाही . ते एक उपकरण वनता है समजायला अगदी सोपं आहे. आता तिचं काम आहे आणि तुम्ही नाही तर तिलाच करायचे मी या माईकवर बोलत आहे; ठीक आहे, आता हे उपकरण आहे. तुम्हाला फक्त शांत रहायचं आहे म्हणजे ज्या गोष्टींमळे जर पूर्णपणे ठीक असेल , त्याच्यांत काही दोष नसतील तर ही शांतता बाढेल त्याच तुमच्यामध्ये शिरकाव करतील व्यवस्थित शांतपणे काम करेल . पण त्याच्यामध्ये आपल्या आणि परिणामी तुमची गहनता वाढेल बाकी सर्व काही बुद्धीमध्ये जसे विचार कल्पना येतात तसे येऊ लागले तर देवी बघून घेईल. या जगात पसरलेली सर्व घाण, राग मी जे काय बोलत आहे ते जसेच्या तसे प्रक्षेपित होणार ईर्षा वगैरे सर्व वाईट गोष्टी ती खेचून घेईल तम्ही फक्त जे नाही. त्याच्याप्रमाणे आपल्या मनात जेव्हा अनेक विचारांचा व कल्पनांचा गोंधळ चाललेला असतो आणि काय बोलायचे सांगायचे किंवा प्रक्षेपित करायचे याचा गोंधळ असतो तेव्हा मनाच्या या चलविचल अवस्थेमध्ये आपण स्वतःला परावर्तित करू शकत नाही, कारण मन स्वच्छ शांत रहात नाही . शांत होता, वृत्तीच्या लाटा जेव्हा नाहींशा होतात तेव्हाच आता तुम्हाला हा विरोधाभास वाटणार नाही. तुम्ही जेव्हा आनंद असतो. पर्ण शांत असता तेव्हाच स्वतःला वाहेर अविष्कृत करू शुद्ध असेल त्याचा आनंद उपभोगायचा . मनाच्या पलीकडे गेल्याशिवाय आनंद मिळणार नाही. कधीच आनंद मिळत नाही तुम्ही जेव्हा अगदी मनापासून अशा शांत जलाशयावर उमटणाच्या आनंदाच्या लहरी पूर्णपणे परावर्तित होतात; हा आनंदच फक्त परिवर्तित होतो , लाटा तशाच जिरून जातात. लाटा जर राहिल्या तर ते स्वरूप पूर्णपणे बदलले असते आणि ते सत्याच्या प्रतिबिंवासारखे झाले असते म्हणून मन हे सत्याच्या म्हणजे सप्टेंबरमध्ये सूर्य मकरवृत्ताकडे यायला लागतो तेव्हा अलिकडेच . दूर राहिले पाहिजे . सत्य म्हणजे फक्त शांतता सुरु होते हैं लक्षात असू तशा २ नवरात्री होतात; एक आणि आनंद ; त्यामध्ये कसलें दुःख नाही, कष्ट नाहीं, आता सुरु होते व दुसरी सूर्याच्या दुसर्या संक्रमणानंतर भूक नाही काही नाहीं फक्त आनंदच असतो पुण हा आनंद सध्याच्या प्रसंगी मेरीमातेचा जन्मदिवस मानला जातो आणि मिळवण्यासाठी आणि पूर्णपणे उपभोगण्यासाठी माणसाने लोक तिचा वाढदिवस साजरां करतात. हा जन्म दिवस सूर्य अपरावर्तित स्थितीला आलं पाहिजे. आता तम्ही स्वतःकड़े मधोमघ आला तेव्हा संतुलनात आहे. मोठ्या अवतारांच्या शकता . आपल्याला हे शिकले पाहिजे. नवरात्र ही जगाच्या पश्चिम भागामध्ये २१ ता नंतर दे नवरात्री पूजा

 WAAAAAVAAAAAAAAAAA NAAAAAAAAAAAAAAAA जीवनाबहल बरंच काही सांगितले गेले नसल्यामुळे लोकांनी तुम्ही आता साक्षात्कारी आत्मा झाला आहात आणि तुम्ही जसं समजलं तसं सांगत राहिले कारण त्यांचे चमत्कार समजून घेतले पाहिंजे, स्वतःबद्दल पूर्ण आत्मविश्वास बाळगून, त्यांनी पाहिले होते. त्या लोकांना हे संक्रमण म्हणजे काय स्वतःला पूर्णपणे ओळखून समजून घेतले पाहिजे, की तुम्हाला आणि ते साजरे का करायचे हे माहीत नव्हते . इराणमध्ये कसली भीति नाही, मनाला त्रास देणारे कसले विचार मला सांगण्यात आलं की या दिवसापासून त्याचे नववर्ष सुरु नाहीत आणि या स्थितीमध्ये तुम्ही एक फार शक्तिशाली होते; म्हणजे त्यांच्याकडे हा बारावा महिना असतो आणि व्यक्ति आहात. या नवरात्राच्या दिवशी देवीने तुमच्यासाठी त्याला बरेच अर्थ असतात. बारा महिनेच का असतात?काय काम केले आहे ते तुम्ही ओळखाल अशी मला आशा देवीचा जन्म बारा वाजता का झाला ? तुम्हाला हे सर्व आहे तसेच तिने फार कष्ट करून या राक्षस व सैतानांबरोबर माहित होईल पण जेव्हा तुम्ही मनांतुन समजण्याचा प्रकार युद्ध केले आहे हे जाणाल. कधी कधी मला वाटते की है थांबवाल तेव्हा. राक्षस अजूनही आपल्यामध्ये आहेत, बाहेर नव्हे; आणि या स्थितिमधेच तुम्ही सर्वव्यापी ईश्वरशक्तिशी खर्या है व्हायच कारण म्हणजे आपण त्यावर जास्तच विचार अर्थाने जोडले जाता. एरवी तुम्ही तिथे नसता, त्या करत असतो. आपण कधी पाश्चात्य व्यक्तिबरोबर बोललो स्थितीमध्ये सामावून राहण्यासाठी तुम्ही स्वतःवरोबर अगदी तर त्यांच्या डोक्यात प्रसारमाध्यमाचे भूत कसं बसले आहे पूर्णपणे शांत निःशब्द व्हायला हवे. देवी नेहमी शांत असते: याचें तुम्हाला युद्ध चालले असले तरी ती शांत असते, कारण तिचा असते. ह्याने काय केले, हे काय, ते काय इ. सर्व ; पण आत्मविश्वास अढळ असतो. तिला तिची शक्ती माहीत आपण स्वतः कसे सुधारणार हे कार्यान्वित कसं करणार असते, महिषासुर तिला काही करणार नाही है पण तिला याची त्याला काळजी नसते. या जागरुक निर्विचार स्थितीमध्ये ठाऊक असते. एवढंच नव्हे तर तो तिला स्पर्शही करू जिथे जिथे प्रश्न शकणार नाही हे पण तिला माहीत असते . त्याची ताकद तिने ओळखलेली असते आणि स्वतःची शक्ति माहीत असल्यामुळे तिला कसलाही त्रास होत नसतो ती विचलीत आपल्यामध्ये आहे हे लक्षात घेतले पाहिजे. या भावनेचा होत नाही कारण तिच्या रुपाने ही शान्त स्थितीच साकार आदर करून देवीच्या कृपेने तुम्हाला आपल्या सर्वांना तिने झालेली असते ज्यावेळी ती फार शक्तिशाली वनते . आपल्या इतकं दिले आहे त्या सर्वांचे श्रेय तिला दिलं पाहिजे. तुम्हाला शक्तिचाही विचार करण्याची तिला जरूर नसते तिला ती इतक्या सहज साक्षात्कार मिळाला व आतां तुम्हाला कुणाची शक्ति मागावी पण लागत नसते; योग्य वेळी ती आपणहून पर्वा नाही असं तिला दिसता कामा नये. तसेच पुढे प्रगति कार्यान्वित होते. आश्चर्य वाटेल त्यांना प्रत्येकावद्दल माहिती तुम्ही साऱ्या विश्वभर संचार करु शकता; आहेत तिथे ही शक्ति कार्य करु शकते. आपण आपली महानता ओळखून ही शक्ति करण्याची तत्परताही तिला दिसायला हवी. तसं न वागल्याने तिला दुःख होईल असं नाही पण तिचे कार्य तिने जे काही या स्थितीमध्ये असतात की तुम्ही आश्चर्यचकित होता: तम्ही काहीही न केले आहे ते आपण पहायला हवे, समजून घ्यायला हवे करता. आणि यालाच आपण योगायोग म्हणतो पण खरं आणि आपली भावना अशी हवी की काहीही करून साक्षात्कार तर तसा तो योगायोग नसतो ही एक अशी स्थिति असते मिळाल्यावर आपण तिच्या शक्तिचे परिपूर्ण वाहक बनणार जेव्हा आपण निर्विचार पण जागृत असतो आणि . परमचैतन्याबरोबर जोडलेले असतो अगदी परिपूर्णपणे तसे विचार बाजूला राहतो आणि तेच आपल्यासाठी सर्व कार्य करू लागते. इतक्या गोष्टी तुमच्या नकळत घडत आहोत . ते जर व्हायचं असेल तर तुमच्या स्वतःच्या कल्पना ठेवले पाहिजेत. पूर्ण सक्षम उपकरण जसं मी मगाशी सांगितल्याप्रमाणे हा माईक निर्दोष नसेल तर सर्वांचे आभार . काम होणार नाही . तुम्हा आता या देवीने बर्षानुवर्षे किती कार्य केलेले आहे ते आता सहजयोगामध्ये आल्यावर तुम्हाला माहीत झाले आहे . ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद . नवरात्री पूजा ৬ ५० AAAAAAAAAAAY

 GAAVAAALAAAAA NeeAAY का आंतर्देशीय शास्त्र परिषद नीतिमत्ता स्वास्थ व जग पं. पू. श्री. माताजी या सृष्टीमध्ये अध्यात्म्याच्या एकाच वृक्षावर निरनिराळे नसले पाहिजे ". अशी पापी नजर नसणारा ख्रिश्चन माणूस घर्म फुलांसारखे उमलले, पण लोकांनी ती सुंदर फुले तुम्ही पाहिला आहे कां? किंवा पूर्वी अशी नजर तोडली आणि आता त्या वाळलेल्या फुलांवरुन भांडत नसणारा ? मोहम्मदसा म्हणाले होते की जोपर्यंत तुम्ही सुटले आहेत. हे माझे. हे माझे. दुसर्या महायुघ्दानंतर स्वतःला खर्या अर्थानि जाणत नाही तुम्ही चुका करणार. ईश्वराच्या नावाखाली एक नवीन प्रकारचे युध्द सुरु झाले 'स्व' म्हणजे आत्मा. किती जणांनी तो प्रयत्न केला आहे आहे. ईश्वर एकच आहे असे जर तुम्ही मानता तर मग ? सगळे मुसलमान पहा, त्यांच्या मध्ये आध्यात्मिक भांडण - मारामारी कां ? तर लोकांमध्ये ईश्वर ही एक प्रवृत्ति दिसते का ? ते फक्त युध्द करत आहेत. मला मानसिक कल्पना आहे म्हणून. त्यांच्या हृदयांत तो सत्य वाईट वाटते की या युध्दामधे हजारो लोक मारले गेले. म्हणून नव्हे. कुठलाही धर्म द्वेष करायला सांगत नाही पण पण त्यांना युध्द करायला' उत्तेजनच मिळत आहे. त्यांनी जे काही चांगले केले ते शेवटी वाया जात आहे, त्यांच्या आपल्याला अगदी उलट चित्र दिसत आहे. सुरवातीला सर्व धर्म त्यांच्या शुध्द स्वरुपात स्थापित म्हणण्याप्रमाणे जे कोणी त्यांचा धर्म मानत नाहीत ते झाले आणि जगामध्ये सर्वत्र प्रेम, शांति व एकता त्यांचे शत्रु. मुसलमानांबद्दल जर तुम्हाला काही माहिती आणण्याचा त्यांचा उद्देश होता. नंतर काही लोक धर्मावर हवी असेल तर ज्यू लोकांना विचारा ज्यू लोकांची माहिती खरिश्चन लोकांना विचारा आणि ख्रिश्चनांवद्दल कार प्रभुत्व गाजवायला लागले. प्रथम-प्रथम हे लोक चांगले असले तरी कालांतराने त्यांच्यामधे फूट पड़ लागली माहिती हवी असेल तर आपले अमेरिकेला जा आणि ते त्यांनी इतर काही केले असले तरी त्यांनी नीतिमत्तेची काय करत आहेत ते पहा. अनैसर्गिकपणा चालेल असे भावना निर्माण केली, त्याबद्दलच ते सांगत राहिले तसेच ्रिस्त म्हणाले होते कां ? वेश्याव्यवसायाबद्दल ते कधी करुणा व प्रेम याबद्दलही त्यांनी सांगीतले. त्याचप्रमाणे या बोलले होते कां ? पार्चात्य देशांत पावित्र्याचा आदर नसतो. मग तुम्ही ख्रिश्चन कसे ? मुसलमानांचीही तीच भावना बाळगणाच्या ब्याच संस्था उदयाला आल्या पण ते हे सर्व वरवरचे होते. स्वतःला ख्रिश्वन, मुस्लिम किंवा तहा. इस्लामबहदल बोलतात, जो एक महान घर्म होता, हिंदु म्हणवणारा कुणीही माणूस बघा. तो खरा खिश्चन ज्याच्यात नीतिमत्तेला फार महत्व होते, मोहम्मदसा. ख्रिस्ताबद्दल आणि आईच्या पावित्र्याबद्दल बोलले होते. पण असतो कां ? ख्रिस्त म्हणाले होते "तुझ्या नजरेत पाप चैतन्य लहरी ४ ৬৬ ৬, ৮,।

 NaleAANAAAAAAAAAAAA आज मुस्लिम बघितले तर ते ख्रिश्चनांपेक्षा वाईट, एकदां होती. मुसलमानांनासुध्दा 'शरियत' मिळाली नव्हती. मी रियाधहून दिल्लीला येत होते आणि प्रवासांत झोपून कुराणमधे शरियतचा उल्लेख नाही. बायबलमघे लिहिले गेले. जागे झाल्यावर पाहते तर सगळे पुरुष व महिला आहे की मोझेसने ती ज्यूंना दिली. पण ज्यू म्हणाले की प्रवासी अरब-पेहराव केलेले. उठून पाहते तो सगळ्यांचे आम्हाला ते नको, ते फार अवघड आहे. ख्रिश्चन पण पोशाख अद्यावत , फॅशनेबल महिलांनी तर अगदी अश्लील तसंच म्हणाले. मुसलमानांनी मात्र त्याचा स्वीकार केला. कपडे घातलेले, लाजिरवणे, सगळेजण दारू पीत होते, मोझेसने ज्यू लोकांना मुद्दाम दिली होती कारण त्यावेळेस सिगरेट ओढत होते. म्हणून मी त्या हवाई-सुंदरीला विचारले ज्यू लोकांची खूप अवनति झाली होती. पण त्याचा " आपण मधेच दुसर्या ठिकाणी उतरलो होतो का ?" कुणाला फायदा होतो का ? जर ते निर्गुण निराकार ती म्हणाली "नाही". मी मग म्हणाले, "हे लोक कुठून ईश्वराला मानतात तर मग कुठल्याही देशासाठी अगर आले ?" ती म्हणाली ते पहिलेच आपल्याबरोवरचे जमिनीसाठी त्यांना युध्द का करायला हवं ? ईश्वर आहेत". मी म्हटले, "ते इतके कसे बदलले ? ती सगळीकडे आहे. जे लोक आपण प्रथम ख्रिश्चन आहोत, म्हणाली, "त्यांना तुम्ही लंडनमधे जाऊन पहा, ते स्कॉट प्रथम मुसलमान आहोत इ. म्हणतात तेच युध्द करतात. कारण त्यांच मन राजकारणाकडे असते, अध्यात्माची लोकांपेक्षा जास्त पितात". ख्रिश्चन धर्म मागे पडला, इस्लाम मागे पडला, जबरदस्ती करुन नीतीमत्ता येत नाही. त्यांना ओढ नसते. तुम्ही अध्यात्मवादी असायला हवं, मला काही इंग्रज पुरुष भेटले, मी त्यांना विचारले, नाही तर आम्ही ईश्वर वगैरे मानत नाही असं ठामपणे 'तुम्ही सारखे बायकांकडे का बधता?" ते म्हणाले म्हणणारे असावं. सका "त्यांत आम्हाला आनंद मिळतो" मी म्हटले, "ख्रिस्तांच काय ?" ते म्हणाले, "आम्ही चर्चमधे सुध्दा हेच करतो. हा संघर्ष आहे. मूलभूततत्त्ववादि म्हणतात की संस्कृति तर आम्ही कुणाकडे पहायचं ?" मी म्हटले, आता पाश्चात्य संस्कृति व मूलतत्त्ववादी यांच्यामधील नाही कडक नियमांचे पालन करणारी हवी. ते जबरदस्तीने ती , "तुम्ही करुं शकता. तुम्ही ख़रिश्चन नाही, मुस्लिम नाही ज्यू पण नाही. तुम्ही सर्व अगदी मूर्ख लोक आहात". आम्ही काय करावं असं त्यांनी विचारल्यावर मी म्हणाले, आतां ते बॉम्बस्फोट करत आहेत. अत्याचाराचे अनेक लादण्याचा प्रयत्न करतात. अल्जेरियामघ्ये पाञ्चात्य प्रकारचे कपडे घातले म्हणून हजारो लोक मारले गेले. पॅरिसमधे तुम्ही सत्य शोधायला तयार आहात कां ? का प्रकार ते घडवतात. मोहम्मदसा. नी करुणा - रहीमबद्दल तुम्हाला तुमच्या पूर्वापार चालत आलेल्या दृढ कल्पनाप्रमाणेच सांगितले, ते त्यांच्या बायकांना वाईट वागणूक देतात. आयुष्य जगायचे आहे ? का तुम्ही ख्रश्चन , मुस्लिम बगैरे आहांत म्हणून तुम्ही तारलेले लोक आहात? मी अगदी स्पष्टपणे सांगते की तुम्ही सर्व जण नरकांत व मूले आहेत. ते देशातील सर्वांत गरीब लोक आहेत. जाणार आहात." ते म्हणाले "कों ?" तर मी म्हणाले, मोहम्मदसा, नी सांगितले की तुम्ही चार-चार बायका ज्यू, आठ दहा मूलांना जन्म देऊ न शकणार्या बायकाना तलाक म्हणून सोडून देतात. भारतात अशा हजारो महिला सत्य हे आहे की तुम्ही तुमचा धर्म पाळत नाही. मंन करा पण स्त्रिंनी बेश्या बनण्याच्या ते विरोधी होते. तो तुमच्यासाठी ते फक्त एक लेबल आहे. काळच तसा होता. आता मुस्लिम महिला वेश्या बनूं प्रथम अव्राहम आले, मग मोझेस, मग ख्रिस्त. ती लागल्या. त्यांचे पोट कसं भरणार ? ईस्लामच्या नांवाखाली एक पायरी- पायरीने पुढे जाणारी गतिमान व्यवस्था ते उपाशी राहणार ? स्वतःच्या मुलाना ठार मारण्याची आंतर्देशीय शास्त्र परिषद AAAAAAAA पु AAAYAAAAA १3 NATANANAANANANANANAN

 AWYA पाळी येणार? ख्रिश्चन, मुस्लिम, ज्यू या धर्मामुळे काय पणाला लावून तपास करायला हवा. हा सर्व पैसा गरिबांसाठी, आजाच्यांसाठी व महारोग्यांसाठी होता. त्यांनी सर्व पैसा स्विस बँंकमधे अडकवून ठेवला आहे. माझा देश फार सामर्थ्यशाली होता पण तीनशे वर्षे हे इंग्रज चांगल झालं आहे ? हा धर्माचे पालनपोषण करणार्यांनी त्यांच्या परीने खूप प्रयत्न केले, पण त्यांनी वास्तवाला सामोरे व्हायला हवे. ख्रिस्त, मोहम्मद, बुध्द यांना जे अपेक्षित होते ते ते लोक तिथे राहिले. व्हिसा वगैरे काही नाही आणि त्यांनी मिळवू शकले नाहीत. उलट त्यांनी डोळसपणा न ठेवल्यामळे आमचा देश लुटला, आता उलट परिस्थिती अशी आहे या महान धर्मांचे व त्यांच्या महान संस्थापकांचे नांव की एका भारतीय नागरिकाला इंग्लंडमधे जायचं असेल तर त्याची काटेकोर चौकशी होते. त्यांनी आमचे सोने- चांदी, हिरे वगैरे सर्व मौल्यवान वस्तू नेल्या जणू तुमच्या दूरदर्शनवर परदेशी वस्तूंच्या जाहिराती मी महामार्गावरील लूटमार आणि हेच लोक स्वतःला ख्रिश्चन खराब केले. पाहिल्या. तुम्हांला वेड लागले आहे कां ? पाश्चात्य देशांत, अमेरिकेल न विकल्या जाणार्या खराब, बेंकार म्हणवतात. शिवाय भारतातून निघून जाण्याच्या आधी त्यांची हिंदु बौध्द, जैन, ख्रिश्चन यांच्याबद्दल केले. तेव्हा मुसलमान - मुसलमान हा प्रश्न निर्माण केला. तसंच वस्तूंवर तुम्ही वेडयासारखा पैसा ओतत आहात. तुमच्यातले शिकलेले लोक अमेरिकेत जाऊन भांडी धुण्याचं काम म्हणाले आम्हांला आमचा स्वतंत्र देश हवा. मुसलमानांना आपल्या जमिनीशी फार जवळीक असते. म्हणून पाकिस्तान व बांगला देश वेगळे झाले. बांगला देश हा जगातला सर्वात गरीब देश, आता ते गुपचूप प्रकारे भारतात परदेशी कोणतीही वस्तू वापरायला मनाई केली. हातमागावर परतण्यासाठी घुसखोरी करत आहेत. पण पाकिस्तानची बनलेले कापड व हातांनी विणलेले कपडे घालायला परिस्थिती याहून खराब आहे. भारत सोडून जे लोक सांगितले. माझ्या आई-वडिलांनी देशाकरता खूप त्याग पाकिस्तानमधे स्वखशीने गेले त्यांना वाटलं होते की करतात. देशप्रेम, त्याग वरगैरेचे नांव नाही. माझ्या देशामधे परदेशी बनावटीचा टायसुध्दा मिळत नाही. हे सांगायला मला अभिमान वाटतो. हे गांधीजींमुळे झाले, त्यांनी त्यांनी केला ते फार देशप्रेमी होते, मी पण आहे आणि तुम्ही सर्वांनी देशप्रेमी असावं असं मला वाटते, सहजयोगांतूनच येईल पण झालं उलटे, त्यांना गुलामांसारखी वागणूक आपल्या देशात आल्यावर खूप पैसा व मान मिळवता हे शक्य आहे. नुसते 'मी ख्रिश्वन आहे, इस्लाम आहेम्हणून काय होणार ?' 'मी रशियन आहे असं तुम्ही प्रथम म्हणा. कुठल्याही मार्गाने तुमच्या इच्छेप्रमाणे जा पण म्होरक्या होता तो म्हणाला की इथले प्रधामंत्री हिटलरसारखे मिळाली. भारतीय लोक हुषार आणि चलाख. तेथील सर्वांत महत्वाच्या म्हणजे कराचीमधे ते एकत्र जमले त्यांचा जो मीं आहेत व ती रोज १४-१६ जणांची हत्या घडवून आणते म्हणजे त्यांची संख्या कमी होईल. म्हणून आतां मुस्लिमच तुम्हाला खरं काय पाहिजे ते आधी ओळखा. 'स्विस बँक" हा आणखी एक चोरटा व बेकायदेशीर प्रकार आहे. त्याच्याबद्दल कोणीही काही बोलत नाही. मुस्लिमांविरुध्द लढत आहेत. सद्दम हुसेन या बडया श्रीमंत त्यांनी त्याचा स्वीकार केला आहे. माझ्या देशांतील तीन- मुसलमानांबरोबर लढाई करत आहे. खुर्द लोक तुर्काबरोबर चतुर्यांश संपत्ति तिथे अडकली आहे, रशियन टोळ्या लढत आहेत इस्लामधे मोहम्मदसा, ना अश्याने देवपण (Mafia) तिथे किती आहेत मला माहित नाही. ते सर्व मिळणार आहे कां ? त्यांनी स्वत:चीच ओळख करुन बेकायदेशीर आहे. तुम्ही तुमच्या कायदे-प्रणालीची शक्ति घेतली नाही, मग त्यांना ईश्वर कसा समजणार? ? ी নি आंतर्देशीय शास्त्र परिषद १४ NAAAAAAAAAAAA

 AAAAAAAAAAAAAAYAAAAAAAAAAYAA सहजयोग हा एकच पर्याय आहे ज्यामधून तुम्हाला आणि करुणा असते. आपल्याजवळ मात्र आपल्याच कल्पना आत्मसाक्षात्कार मिळू शकेल आणि स्वतःचे - आत्म्याचे डोक्यात घर करुन बसलेल्या असतात आणि आपल्याजवळ, ज्ञान मिळेल. आमच्यामधे सगळ्या देशांचे, सगळ्या या जखडून ठेवणार्या कल्पनांचा त्याग करण्याची मोकळीक आणि धैर्य नसते. याशिवाय माणसाचा स्खलनशील स्वभावही धर्माचे, सगळ्या जातीचें लोक आहेत आणि त्या सगळ्यांनी मला सांगितले आहे की सहजयोगंतूनच आम्हाला शांति आपल्याला सुटत नाही. सगळेजण मानतात आणि मी पण मिळाली आहे. तुमच्या अंतःकरणातच जर शांतता नसेल म्हणते की सर्वव्यापी शक्तिचा संचार सगळीकडे आहे. ती तर दुसर्यांना तुम्ही शांतता कशी देऊ शकाल ? ज्या मिळवण्याचा प्रयत्न आपण कां करु नये ? नुसरत मी लोकांना शांततेचे पुरस्कार मिळतात ते स्वतः शीघ्रकोपी ख्रिश्चन आहे, मुसलमान आहे एवढच का म्हणत बसतो असतात. त्यांच्या चेहऱ्यावर कधी हास्य दिसत नाही. ? जर ख्रिस्तांनी मोझेसने, मोहम्मदसा, ने पण त्या त्यांना नेहमी तणाव असतो. ते कसे कुणाला शांतता शक्तिवद्दलच सांगून ठेवले आहे तर ती आपण का मिळवू देणार ? म्हणून सर्व प्रथम आपण स्वतः आतून शांत नये ? त्यांत काय नुकसान आहे ? जर काही झालं पाहिजे. मी गेली २५ वर्षे हेच काम करत आहे. मिळवण्यासारखं आहे तर कां घ्यायचं नाही ? आणि तुम्हाला शांतता तर मिळतेच पण त्याबरोवरच तुम्हाला मुख्य म्हणजे त्याला पैसा लागत नाही. पैसे अजिबात द्यावे परमेश्वराच्या राज्यांत प्रवेश मिळतो. मागच्या वेळेस मी लागत नाहीत. खरं तर मला तुमच्याकडून काहीच नको. नाम रशियात आले होते तेव्हां इथे सत्ता बळकावण्याचा प्रकार मी स्वतः समाधानी आहे. मला स्वतःला सहजयोगची पण चालला होता पण इथले सहजयोगी मात्र पूर्णपणे शांत जरुर नाही. माझ्यामधील प्रेम आणि करुणेची भावनाच दिसले. मी विचारलं "हे जे काय चाललं आहे त्यामुळे मला जगभर हिंडून है सर्व करायला प्रवृत्त करते, कारण ) तुम्हाला काळजी वाटत नाही कां ?" ते म्हणाले "माताजी, लोकांनी डोळ्यावर झापड घेतले आहे, त्यांना दिसत स्पशानभूमि नवीन येते, पण कशाचीच जरुरी नाही. पण आत्मा हा हृदयातंच बास आम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात वसलो आहोत , आम्हाला नाही. मला आता चर्च, देऊळ, युध्द, कसली काळजी ?", सरकार जाते, आपण अक्षय जीवनांत आहोत. त्यांच्या चेहऱ्यावर तुम्हांला करून आहे , हे सर्व कुंडलिनीच्या यंत्रणेतच आहे. परमेश्वराने हे भाव दिसतील. यात खोटेपणा, ढोंग काही नाही. स्थापित केलेली ही व्यवस्था आहे. उन्नतीचे शेवटचं ते सहजयोगमधून तुम्हाला अंतिम पूर्ण ज्ञान होते, त्यामधे शिखर आहे. कुंडलिनी ही तुमची आई आहे, तीच आहे. तुम्हाला है देणार आहे. ती तुमची स्वतःची शक्ति आहे. स्वतःची आई आहे. परमेश्वराच्या सर्वव्यापी शक्तिीशी सापेक्षपणा मुळीच नसतो. मी ख्रिश्चन आहे, मुस्लिम या भावनेमुळे ज्ञानामधे सापेक्षपणा येतो. मी मुस्लिम आहे म्हणून मी ख्रिश्चन माणसापेक्षा उच्च आहे, यामागे एक योग साधण्याचा तुम्हाला अधिकार आहे. आता समजा तुम्हाला है उपकरण (माइक) दिले आहे., पण जर तुम्ही त्याला मुख्य प्रवाहारशी जोडले नाही तर त्याचा तुमची ओळख काय ? तुम्ही परमेश्वराने ठाम भावना असते कारण जन्माने तुम्ही मुस्लिम किंवा ख्रिश्चन असता. हिटलर हे याचे सर्वात उत्तम उदाहरण आहे. तो म्हणायचा की माझी जन्मजात सर्वोच्च आहे. उपयोग होईल का ? त्यांनी मुलांनासुध्दा विषारी बायूच्या कोठडीत मारलं आणि असूरी आनंद मिळवला. त्यांची जात कशी काय मानवी जन्माला कां आला आहांत ? आता शास्त्राकडे बळू या. शास्त्रालासुध्दा सीमा आहेत. उच्च ? आणि कशावरुन ती उच्च ? साधुसंताजवळ प्रेम ते जी काही चर्चा करतात ते शास्त्र आहे. पण मानवी आतंर्देशीय शास्त्र परिषद क १.५ ৬ ৬. AAAAAAAAAAAAAA

 sevelaAAVAANAVAAAAAVAA प्राणी पृथ्वीवर का आला है त्यांना सांगता येईल का ? भल्यासाठीच आहे म्हणून कोणी विरोध करेल असं मला त्याची उन्नति कां झाली हे त्यांना सांगता येईल का ? वाटत नाही. ते तुमच्या कुटुंबाच्या किंवहुना साच्या जगाच्या मानजन्माचा उद्देश त्यांना माहित आहे कां ? अशा कल्याणाचे आहे. आपल्यामघे ही कुण्डलीनी शक्ति आहे. अनेक प्रश्नांची त्यांच्याजवळ उत्तरे नाहीत. आता डॉक्टरांचे भारतीयांना हे पुरातन ज्ञान आहे. कुराणात त्याचा उल्लेख पहा. आपलं हृदय कोण चालवतो हे त्यांना विचारले तर म्हणतीन ऑटोनोमस नव्व्हस सिस्टिम पण हा ऑटो कोण ? त्यांना उत्तर देतां येत नाही. आपल्या शरीरात अॅसिटिलीन वास्तविक, तुम्ही नुसता माझ्यावर अंधविश्वास न ठेव्तां, व आत्ड्रीन ही दोन रसायने असतात. एक वृध्दि करते स्वतः याचा अनुभव घ्या. अंधविश्वासामुळे अनेक प्रश्न दुसरे आराम देते. पण शरीरात ती कोणत्याही नियमनासाठी निर्माण झालेले आपल्याला माहित आहे पण या कुण्डलिनी असस' (Asas) असा आहे, वायबलमध्ये म्हटले आहे "मी तुम्हाला अग्नीच्या ज्वालांच्या रुपांत दिसेन". काम करत नाहीत. ज्याच्यामुळे वृध्दि व्हायची ते आकुंचित शक्तिचं जागरण झाल्यावर ती टाळूमधून बाहेर येते याचा होते, असं कां ? शरीरात काहीही परका पदार्थ आला तुम्ही साक्षात् अनुभव घ्या. परिणामी तुम्ही त्या सर्वव्यापी तर तो आपोआप बाहेर फेकला जातो, पण गर्भाच्या परमेश्वरी प्रेमशक्तिशी जोडले जाता. हे नुसतं भाषण किंवा बाबतीत असं होत नाही, उलट त्याची काळजी घेतली उपदेश नाही. हे तुमच्या धर्माचे आविष्करण आहे. तुम्ही जाते, त्याचं पालनपोषण होते, वाढ होते आणि योग्य सूज्ञपणे विचार केला की आज जगात कुठेच शांतता वेळ आली की तो बाहेर फेकला जातो. हे सगळं वेगळेपण नाही हे तर तुम्ही मान्य कराल. पहिल्या प्रथम काय होत असेल तर तुम्ही जागृत निर्विचार अवस्थेमधे येता. आपण कसं घडून येते ? कोण करते ? महायुध्दे झाली पण निर्मिती कशाची झाली तर अणवॉम्ब जैव्हा जैव्हा विचार करत असतो त्या त्या वेळी एक भूतकाळावद्दल नाही तर भविष्यावद्दल विचार करतो. आणि हायड्रोजन बॉम्बची. शास्त्र हे अनैतिक आहे. त्याला नीतिमूल्यांचा आधार नाही. त्याच्यामुळे हेरगिरी, वर्तमानकाळ कधीच डोक्यात नसतो. वर्तमानकाळ हेच सत्य आहे, भूतकाळ संपलेला असतो, भविष्यकाळाला अस्तित्व नसते. पण आपण बर्तमानात राहू शकत नाही अत्याचारी, शास्त्रज्ञ सगळेच होऊ शकतात. ते रुवाज ा असू शकतात किंवा चारित्र्यहीन ; पाद्री असतात तसे, हेही खरे आहे. एक विचार येतो, संपतो, विचार येतो. तोही संपतो आणि असे आपण भूत व पुन्हां दुसरा पण असू शकतात. त्यांचे कुठे चुकत आहे ? त्यांना फार मानाचे स्थान आहे, त्यांना खुप पारितोषिके मिळतात. पण नीतिमान म्हणावे तर अगदी खालच्या दर्जाचे, याला भविष्याच्या विचारांच्या लाटांवर उड्या मारत असतो. कारण त्यांना स्वतःबद्दल आदर नाही, त्यांनी स्वतःला कुण्डलिनीच जागरण झाल्यावर विचाराचा वेग मंदावून ओळखलेले नसते म्हणून त्यांना हा आदरभाव नसतो विचारांच्या मधे विलंब निर्माण होतो, हाच विलंब म्हणजे त्यांची महानता त्यांनी ओळखलेली नसते. आपण आपल्या वर्तमान ज्यावेळी मनांत कसलीही प्रक्रिया नसते आणि ख्या स्वरुपाला जाणत नाही, हे शरीर, मन बध्दि, अगदी तुम्ही शांत असता. तुमची जाणीव जागृत असते पण तुम्ही निर्विचार असता. अशा तहेने तुम्ही सर्वव्यापी शक्तिबरोबर, जिथे परम शांती आहे , जोडले गेल्यावरोवर ही शांती तुमच्या आंतमध्ये येऊन पसरु लागते. दुसऱ्यांना भावना म्हणजे काही आपण नव्हे , हा अहंकार, ह्या प्रति-अहंकार (धर्माबद्दल अगर दुसऱ्या विषरयीही) हे आपण नव्हे, आपण सर्व जण शुध्द आत्मा आहोत. पण तुम्ही ही शांती देऊ शकता. परमेश्धर हाच शांतीचा आता तुम्ही आत्मा कसे बनता ते सांगते. हे तुमच्या आंतर्देशीय शास्त्र परिषद ি १ ६ AAAAA

 ऊ AAAAAAAAVAAANAAAAAAAAAVAAAAAAAAAAAA स्त्रोत आहे हे तुम्हाला समजते अशा तह्हेने तुम्ही मनुष्यप्राण्यांबरोवर आनंद मिळवता, तुम्ही वस्तूच्या अंतरंगातून, बाह्यातून नव्हे आनंद मिळवता हे सर्व लोक शांत असलेले दिसतील. ते कोणत्याही देशाचे, तुम्हाला तुमच्या चित्तातून मिळते. हे चित्तसुध्दा कार्य करु कोणत्याही वंशाचे असतील पण एकत्र आले की एखाद्या शकते. काल ते म्हणाले, "माताजी, आता फार थंडी चित्त निसर्गाकडे सगळीकडे ही शांति पसरू शकता. सहजयोगमधे हजारोंनी सर्व सहजयोग्यांना सागरासारखे एकजीव होऊन जातात. हे काही काल्पनिक पडणार आहे " नव्हे, एखादा थेब जसा सागरच बनून जातो तसे ते लावण्यास सांगितले म्हणजे निसर्ग त्यांना मदत करेल. , काल स्वच्छ सूर्य होता. तुमच्या शक्तिमधून तुम्ही एकाच शक्तिचे अंश बनतात, एकमेकांना आनंद मिळतो आपापसांत भांडत नाहीत. कारण ते सर्वच जण आत्मा निसर्गालासुध्दा तुमच्या पायाशी लोळण घ्यायला लावाल झालेले असतात. तुम्हाला परमेश्वरी शक्तीशी एकरूप व्हायचं आहे. ही आणखी एक चांगली गोष्ट म्हणजे तुम्ही प्रकाशित परमेश्वरी शक्तीच सर्व क्रुतु तयार करते, सर्व काही निर्माण करते. तिनेच तुम्हाला पण निर्माण केले आहे. आणि जे तुमच्या हिताचे आहे तेच ती करेल. तुम्ही दुसरा होता. एरवी माणसं सत्तरी ओलांडली की भ्रमिष्ट होतात कारण त्यांचे चित्त भरकटत असते. त्यांना पटवणे अवघड होते. पण सहजयोगत तुमचे चित्त प्रकाशित होते. त्या काणी मरावा अशी इच्छा कराल तर ती असलं काम प्रकाशात तुम्हाला सामुहिकता, एकत्रिसूत्रता मिळते. त्यामघे प्रेम आणि करुणा कार्यान्वित होतात. दस्याचे चांगले एकदा आत्म बनलात की तुम्हाला वाईट इच्छा होणारच होऊ देणार नाही. पण एकदा आत्मसाक्षात्कार मिळाला, नाही. गुणच तुम्हाला दिसतात. मी माझा स्वतःचा एक अनुभव सांगते. मी प्रधम जेव्हां रशियाला गेले होते त्यावेळी मला रशियन भाषा मुळींच येत नव्हती. आणि माझ्या मदतीला ती ही की जिये तुम्ही लक्ष घालाल तिये तुम्ही जागृति कोण आले असेल तर २५ जर्मन सहजयोगी. माझ्या आणखी एक महत्वाची घटना तुमच्या बाबतीत घडते करु शकाल, जशी एक मेणवत्ती पेटवली की दुसर्या डोळ्यात अश्रू आले. मी म्हटले , तुम्ही इथे कसे ? ते हजारो मेणवत्त्या ती पेटवू शकेल. मी आफ्रिकेमधे अजून म्हणाले, "जर्मन लोकांनी खूप रशियन ठार केले. इथे गेले नाही, पण दक्षिण आफ्रिकेत, कॅमेरुनमधे खूप असं प्रेम हे शुध्द असते, सहजयोगी आहेत. सैवेरियात मी अजून गेले नाही पण तिथेही खूप सहजयोगी आहेत. ह्याचा प्रसार होत आहे. येणे आमचे कर्तव्यच आहे." आत्मा झाल्याशिवाय ते शक्य नाही. दुसरा फायदा असा होतो की प्रकाशित चित्तामळे ल्याच्या विरोधात जे कोणी आहेत ते लवकरच नष्ट तुम्ही सदाचाराच्या मार्गावर येता, एका रात्रीत दारु, होणार आहेत, ते ढोंगी असल्याचे लोक ओळखतील , नशी, गुंगीची मादक औषधे इ. सेवन बंद झाल्याची आपल्याला त्याची काळजी करावयाची जरुर नाही, ते उदाहरणे आहेत. पाश्चात्य संस्कृतीची अशी एक धारणा उघडे पडणार आहेत. आपण कुणाचंही वाईट चिंतू नये, आहे की आयुष्याचा प्रत्येक क्षण उपभोग घेण्यासाठी कुणाला अपशब्द बोलू नये. सहजयोगी कुणालाही ठार आहे, पण असा उपभोग घेण्याची प्रवृत्ति विनाशकारी आहे. सहजयोगामधे विनाश न होता तुम्ही आनंद मिळवता तुम्ही निर्विकल्प समाधीच्या स्थितीला येता, त्यावेळी निसर्गाचे सौंदर्य मारु शकत नाही, दुसऱ्यांना तुम्ही जागृति देत राहिल्यानंतर तुमच्या मनातल्या सहजयोगावद्दल सर्व शंका संपलेल्या तुम्ही पुरेपूर लुटता, साच्या असतात, स्वतःबद्दलच्या शंका संपतात. त्या स्थितीला आंतर्देशीय शास्त्र परिषद हट ६3 ATATA NATAAVANANANANAN ANGNGNGRGA

 NAAAAAAAAWAAAAAAAAAAAAAAANA ১ तुम्हाला पोचायचे आहे. बरेच जणांनी ती स्थिती मिळवली सर्व काही आंतूनच होणार आहे , वाहेरून काही आहे. बदलायची जरूर नाही. सा्या जगामधे हे परिवर्तन होणार आहे हे मला माहित आहे. जीनसुचा मुलभूत तह्हेतहेचे लोक सहजयोगात आले आणि त्यांचे परिवर्तन झाले. खुप लोक दुर्घर अशा मला रशियन लोकांबद्दल फार प्रेम व आदर आहे. कुण्डलिनी हा शब्दही कधीही न ऐकलेल्या लोकांनी आधार बदलणार आहे . सहजयोग कसा पत्करला पहा. ते स्वतःबद्दलच्या कसल्या शोधात होते ? त्या सूक्ष्म विषयावहदल त्यांना किती प्रेम आहे, किती जण आहे ती जगातल्या फारच थोड्या लोकांमध्ये दिसुन येते. आजारातून मुक्त झाले. काहीही पैसा खर्च न करतां केवळ त्यांच्यातच अंतर्भूत असलेल्या शक्तिमुळे म्हणून १ सहजयोग हा नैसर्गिक आणि क्षणांत घटित होणारा योग आहे. जनावरांना पण ही चैतन्य लहरींची शक्ति दिली तर त्यांच्यावर ती कार्य करते, शेतीमध्येही याचा वापर ही आणीबाणीची वेळ आहे आणि जे कोणी दूर राहुतील ते याला कायमचे मुकतील. खरिस्त म्हणाले होते, केला तर पैदास दस पटींनी बाढते. मु 'तुम्ही मला ख्रिस्त, ख्रिस्त म्हणून हाका माराल. पण मी या शेवटच्या निर्णयाच्या वेळी मानवांची एक नवीन तुम्हाला ओळखणार नाही ". तेव्हां तुम्ही आत्मा होणारच आहांत हे ओळखा. ख्रिस्तांनी सांगितल्याप्रमाणे तुम्ही जात जन्माला येणार आहे. ती तुमची स्वतःची शक्ति आहे. दुसर्यांदा जन्म घेणार आहांत. तुम्ही माझ्यावर विश्वास तुम्ही किती महान आहांत. किती तेजस्वी आहांत है ठेवा अगर ठेवू नका पण प्रथम तुम्ही स्वतःबहदल आत्मविश्वास घरायला शिका. पण जसजशी तुमच्यातील तुम्हीच स्वतःला जाणून घ्यायचे आहे. पूर्णपणे बिनामूल्य. कारण तुम्हाला विशेष बुध्दि प्राप्त होते. आत्म्याच्या अध्यात्मिक प्रवृत्ति वाढेल तसतसे तुम्ही ओळखाल की मी प्रकाशामध्ये तुम्हाला आपल्या हिताचे काय आहे ते कोण आहे हे मी तुम्हाला सांगणार नाही. ख्रिस्त हे समजते. घर्माव्या वृध्दिसाठी जे लोक अधिकारी म्हणून परमेश्वराचे पुत्र होते, तुम्ही हे मानलं नाही तरी ते तसे कार्य करत आहेत त्यांना माझी एकच विनंती आहे. होते. मी जी कोणी आहे ते आहे पण मी ते त्यानी माणसाना आता एका टप्प्यापर्यंत आणून पोचवले आहे. पाय्या जशा चढत रहाव्या तसे, हे कशासाठी ? धर्म कशासाठी हवा ? त्याचा उद्देश मानवाची अध्यात्मिक तुम्हाला सांगण्यासाठी आले नाही. तुम्ही आत्म्याला आधी जाणलें पाहिजे. मगच तुम्हाला सर्व काही समजणार आहे. का तर ते तुम्हाला इतरांनापण त्यांच्या भल्यासाठी द्यायचे आहे उन्नति हाच असला पाहिजे. धर्मामुळे सर्वत्र संतुलन किती सुंदर जबाबदारी ! प्रस्थापित व्हायला पाहिजे. जसं विमान आकाशांत नीट उडावं म्हणून त्याचा समतोलपणा ठेवला. विमान उड़ण्यासाठी पूर्ण सक्षम बनलें नाही, उडू शकले नाही तर येता आणि आनंदाच्या सागरांत बुडून जाता. त्या आनंदाच्या ? तुम्ही आत्म्याच्या या स्वातंत्र्यामधे शेवटची गोष्ट म्हणजे तुम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात त्याचा काय फायदा स्थितीमधे सुख व दुःख असे द्वेत नसते. ते एकव एक आकाशात भरारी मारली पाहिजे. हे करू नका, ते कर असते. तुमची सर्व लालसा, हाव संपून जाईल, तुम्ही नकां, असं काही सांगायची जरूर नाही. तुम्ही उड्डाणासाठी शुध्द व्हाल आणि स्वतःला पाहू शकाल, तुम्ही संन्यास वगैरे घ्यायची जरुर नाही, तुम्हाला हिमालयात जायची सिध्द झाला आहांत. आतां आत्मसाक्षात्काराचा आनंद उपभोगा. जरूर नाही. उपास-तपास करायची ज़रूर नाही. कारण परमेश्वराचे तुम्हां सर्वांना अनंत आशिर्वाद. आंतंदेशीय शास्त्र परिषद १ ८ AAAAAAA

 AAAY AAAAAAAAAAAAAAA परम पूज्य श्री माताजी यांचे कन घोग्याद सटी शब्य लंडन जन १९९५ निसर्गाच्या सहवासात आपण एकदम निर्विचारतेमध्ये तो एकाच ठिकाणी चिकटून रहात नाही . जातो . वृक्षांच्यामध्ये हा सर्व हिरवेपणा भरलेला असतो. ते किती सामूहिक आहेत, त्यांच्या पासून आपल्याला मी तुम्हाला फार पूर्वीच सांगितले आहे की तुम्ही कशालाही चिकटू नका. तुम्ही निरागस झाल्यास सर्व चांगले कार्यान्वित होते पण आसक्त झाल्यास तुम्हाला काळज्या व शिकण्यासारखे आहे . प्रत्येक पानाला उन्ह मिळेल पुष्कळच अशी व्यवस्था असते, ते कसे वाढतात , कसे सर्व संयोजित अडचणी मिळतात. त्याच्या विषयी जास्त विचार केल्याने असतात, ते अशा प्रकारे कसे वागतात ; याचा जीवनात फार त्रास होतो. अनासक्त झाले की निसर्ग मनात विचार येत नाही. त्यांना आत्मसाक्षात्कार सुद्धा आपत्या हातात सर्व घेतो मग तुम्हालाही आराम मिळती मिळाला नाही. पण त्यांच्यात असे काय आहे, जे है सर्व पुण, तुम्ही विचार करु वागला की हे करायचे आहे, कोणाच्याच ते घडविते ? इतक्या सुंदररित्या ते कसे सर्व कार्यान्वित करायचे आहे, ते मिळवायचे आहे की तुम्ही काळजी करू करतात? ते परमेश्वराच्या पूर्ण नियंत्रणात असल्याने त्याना लागता मग दोन गोष्टी घड़ू शकतात. एक म्हणजे तुम्ही कसलीच काळजी करावी लागत नाही. पशु सुद्धी गोंधळात पड़तात मग तुम्हाला काहीच प्राप्त होत नाही व परमेश्वराच्या नियंत्रणात असतात म्हणून त्यांना पशु तम्ही विचारच करीत रहाता दुसरे म्हणजे पूर्ण थकून जाता. म्हणतात पाश म्हणजे नियंत्रण. श्री शिवांचे नाव पशुपति पण सहजयोगी असल्याने तुम्ही अनासक्त झाला की सर्व आहे ते सर्वांना प्रेमाने व अतिशय नाजूक प्रकारे कसे आश्चर्यकारक रित्या कार्यान्वित होते. सांभाळतात. या सर्वांची मानवासाठी निर्मिति केली आहे. आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर तुम्ही सर्व आसक्ती पण मानवाला हे समजत नाही की त्याच्या उपयोगासाठी हे सर्व जग निर्माण केले गेले आहे . हे उपयोग करण्यासाठी सोडण्याचा प्रयत्न करायला हुवा. तुम्ही जाणीवेच्या निर्विचार अवस्थेमध्ये रहायला हवे. निर्विचारातेमध्ये राहिल्याने तुम्ही ते पहा आहे , दुरुपयोगासाठी नाही. वातावरणात एक गोष्ट आपल्या लक्षात घ्यायला हवी, की ते कसे सामुहिक आहेत. त्यांच्या मध्ये कोणतेच प्रश्न नाहीत. ते एकत्र राहतात. विश्व निरासक्त होता. आता तुम्ही आसक्त आहात का, निरासक्त होण्याची साधना करता येते . तुम्ही स्वतःस चक्रला ते धरून रहात असल्याने बातावरण चांगले आहे. आरशात पहा आणि लक्षात घ्या की स्वत:चे प्रतिबिंब जे जीवनरस चढतो आणि वृक्षाच्या प्रत्येक भागास आवश्यक असेल ते देतों शेष भाग परत वातावरणात मिसळतो. तेव्हा तुम्ही पहात आहात, ते तुम्ही नव्हेत तर त्या प्रतिबिंबाहून पुष्कळ अधिक आहात . शe चैतन्य लहरी ६५

 NevAA ा आपल्याला आत्मसाक्षात्कार मिळण्यापूर्वी आपली किंवा दारू-पिणे वा तशाच निरर्यक गोष्टींची हेच जीव काळजी घेणारे काय असते, आपल्या पॅरासिंपयेटिकचा कोण आपल्याला त्रास देतात. ते ग्रुपमध्ये असू शकतात. त्याचे विविध प्रकार असू शकतात. ते सुप्तचेतना (सब कॉन्शस) सांभाळ करते ? आपल्या लहानसहान गोष्टीच्याकडे लक्ष देते, आपल्याला सन्मार्गावर ठेवण्याचा प्रयत्न करते, किंवा चेतना बाह्यता (सुप्ता कॉन्शस) यांच्या कार्याचे आपल्याला चेतना देते, ते काय असते? आपल्यामध्ये हे बाबतीत वाईट असू शकतात. पण याचे बाबतीत आपण सर्व करणारे काय आहे? आपल्यातील आत्मा अद्याप दुसर्या लोकांच्या बरोबर बोलू शकत नाही कारण त्यांना काहीच माहिती नसते व असे काही असते याच्यावर त्यांना चित्तामध्ये आला नसतो पण आपल्या आंतरयामी असलेले काही तरी आपल्याला सत्याचा विचार करावयास भाग विश्वास ठेवायचा नसतो. मृतजीव, मृतात्मे असतात है पाडते, सत्याचा शोध घ्यावयास लावते आपल्याला जाणीव धर्मात सांगितले आहे व त्या लोकांच्या धर्मावर विश्वास करून देते की समाजात काही तरी चुकते आहे , कुंडलिनी असले पण ते केवळ चर्च, मशीद वा मंदीरे यांच्यातच निद्रिस्त असते आणि आत्मा हृदस्य असतो . त्यांच्या मध्ये असते. वैयक्तिक जीवनात, ते विश्वास ठेवत नाहीत की या सर्व गोष्टी त्यांच्या सभोवताली आहेत. काय असते? तो असतो जीव. काही बेळेस लोकांना मृत्यू आला असतो किंवा मृत्यु येणार असतो आणि ते परत जीवित होतात तेव्हा ते जीवांच्यामुळे निर्माण होऊ शकतात. तेव्हा त्यांच्या संबंधात सांगतात की ते एक प्रकारच्या बोगद्यामधून गेले हाते. निरासक्त वृत्ती ठेवणे हाच सर्वात उत्तम मार्ग होय. आता काहींचा काळा बोगदा असतो, काहींचा प्रकाशमय असतो एखादी व्यक्ति घराशी अरथवा दुसऱ्या एखाद्या गोष्टशी तर काहींचा हलका असतो. तो आपल्यातील जीव असतो, असक्त असेल तेव्हा आपल्या इच्छा ज्याच्या मधून पूर्ण तो ऊर्ध्वगामी होतो व त्याचे बरोबर आपले चित्तही करून घेता येतील अशा व्यक्तिच्या मनात प्रवेश करतात ऊर्ध्वगामी होते आणि आपल्याला वाटते की आपण बोगद्या मग सर्वच विघडते. तुमचे काहीच चांगले होत नाही. काहीच आपल्याला असाध्य वाटणाच्या अडचणी मृत मधून जात आहोत. आत्मसाक्षात्कारानंतर आपल्याला है मिळविता येत नाही . विशेषतः अ गुरुचे सहवासात तुम्हाला जीव दिसतात त्याचे पूर्वी नाही. हा जीव तुम्हाला मार्गदर्शन हे सर्व त्रास होतात. निरासकतेमधून हे सर्व सुधारावे करतो त्याने तुम्हाला सहज योगात आणले आहे आणि लागते. काही लोकांना त्यांच्या मुलांची आसाक्ति असते. सांगितले आहे की तुम्ही सत्याचा शोध घ्या आणि सत्य मग मृतात्मे या मुलांना चिकटतात . तुम्हाला पैशाचा फार मिळवा तोच सातत्याने प्रयत्न करतो. जीव हाच तुमच्या लोभ असेल तर काही तरी होऊन तुमचा पैसा जातो मला मागे असतो आणि त्याच्यामुळे शोध घेण्यात लोक फार पुष्कळ लक्षाधीश लोक माहिती होते पण त्यांना हव्यास उत्सुक असतात. आत्मसाक्षात्कारांचे पूर्वी हे सर्व जीवा होता. मग मृतात्म्याने अथवा तसेच काही तरी त्यांच्यात कडून येते. हा जीवच तुम्हाला शोधण्यास प्रवृत्त करतो. प्रवेश करून त्यांना सूचना देत राहिले की इकडे पैसे गुंतव, व्यक्तिच्या मृत्युनंतर जीव बाहेर येतो आणि आत्माही येतो तिकडे गुंतव वगैरे मग पैसा शिल्लक राहिला नाही, विशेषतः म्हणून आपण त्याला मृत जीव म्हणतो. काही काळ ते हवेत पाश्चात्य व्यवसाय असा असतो तुम्हाला सूचना मिळत तरंगतात ते साक्षात्कारी जीव असल्यास ते परमेश्वराशी एक रहातात, इकडे पैसा गुंतवा तिकडे गुंतवा मग तुमच्या होतात. कि . इच्छा असेल तेव्हा ते जन्म घेऊ शकतात. परंतु जवळ फक्त कर्ज बाजारीपणा रहातो . वाकी काही रहात मृत जीवनांवा आसक्ती असते , त्याच्या मुलांची घराची नाही. सहजयोग्यांसाठी भाषण

 पैशाचे बावतीत अगदी निर्लो भी असावे . मी आहात. तुम्ही विचारांच्याही पलिकडे गेले आहात. तुमचे टेराकोटाच्या व्यवसायात कसा प्रवेश केला ती गोष्ट सांगते विचार, तुमचे मन, तुमच्या पद्धती यांच्यातून तुम्ही जे सेवानिवृत्त झालेले काही लोक होते. त्यांना वाटले, निर्यात काही करत होता ते थांबवा अमेरिकेत एका दुकानदार करून देशसेवा करावी. परंतु त्यांचे एक दुसऱ्यांशी पटले मुलीला मी जागृति दिली. तिने मला सांगितले " श्रीमाताजी, नाही . प्रत्येकाला वाटले तेच सर्वोत्तम आहेत ;B मग त्यांची माझ्या दुकानातील प्रत्येक गोष्ट मला माहिती होती भांडणे होऊन त्यात सर्व क्रप फुटून गेले. त्यांच्या पैकी माझ्याकडे काय आहे त्याची तपशीलवार माहिती मला एकाला मी विचारले, "मात्र आता तुम्ही काय निर्यात होती. आता मी काळजी करीत नाही. माझ्या दुकानात करता ?" तो म्हणाला, पंखे " मी म्हणाले " पंखे ? काय आहे ते मला माहिती नाही. मी म्हणाले "त्याचे कारण स्वित्झर्लंडला?" त्यांनी विचारले "तुम्ही काय बाहेर काय?" ती म्हणाली "मला पुष्कळ नफा होतो." मी पाठविला?" मी म्हणाले "टेरा कोटा" त्यांना आश्चर्य वाटले म्हणाले ते फारच चांगले. डोक्यावर सर्व बोजा घ्यायचा टेरा कोटा? " मला बँकेचे व्यवहार माहिती नाही. की आणि नफा मात्र काही नाही याचा काय उपयोग ? परमेश्वरी विझीनेसचे कांहीं ज्ञान नाही. याचे संबंधात मी इतकी इच्छेस पूर्ण व सतत समर्पित होण्याची तयारी असावी ते अनासक्त आहे. सगळीकडे टेराकोटाचे अगदी उत्तम चालू जे काही करतात ते ते तुमच्या चांगल्यासाठीच असते. आहे . कारण लोकांना हाताने बनविलेल्या वस्तु हव्या तुम्ही सहजयोगी आहात, तुम्ही प्रश्न ओढून घ्यायला इवे, तुम्ही शांतवन करू शकता व स्वतः शांत राहू शकता . आहेत. त्यांना फारच त्या आवडतात. शिवाय ज्यांना केवळ एकच कपडा घालण्यास आहे अशा खेंड्यातील लोकाना मी मदत करते. माझ्या धर्मादाय स्वभावातही ते मानवते . शक्तिंचे ज्ञान असावे. त्यांच्या जवळ काय काय शक्य शिवाय लोकांनी हातांनी बनबिलेल्या वस्तू बापराव्यात ही आहेत ते त्यांना समजत नाही म्हणून त्यांना सर्व अडचणी एक पातळीवर गरज आहे आणि ते चांगले कार्यान्वित झाले आहेत. शिवाय काही पुरुषांना ग्रुप बनविण्याची संवय तुमच्च्या जवळ सर्व शक्तया आहेत. स्त्रियांना त्यांच्या आश्चर्य वाटेल मला व्यवसाय समजत नाही आहे आहे. तिसरा प्रकार आहे, लीडर्सची पत्नि. काही ना काही तुम्हाला पण मला त्याचेवर विचार करावा लागत नाही ते आपोआप तरी कारणाने त्या अत्यंत डॉमिनेटिंग पद्धतीने वागू होते. तेव्हा मला त्याचे बद्दल अनासक्ति आहे . मी माझ्या लागतात, त्यांच्याजवळ एक प्रकारे पंपिग स्टेशनच असते स्वतःवर डोकेदुःखी ओढून घेतली नाही . हे गरीब लोक त्यांच्या अहंकारात हवा भरली जाऊन ते हवेत तरंगतात सगळीकडे काहीतरी सुंदर बनवित आहेत, हे पहातांना किती आनंद वाटतो! सर्वत्र किती तरी सुंदर वस्तू आहेत . व प्रत्येकाला वाहेर काढू लागतात. अशी गोष्ट सुद्धा पाप आहे . तुम्ही लीडरची पत्नि आहात म्हणून तुमचे वर्तन तेव्हा तुम्ही जाणीवेच्या निर्विचारतेमधून अनासक्ति चांगले असावे. तुम्ही लोकांच्या भावना दुखवू शकत नाहीं विकसित केली तर परमेश्वर त्याचा विचार करेल . तुमची सर्व काळजी घेतील. परमेश्वर सर्व शक्तिमान आहे अशी त्याच्यापैकी तुमची श्रद्धा हवी. तो सर्व काही करतो, प्रत्येक गोष्टीची आई असते आणि तिने आईसारखे बागावे. आई वागवते का शास्त्राच्या प्रमाणे पाच प्रकारच्या माता असतात. एक असते लीडरची पत्नि, गुरुची पत्नि, ती चांगला काळजी घेतो. तुम्ही कशाला काळजी करता हा जीवन क्रम आहे, तुम्हाला काही करण्याची गरज नाही . त्याप्रमाणे तिने सर्व शिष्यांना वागणूक द्यावी. एखाद्या गोष्टीबर तिचा लीडर पति अस्वस्थ असेल तर तिने त्याला शांत करावे. तिने म्हणावे "असे पहा , तुम्ही असे समजा तुम्ही काळातीत आहात. तुम्ही तिन्ही गुणांच्या पलिकडे गेले सहजयोग्यांसाठी भाषण ৬ २ १ ATAYAA न३ YAAAA AAAA ন

 AAAAYAA AataaAaAAAAAAAAAAAAeAA करू नका" हे तिचे काम आहे , दुसऱ्यांवर हुकुमत गारजविणे नव्हे. जे करू नये तेच त्या करतात . कोणाला काही आक्रस्ताळेपणा स्त्रीला वाईटच. आमच्या जीवनातील एक घटना मला आठवते . माझ्या पतिंच्या कंपनीमधे नोकरी करणारा एक माणूस तो लीडरच्या पत्निला भेटेल व तिला आपली अडचण नोकरी सोडन दुसर्या कंपनीमधे गेला कारण सरकारी अडचण असल्यास व त्याला लीडरला भेटणे शक्य नसल्यास सांगेल. काही वेळेस पति म्हणून तुम्हाला तुमच्यात सुधारणा कंपनीत त्याला चांगला पगार मिळत नव्हता. पण नवीन करावी लागते आणि पत्निी म्हणून तुम्ही समाजाचे एक कंपनीतील नोकरी त्याला आवडली नाही व त्याही गोष्टी घटक असता व तुम्हाला घडवावे लागते व संभाळ करावा के ज्या प्रकारे करीत होते ते आवडले नाही त्याने म्हणून लागतो ते स्त्रीयांचे कर्तव्य आहे. त्यांना स्वतःचे कर्तव्य माझ्या पतिना विचारले की, त्याला पुन्हा नोकरी मिळेल काय आहे तेच समजत नाही. सेक्रेटरी प्रमाणे अथवा का? माझे पति म्हणाले "मी काही करू शकत नाही, तू राजकारण्याप्रमाणे काम करणे हे तुमचे कर्तव्य नाही. नोकरी का सोडली? तुझा माझा काही संबंध नाही. " आता विवाह कसा व्यवस्थित ठेवायचा व कसा त्यास कार्य करायचे हे त्यास कळेना, त्याने प्रयत्न केले पण न्याय द्यायचा हे तुम्हास माहिती हवे . पण लग्न म्हणजे काहीच कार्यान्वित होत नव्हते . म्हणून मला भेटून त्याने देखावा नाही हे त्यांच्या लक्षातच येत नाही. असे काही सांगितले की त्याला परत यावयाचे होते. मी चांगला करण्याचे ऐवजी त्यांनी लग्न करू नये हे चांगले अर्थात अधिकारी आहे, मी फार चांगले काम केले आहे मी दुसरी सहजयोगात तुम्हाला घटस्फोट घेण्यास परवानगी आहे . हा नोकरी धरली हा माझा मूर्खपणा झाला. परत येऊन मला स्वातंत्र्याचा प्रश्न आहे. पण तुम्हाला सहजयोगास मदत देशाची सेवा कराची आहे . म्हणून सर सी. पी. घरी करायची असल्यास तुमचा विवाह यशस्वी करणे अधिक आल्यावर मी त्यांना सांगितले की हे गृहस्थ मला भेटले ते म्हणावे "होय ते योग्य व्यक्तिला भेटले. आता तुम्ही माझे चांगले . दुसरी एक फार घोकादायक गोष्ट म्हणजे काही डॉके खाऊ नका कारण मी त्याला "नाही " असे सांगितले लोकांना, लीडरच्या विरोधात ग्रुप बनविण्याची सवय असते अमेरिकेत अलिकडेच एक फार अवघड केस होती . ज्या आहे" मी म्हणाले े " मी फक्त मी तुम्हाला सांगते कारण . त्याला वाटले मी तुमच्या पेक्षा फार अघिक उदार आहे . सर सी. पी. म्हणाले "मी कमी उदार नाही. " मी म्हणाले "ठीक आहे, तुम्हाला हवे असेल ते करा." त्यांना मान्य ठिकाणी ती गेली त्या ठिकाणी तिने लीडरच्या विरोधात ग्रुप बनविला इतका तो मौठा प्रश्न निर्माण झाला. मी तिला झाले. म्हणून स्त्रीचे कार्य फार महान, फार उच्च व फार गेली. सांगितले ती आत्महत्या करण्यास भारतात जाण्यास गहन आहे . पतिच्या बरोबर शंभर लोक काम करीत होते त्यानी मला सांगितले की तुम्ही या लोकांना सांभाळा . मी शभरच नव्हे तर या शंभराच्या शेकडो नातेवाईकांनाही मला तिने नदीत उड़ी टाकण्याचा प्रयत्न केला पण उड़ी टाकली नाही ती म्हणाली मी आत्महत्या करते: तिने पॅराडॉल किवा असे काही तरी औषध घेतले पण तिला काही मृत्य आला नाही . तेव्हा असा आक्रस्ताळेपणा करून तुम्ही स्वतःच्याव शक्य होती ती मदत केली. हे फारच समाधानकारक असते तुम्हा स्वतःचा एक समाज निर्माण करता तुम्हाला गरज विरोधात जाता. मी तिला सांगितले की तू भारतात जा, ती सारखीच म्हणत होती की मी नाही जाणार, मी हे भासल्यास ते उपस्थित असतील, ते तुम्हाला मदत करतील करीन, ते करीन. दुसर्या दिवशी तिच्या बडिलांना मोठा व तुमची सर्व काळजी घेतील हार्ट अॅटॅक आला मग तिला परत जाबे लागले. तेव्हा असा दुसर्या लोकांवर प्रेम करणे व त्यांना आनंदी AAAAAAAA २ २ सहजयोग्यांसाठी भाषण

 करण्याचा प्रयत्न करणे महत्त्वाचे असते. स्त्रीयांना ते जमले मदत करतो, किती एक दुसऱ्यांवर प्रेम करतो, ते पहा , तर त्यांनी स्त्रीत्व मिळविले उलट इतर लोकांच्या विरोधात अशा प्रकारे अंतर्मुख होणे महत्त्वाचे आहे. तुमची चैतन्य नवऱ्याला कथा सांगणे ही पद्धत नव्हे. तुम्हाला कोणी त्रास लहरी वाईट असल्या तरी काही बिघडले नाही त्या देत नाही तोपर्यंत दुसऱ्या व्यक्तिच्या विरोधात काही बोलू सुधारतील पण तुमची प्रवृत्ती चांगली हवी. ज्यांची चांगली नये. चांगलेच सांगावे हा उत्तम मार्ग आहे उदा. माझ्याकडे प्रवृत्ती नाही अशांची सहज योगात प्रगति होणार नाही . प्रेम कोणी तरी सांगावयास येते की "श्री माताजी" या माणसाने शुद्ध असावे. ज्याच्यावर तुमचे प्रेम असते , त्याचे दोष मला हे केले, त्या माणसाने ते केले, तर मी म्हणाले " हे कसे सांगता तेच मला समजत नाही : कारण ती व्यक्ती सांगावयाचें सल्यास मला त्याची तयारी करावी लागते. मी माझ्यासमोर तुमची तास भर स्तुति करत होती". लोकांचा या त्या प्रकारे सांगेन आणि मी त्याच्याशी बोलत असतानाच माझ्यावर विश्वास आहे. अशा प्रकारे तुम्ही कुटुंब सांभाळू त्याच्यी आधी बाईट व्हायब्रेशन्स गेलेली असतात तुम्ही शकता प्रत्येकास सांभाळू शकता. स्त्रीयांनी सर्वात प्रथम हे लक्षात घ्यायला हवे की त्यांनी प्रेमळ व दयाळू असावे. गोष्टी सुद्धा तुम्ही त्यांना सुचवू शकाल . ा तुम्ही तुम्हाला दिसत नाही. काही वेळेस कोणा व्यक्तीस काही आचरणात आणले तर फारच सोपे आहे . लहान लहान त्यांची शक्ति त्यांच्या करुणेत आहे. माझी सुद्ा तीच शक्ति आहे इग्लंड मध्ये व्हिक्टोरिया राणीचा एक पुतळा होता. कोणी तरी त्याचे नाक तोडले . झाले ! प्रत्येक जण हातात फलक घेऊन निषेध करण्यास गेला आणि विचारले "कोणी काही लोकांना माझे बोलणे ऐकू येत नाही. पण तुम्हाला त्याचे काही वाटत नाही ते प्रेम आहे , तुमच्या व माझ्यामधील प्रेमाच्या वातावरणाचा अनुभव घेणे किती त्यांनी ते परत बसविले ती अशी व्यक्ति होती की तिच्या नाक तोडले? तुमची हिम्मत तरी कशी झाली" ? आणि महान आहे ; त्याच्या पेक्षा काय अधिक मोठे असणार? देशात तिला फार मान्यता होती, असे म्हणता येईल की इग्लंड विश्वांचे हृदय आहे. हृदयाला कशाचे प्रेम असेल? देश तिच्या वर्चस्वा खाली होता. स्त्रीचे व्यक्तिमत्त्व असे प्रेम व करूणा करूणेतूनच आपण एक होतो, हे तुम्ही असते हे आपण लक्षात घ्यायला हवे. युद्ध असेल तर स्त्री समजून घ्या . जगातील अनेक श्रीमंत, प्रसिद्ध व मोठे जॉन ऑफ अर्क होते व शांतिचा काळ असल्यास ती युद्ध लेखक माझ्या परिचयाचे आहेत. सर्व प्रकारचे लोक त्यात टाळून शांतता विघडू नये या साठी तयार असते. ती आहेत पण त्यांची नेहमी तक्रार असते, वृद्ध झाल्यावर शांतता निर्माण करते. ती इतकी शक्तिशाली आहे. ती खरी आम्हाला कोणी भेटण्यास येत नाही. मी म्हणते येथे उलट आहे. जेवढी मी अधिक वृद्ध होतो तेवढे जास्त लोक मला भेटावयास येतात. माझे बय कोणालाच समजत नाही . ते शक्ति आहे. पुरुषांच्या वरोबर स्पर्धा करणे नव्हे हे इतके महान कार्य आहे , इतके गहन आहे व कारूण्य निर्माण करणारे आहे. शांततेच्या क्षेत्रात स्त्रिया करूणा कार्यान्वित है करण्याच्या क्षेत्रात स्त्रीया काय करू शकतात, लक्षात तुम्ही है कसे करता?" मी सांगते "करूणा व म्हणतात " हे घेणे महत्त्वाचे आहे आणि तुम्ही सहजयोगी असल्याने शुद्ध प्रेम" त्या लोकांनी कधी दुसरयांवर प्रेम केलेच नाही. ते कायम असेच राहिले म्हणून ते आता एकाकी आहेत शक्य आहे. ते आपल्या फ्रिंजशी बोलतात कल्पना करा.. त्यांच्या फ्रिज नवयांनी त्यांच्या बायकांचा सन्मान करावयास हवा. बरोबर बोलतात! असे ते आपले मित्र खरेदी करतात. ते महत्त्वाचे आहे. जेथे स्त्रीयांचा आदर केला जात नाही, तेथे संकटे येतात. उदा. बंगलादेश स्त्रीयांचा आदर करत आपण किती सामूहिक आहोत, किती एक दुसर्यांना सहजयोग्यांसाठी भाषण २ ३ ८९

 AAWAANAAAAAAAAAAA VAAANAAAAAAA नसल्याने तो देश संकटांनी भरला आहे. पाकिस्तान आला असता तर मी क्षणिक एक पुस्तक लिहू शकले संकटमय आहे कारण तेथे स्त्रीयांना मान नाही . सौदी असते. लीडर्सना एक एक केसची काळजी असते की या अरेबिया, इराण यांचे काय? या देशातही त्रास आहेतच स्त्रीला त्या पुरुषाबरोबर राहायचे नाही आणि या माणसाला कारण स्त्रीयांना आदर नाही. परंतु स्त्रियांनी स्वतःसही त्या स्त्रीच्या बरोबर राहायचे नाही हा प्रश्न तसाच राहिल आणि पुढील वेळेस ते दुसरे लग्न करण्यास येतात. ज्यांना पतप आदर द्यायला हवा. पश्चिमेकडील स्त्रीयांच्या प्रमाणे नाही . लग्न करायवे नसेल त्यांनी करू नये परंतु लग्न केल्यावर तिकडे स्त्रिया स्वतः पुरुषांच्या समोर येतात. पुरुषांना सतत ते असे वागतील तर त्यांना सहजयोगात येऊ दिले जाणार आकर्षित कशासाठी करावयाचे ? ते तुमच्या मागे सतत धावतील असा पोषाख का करायचा ? अशी संस्कृती नाही . कारण ते घटस्फोट घेतात व सहजयोगाला दोष स्त्रीयांना खरोखर हीन करते आपण वेश्या नव्हे देतात. आपल्याला आत्मसन्मान हवा. मी तुम्हाला एका राणीची जीवन कथा सांगितली होती. मुस्लीम आक्रमकांचा युद्धात जीवित असल्याने आपण वचन घ्यायचे आहे की आम्ही विजय होत असल्याने आपल्या पावित्र्याचे रक्षण परस्परामध्ये अडचणी निर्माण करणार नाही पति आणि करण्यासाठी त्यांनी स्वतःचे दहन केले . करूणा ही स्त्रियांची पल्नि म्हणून आम्ही आनंदात अर्थात एखादी अवघड शक्ति आहे पण पावित्र्य हे त्या शक्तिचे वाहन आहे . आपण या वृक्षांच्या खाली बसलो आहोत आणि ते राहू म्हणून केस असेल तर ती सोडविता येईल. विवाह ही एक संस्था आहे. तम्हाला एका मागुन एक घटस्फोट देता येणार नाहीत आपल्या शरीरराचा पतिचा, मुलांचा, प्रत्येकाचा सन्मान करावयास हवा . ते महत्त्वाचे आहे . पण तुमच्या कुटुबाचा जे महान जीव तुमच्या पोटी जन्म घेऊ इच्छितात. ते यावेत व समाजाचाही सन्मान करावयास हवा . तुम्ही स्वतःचाही सन्मान केला पाहिजे. स्त्री आणि पुरुष परस्परास पूरक आहेत. पश्चिमेने विज्ञानाने प्रगति केली आहे व कृष्ण वर्णीय विवाह आहे . परंतु तुम्ही असे वागल्यास ते होणार म्हणून नाही. तुम्हाला घटस्फोट घ्यायचा असेल तर निदान पुन्हा लग्न करू नका. तुम्ही लक्षात घ्यायला हवे की पुढील दहा- पंधरा वर्षामध्ये ही मुले फार मोठी शक्ति होणार आहेत ती तम्हाला सुधारतील तुमच्यामधील गुंतागुत ते काढून परस्परांना पूरक आहेत. आपण सर्व एक आहोत टाकतील, त्यांना सहजयोगी म्हणून मोठे होऊ द्या आणि यांना पूरक आहेत. कृष्ण वर्णी नसतील तर त्यांना बक्षिसे कशी मिळतील . संगीताचा काय उपयोग? तेव्हा सर्व गोष्टी आपल्याला भारतीय हवे आहेत व इंग्रजही हवे आहेत. मग किती फरक पडतो ते तुम्हाला दिसेल ती किती शहाणी आहेत, सुंदर आहेत. त्यांना संभाळा, मदत करा आणि आपण पूरक आहोत. आपल्याला उजव्या हाता करिता डावा हात सुद्धा पाहिजे अन्यथा ते पूरक कसे होतील? म्हणून पत्निंचा सन्मान करावा आणि पत्निने पतिचाही येथपर्यंत आपण आलो आहोत. सर्व निरर्थक क्षुद्र आणि समजून घ्या. आपल्याला एक पाऊल पुढे टाकता येईल . सन्मान करावा कारण ते पूरक आहेत . निरुपयोगी गोष्टी आणि प्रश्न विसरून जा. सहजयोगा शिवाय पति आणि पत्नी यांच्या संबंधी सुद्धा करिता आपण काय करणार आहोत? आपल्याकडे शक्ति काळजी असते. गणपतिपुळे येथे लोक जातात. त्यांना लग्न आहे. एक उंच उड़ी घ्या आणि सर्व कार्यान्वित होईल . करण्याची लहर येते, गणपति पुळ्यातून बाहेर पडले की प्रत्येकानी या सगळ्यांचा विचार करणे आवश्यक आहे आणि मला खात्री आहे की सर्व काही व्यवस्थित कार्यान्वित त्यांना लग्न करायचे नसते, मी अनेक प्रकारचा वैंडेपणा पाहिला होता, पण हा वेडेपणा मला माहिती नव्हता, लग्ने होईल. ठरविण्यास मी इतका वेळ घालविते तो वेळ मला वाचविता परमेश्वराचे तुम्हाला आशिर्वाद . NAAAAAAAA सहजयोग्यांसाठी भाषण ष ন २ ४ (सहजयोगी सभासदांसाठी विनामूल्य) ७०



----------------------

1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-0.txt 
 1995-96
5 ৫ 6 A
AAAAAAAA AAYAYAAAAAYAYAYAAAA
दिवाळी पूजा
म
म
ा
प्.पू.श्री मातीजी निर्मला देवी
सारांश २९.१०.९५
पंचवीस वर्षापूर्वी मी जेव्हा नारगोलला आले त्यावेळी त्रास होत आहे एवढेही त्यांना समजत नव्हते. ज्यांना त्रास
सहस्त्रार उघडण्याचे माझ्या मनात नव्हते माझा विचार होता होत होता तै असहाय असल्यासारखे तो सहन करत होते
की अजून थोडे थांबावे आणि मानवाची स्थिती कशी आहे ते आपल्याला अधिकार गाजवून त्रास देणार्या लोकांना विरोध
पहावे . त्यावेळेस आत्मसाक्षात्कार म्हणजे कार्य हें करण्याचंही त्यांच्या मनात येत होते. मग मला वाटायचं की
समजण्याइतकी त्याची स्थिती नव्हती. जरी पुष्कळ साधुसंतांनी आपण बदलले पाहिजे हे माणसाला कधी उमजणार ? हा वदल
आत्म-साक्षात्काराबद्दल सांगितले होते तरीही ; महाराष्ट्रात तर आपल्याला घडवून आणलाच पाहिजे. काही लोक जास्त त्रास
हे ज्ञान खूपच पसरले होते. कारण मध्यममार्ग सांगणाऱ्या देतील कमी देतील, काही जास्त सोसतील, काही कमी .
नाथपंथीयांनी स्वतःच्या उद्धाराचा एक मार्ग सांगितला तो
म्हणजे स्वतःला जाणणे. स्वतःला ओळखल्याशिवाय तुम्ही नांवाखाली, देशाच्या, सरकारच्या आर्थिक सुधारणांच्या
काहीही मिळवू शकत नाही हे मला माहीत होते पण त्यावेळी किंवा काटकसरीच्या इ. नांवाखाली. कोणी अगदी गरीब तर
माणसाची स्थिती फार विचित्र असलेली माझ्या पाहाण्यात दुसरे अति श्रीमंत अशा तहेने या देशात एक प्रकारची फसवणूक
आले होते; खोटया लोकांच्या ते मागें लागले होते. त्या चालली होती. मला वाटायचे की जोपर्यंत माणसामधें परिवर्तन
लोकांना नुसते पैसे मिळवायचे होते. सत्य ओळखण्याइतकी होत नाही, तो स्वतःला ओळखत नाही, त्याची खरी महानता
मानवाची स्थिती नसते तेव्हा त्याच्याशी सत्यावद्दल वोलणे व तेजस्विता त्याला प्राप्त होत नाही तोपर्यंत तो असाच
त्यावेळी समाजाची ही त्हा होती. मग ते सर्व देवाच्या
अवघड होते. लोक माझे का ऐकणार? मला पुन्हा पुन्हा वागणार . हे लहानपणापासून माझ्या मनात होते आणि मला
वाटायचे की माणूस अजून वरच्या स्थितीला यायला हवा. वाटले की माणूस खऱ्या अर्थानें समजणें जरूरीचे आहे.
पण मला हेही दिसत होते की या कलियुगांत माणूस अगदी प्रथम-प्रथम मी माणसांचा बराच अभ्यास केला. मी तटस्थ
वेजार झाला आहे. गतजन्मींच्या पापकर्मामुळे अडचणीत आलेले राहून साक्षीभावाने मानवी जन्म समजण्याचा प्रयत्न करीत
खूप लोक होते. काही लोक मागल्या जन्मात केलेल्या कर्मांमुळे
असे; त्याचे प्रश्न काय आहेत . तो कु ठे चुकतो, चुकीचे
विचार का करतो इ. विचार केल्यावर मी अशा निर्णयाला
राक्षस होऊन ज़न्माला आले आणि ते इतरांना त्रास
देण्यांत ,उपद्रव देण्यात मग्न होते. याचं त्यांना काही चुकतोयं आले की हे सर्व माणसाचा अहंकार वा प्रति-अहंकार
असंही वाटत नव्हते . मी दोन प्रकारचे लोक पाहिले. एक (कण्डिशनिंग) त्याला वाधतो. त्यामुळे तो संतुलनात असूं
दुसन्यांना त्रास देणारे आणि दुसरे असमाधानी व त्रास भोगणारे. शकत नाही. जो पर्यंत तो संतुलनात येत नाही तोपर्यंत
यापैकी कुणाकडे लक्ष द्यायचे यावा मी विचार करत होते. जे कुण्डलिनी वर कधी येणार ? हा सुद्धा एक कठिण प्रश्न
दुसर्यांना त्रास देत होते त्यांना आपण कोणी विशेष किंवा आहे.
परिपूर्ण आहोत अशा वृत्तीचे होते; आपल्याकडून दुसऱ्यांना
मी नारगोलला आले तेव्हां काही विशिष्ट योगामुळे
चैतन्य लहरी
४2
रम
AAYAYA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-1.txt 
 AAAY
इथें एका राक्षसाने मुक्काम ठोकला होता. त्याने मला मला इच्छा झाली त्या क्षणींच स्वतःमधेच मला कुण्डलिनी
पाठवण्याविषयी माझ्या पतीकडे विनंती केली. मला तो मुळीच दिसली. एकाद्या दुर्दिणीसारखी खट् असा आवाज होऊन
आवडला नव्हता पण फक्त पतीच्या आजवामुळे मी इथे आले प्रत्येक चक्रातून ती वर येऊ लागली तिचा रंग तहे-तऱहेचा
आणि त्याच बंगल्यात राहिले. मी एका झाडाखाली बसून त्या होता. जसं लोखंड भट्टीमध्ये तापवल्यानंतर त्याच्यामधून
राक्षसाचे खेळ व त्याचा कॅम्प पाहात होते. मला आश्चर्य वेगवेगळ्या रंगाच्या ज्वाळा निघाल्यासारखे . मग कुण्डिलिनी
वाटले की हा राक्षस प्रत्येकाला बोलवून संमोहित करत होता. वर आली आणि व्रह्मरंध्राला छेद करून बाहेर आली. आता
काही किंचाळत होते, काही कुब्र्यासारखे, काही सिंहासारखे मला माझे कार्य सुरू करता येईल हे मला समजले. कारण
ओरडत होते. मग माझ्या लक्षात आले की तो सर्वांना पशु-
योनीमध्ये नेत होता त्यांची सुप्तचेतना तो प्रभावित करत
होता. मला काळजी वाटू लागली. त्याआधी मी बरेच खोटे करतील, हरकत घेतील किंवा माझ्याकडे पाहून हंसतील ?
लोक पाहिले होते. मी इकडे-तिकडे फिलून ते लोक काय
करतात ते पाहू लागले. त्यांच्याबद्दल आपल्याला माहिती असावी त्यावद्दल काही काळजी करण्याचे कारण नव्हते. मला हे
म्हणून. मी बधितले ते लोक खूप घावरलेले होते त्यांच्या करायचेच आहे कारण त्याच कामासाठीं मी पृथ्वीवर मानव
शस्त्रधारी सैनिक होते. ते जर ईश्वरी कार्य करीत होते तर म्हणून जन्म घेतला आहे ; मला सामूहिक चेतना जागृत करायची
या सर्वांची काय जरूर ? ते पैसा पण खुप खर्च करतात. आहे. मला लक्षात आले होते की जोपर्यन्त लोकांना
लोकांना खोटेनाटे सांगून कोट्यावधी रूपये उधळतात
कलियुगाचें हेच महात्म्य आहे की असे अनाचारी दुष्ट लोक नाहीत आणि त्याशिवाय हे कार्य शक्य नाही. जगात त्यासाठी
समृद्ध होतात. म्हणूनच या सर्वावर उपाय म्हणजे माणसाची दुसरे काहीही करू शकलात तरी त्याचा उपयोग होणार
जाणीव जागृत व प्रकाशित व्हायला हवी. त्याला सुज्ञता नाही
मिळावी म्हणजे काय चुकत आहे हे त्याला जाणीवपूर्वक
समजेल.
आता सर्व प्रश्न संपले आणि काळजीपासून मी मुक्त झाले.
आता काय होणार असं मला वाटले. कदाचित् लोक विरोध
ह्याच्या पलीकडे फार तर मला ठार मारतील! तेव्हा आता
आत्मसाक्षात्कार होत नाही तोपर्यंत ते स्वतःला जाणणार
का
मी जागृती दिली ती व्यक्ति एक म्हातारी महिला होती.
तिचा माझ्यावर खूप विश्वास होता. मी तिला जागृति मिळावी
म्हणून देवाचे आभार मानले. खरं तर या कलियुगामधें लोकांना
जागृति देणे हे सोपे नाही. तिला जागृति मिळाल्यावर मला
समजले की दुसर्या पुष्कळ लोकांनाही असा साक्षात्कार मिळणे
शक्य आहे. एकाद्याला व्हायब्रेशन्स देऊन जागृति देणे अगदी
सोपें आहे. एकाद्याला आजारातून बरें करणें पण सोपे असते .
मी पाहिले की माझ्या भोवतीच्या समाजामधें लोक
मिनिटा-मिनिटाला दारू पिणे. पैशाच्या मागे लागणें अशा
हानिकारक गोष्टींमधे गुंग आहेत. ते जेव्हा बोलतात ते
नैसर्गिक नसायचे : जणूं नाटकांतल्यासारखे कृत्रिम वागायचे.
माणसाला हे काय झाले आहे असे मला वाढायचे; तो असा
गुलामासारखा का मख्ख झाला आहे. चुकीच्या गौष्टी का एकाद्याला जर कसला त्रास असला, कसले दुखणें वा कसली
करत आहे असं वाटायचे. पण हे मी कुणाला सांगणार ? मी वाधा असली तर त्या व्यक्तीला ठीक करण्यासाठी काय करायला
अगदीं एकटी होते. त्यावेळी मी जेव्हा इथे आले तेव्हा याला हवे ? एकाला एका प्रकारचा त्रास, दुसऱ्याला दुसर्या प्रकारचा
काय करायचे हाच भाझ्यापुढे मोठा प्रश्न होता. तिकडे तो तर तिसर्याला आणखीनच वेगळ्या प्रकारचा त्रास. जर
राक्षस लोकांना संमोहित करत असल्याचे मी पहात होते . मग
माझ्या लक्षात आले की आतां जर मी सहस्त्रार उघडले नाही वेळी सर्वांना हा साक्षात्काराचा अनुभव यायला पाहिजे
तर देवाच्या शोधासाठी धडपडणारे प्रामाणिक साधक कुठे
जाऊन पड़तील तो परमेश्वरच जाणे.
दुसऱ्या रात्री मी समुद्रकिनाऱ्यावर रात्रभर बसून राहिले.
मी एकटीच होते आणि प्रसन्नचित्त होते मग मी ध्यानांत कुण्डलिनीची कृपा दुसऱ्यांवर के न्द्रित करावी लागली आणि ।
गेले. आणि स्वतःमधेंच चित्त एकाग्र केले आणि मला वाटले मी हे काय करत आहे है कुणालाच माहित नव्हते. माझ्यापाशी
की आता सहस्त्रार उघडावे. ज्या क्षणी ब्रह्मारंध्र उघडण्याची
आपल्याला सामूहिकतेमधें हे काम करायचे असेल तर एकाच
गला
हे सामूहिक चेतनेचे आणि जागृतीचे कार्य अशा तहेनें
यशस्वी करण्यासाठी मला खुप ध्यान व चिंतन करावे लागले.
माझी कुंडलिनी मला सगलीकडे वळवावबी लागली. माझ्या
दिवाळी पूजा
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-2.txt 
 AAAAAAAAAA
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
काय-काय शक्ति आहे, मी कोण आहे, हे कुणालाच, माझ्या पडू लागला. कोवासजी जहांगीर हॉलमध्ये माझ्या लक्षात आले
कुटुंबातील पण कोणाला माहित नव्हते . मी कुणाला ते सांगितले की भारतीय लोकांना त्यांच्या पूर्वजन्मीच्या पुण्यकर्मामुळेच
पण नाही कारण मानवी वुद्धीला त्याचे आकलन होणे अवघड
होते. प्रत्येकजण स्वतःच्या अहंकारात अडकलेला होता. मग चास पडला नाही , ते लोक पटकन् जागृत व्हायचे. सुरवातीला
हे; कुणाला सांगणार ? करवीराने म्हटलेंच आहे "सर्व जग
आंधळे असतांना त्यांना मी कसे सांगणार? " जग आंधळे देता माझे हात मोडून जायचे.एखाद्याची कुण्डलिनी वर आणणे
नव्हे तर अज्ञानी आहे. मग हे सुक्ष्म ज्ञान मी लोकांनी कसे हे डोंगर उचलण्यासारखे असते , कारण ती परत परत खाली
देणार? पण त्या म्हाताऱ्या बाईची कुण्डलिनी जागृत झाल्याबर
तिच्यामधे एक सुक्ष्मशक्ति आल्यावे मला दिसले आणि त्या व्हायचे, ते विचित्र व मूर्खासारखे प्रश्न विचारत असत,
शक्तिव्दारे ती मला समजू लागली . त्यानं तर आणखी बारा त्यांची उत्तरे दिल्यावर या बाईला इतके कसं ठाऊक ह्याचे
जणांना जागृति मिळाली. या साक्षात्कारानंतर त्यांचे डोळे त्यांना आश्चर्य वाटायचे, सारखी माझीच परिक्षा ते घ्यायचे,
चमकू लागले व ते सर्व काही पाहू लागले याचं मला आञ्चर्य कारण त्यांना खुप अहंकार आहे. लंडनमध्ये पहिल्या बेळी
वाटले . त्यांच्यामधे असा एक अनुभव घटित झाला की त्यातून सात सहजयोगी झाले, ते सातीजण मादक औषधे पिणारे
ते समजू लागले. या पहिल्या बारा जणांच्या सर्व चक्रावर मी हिप्पी होते, पण नंतर सहजयोगी झाले. सहजयोगांत आल्यावर
काम केले कारण हा पाया मजबूत बनायला हवा होता. मला त्यांची व्यसने सुटली म्हणून मला ते आधार मानू लागले.
हैे करतांना खूप त्रास झाला कारण एकदां कुण्डलिनीजे जागरण
झाल्याबर ती योग्य त्हेने वर येण्यासाठी ध्यान आणि चिंतन
करणे जरूरीचे आहे. त्याशिवाय ती कार्यान्वित होत नाही. मला जे कष्ट पडले त्यातून मला हे समजून आले की माणूस
हे बारा लोक वेगवेगळ्या प्रवृत्तीचे होते आणि त्यांना कितीही वाईट असला तरी त्याला जर शुद्ध इच्छा असेल तर
एकत्र यसून आत्मप्रकाशात आणणे हे काम सुई-दोरा घेऊन हे शुद्ध ज्ञान मिळून पटकन जागृति मिळू शकते.
त्यांत एक-एक फूल घालून हार बनवण्यासारखे आहे. त्यांना अंतःकरणापासून आत्मसाक्षात्कार मिळण्याची इच्छा ठेवा असे
सामूहिकपणे एकत्र कसे आणायचे, या बारा जणांच्या भिन्न मी सगळ्यांना सांगत असे. तरच त्यांना जागृति मिळण्याची
प्रकृतिधर्मांना एकाच दोन्यामध्ये कसे एकत्र करायचे ? पण
त्यांना साक्षात्कार मिळाल्यावर हा एकजिनरसीपणा त्यांच्यात, देशांमध्ये मला निरनिराळे अनुभव आले. या देशांचे आपल्या
हळू -हळू निर्माण झाल्याचे मला दिसले. पण सामान्य माणसांच्या देशावरोबर पूर्वी कधीतरी संबंध असले पाहिजेत. मच्छिंद्रनाथ,
समूहाला हे सांगणे सोपे नव्हते. मग त्यांनी कोवासजी जहांगीर गोरखनाथ वगैरे नाथपंथी तिकडे गेले असावेत कारण मला
हॉलमध्ये एक कार्यक्रम जमवून आणला त्यावेळी मी प्रत्येकाला
या पृथ्वीवर राक्षस कसे जन्माला आले आहेत व ते काय कुण्डलिनीची माहिती आहे. मग मला ह्या लोकांना इतकी
करणार आहेत हे सांगितले मग सर्वजण घावरून गेले. ते म्हणू लवकर जागृति कशी मिळू शकते हैे समजून आले.
लागले, "माताजी , जर असे म्हणू लागल्या तर कोणीतरी
त्यांना ठार मारेल". प्रत्येकजण म्हणाला, " हे सगळे उघडपणे करत आहे पण दुर्दैवाची गोष्ट ही की उत्तर भारतात मी
सांगू नका, उगीच नको ते प्रश्न येतील. मी म्हणाले, "आजपर्यंत जितके यश मिळवूं शकले तितके महाराष्ट्रात मला मिळाले
मला मारुन टाकणारा कोणी जन्माला आला नाही, उगीच नाही. ह्या महाराष्ट्रीय लोकांना नाथपंथी लोक आणि त्यांचे
काळजी करु नका ".
भारतात जन्म मिळाला आहे.भारतात हे कार्य करायला मुळीच
थोड़ासा त्रास झाला पण या पाश्चात्य लोकांना जागृति देता
यायची. आणखी सामूहिकतेतून हे काम करणे जास्तच अवघड
अश्या व्यसनी लोकांना सरळ करणे सोपे नव्हते.
एका परीने हे चांगलेच झाले कारण हे काम करतांना
शक्यता असते. रशिया, उक्रेन रूमानिया वगैरे वेगवेगळ्या
तिथे गेल्यावर समजले की, या लोकांना शंभरावर वर्षांपासून
नाथपंथीयांनी महाराष्ट्रातही खूप काम केले मीसुद्धा
कार्य चांगले माहीत आहे. साधुसंतांनी इथे खूपच काम केठे
आहे तरी असं का मला समजत नाही. उत्तर भारतासारखा
या महाराष्ट्रात सहजयोग लवकर प्रस्थापित झाला नाही.
याला काय कारण असावे ? मला वाटते की लोकांना एकाद्या
मी त्यांना माझ्या कुण्डलिनीवर ध्यान करा म्हणजे
तावडतोव निर्विचारता होईल असे सांगितले. निर्विचार अवस्थेत
आल्यावरच ते माझ्या साक्षात् स्वरुपारशी एकरुप होणार.हळुहळु
ही निर्विचारता वाढली आणि एका नव्या सामूहिकतेचा प्रकाश
दिवाळी पूजा
AYAAAAAAAA
५१
ি
SAAAAAAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-3.txt 
 NAAA
गोष्टीवददल आधींच सारे काही माहीत असले तर ते त्यावद्दल आणि चौथ्या पत्रात तो स्वतःहुनच बरा झाल्याचे कळवले. हे
अनास्था दाखवतात. संस्कृतमये एक म्हण अशी आहे की परमचैतन्याचे कार्य आहे आणि त्या परमचैतन्याहून मोठा
तुम्ही एकाद्या ठिकाणी किंवा व्यक्तिकडे तुम्ही वरवेवर जाता. डॉक्टर कोणी नाही: त्याचे कार्य म्हणजे कमालीचे आश्चर्य
तेव्हां तुमच्यावद्दल अनादर निर्माण होतो . मग तुम्हाला असते. पुष्कळ लोकांना असे वरेच चमत्काराचे अनुभव आले
पहिल्यासारखा मान मिळत नाही. प्रयागमधले लोक त्रिवेणीमधें आहेत कारण हे परमचैतन्य आता कृपाशिर्वादाने भरलेले आहे.
स्नान करण्याऐवजी आपापल्या घरात स्नान करतात, तर सगळीकडे हे आशीर्वाद तुम्हाला मिळणार आहेत. ते तुम्हाला
जगातले ठिकठिकाणचे लोक तिथें येऊन पूजा करून स्नान प्रेम, शांती देईल आणि तुमची सर्व प्रकारे काळजी घेईल. हे
सगळीकडे होतेच पण आता त्याच्या हालचालींमधे खूप वेग
करणारे आहेत पण त्यांचे समर्पण कमी पडते. समर्पण म्हणजे आला आहे. नुकताच अमेरिकेमध्ये एका मोठ्या हॉलमधे
मोठा प्रोग्राम झाला तेव्हा लोकांना बसायला जागा नव्हती;
पण पाचं मिनिटांत सर्वांना जागृति मिळाली; ते सुद्धा
लॉसएंजिल्ससारख्या ठिकाणी. मी जिथे जिथे गेले तिथे तिथे
लोकांना पाच मिनिटांत जागृति मिळाली. सर्व काही
आचर्यजनकच, परमचैतन्याचे कार्य इतके वाढले आहे आणि
सर्वप्रथम तुम्ही काय केळे पाहिजे तर ध्यानामधघे गहनता इतक्या वेगवेगळ्या प्रकारे चालले आहे की ते सामान्य माणसाला
मिळवली पाहिजे. गहनतेमध्येच तुम्हाला वाटू लागेल की हा समजणार नाही. एकाने माझा फोटो घेतला आणि त्याला
आनंद स्वतःसाठीच न ठेवता दुसर्यांनाही तो मिळावा ही इच्छा झाली की देवीच्या रूपात तिच्या पायामधे चंद्र व डोक्यामधे
इच्छा प्रबळ झाली की मगच सहजयोग वाढेल त्यानंतरच सूर्य आहे असं सांगितल्याप्रमाणे हा फोटो यावा आणि खरोखरच
माणसाला वाटेल की आयुष्यामधे हा आनंद व समाधान दुसर्यांना तसाच फोटो आला. तुम्ही लोक जी इच्छा कराल ते होणार
आहे. आणखी काय सांगायचे ? परमचैतन्याची ही शक्ति
अगाघ आहे आणि इतकी सक्षम आहे की त्याला तुमचे सारे
प्रश्न, आजार , इ. माहीत असतात व प्रेमाने व हळुवारपणे ती
सर्व ठीक करते. तुम्ही आदिशक्तीची पूजा करतां त्याचक्षणी
आजकाल महाराष्ट्रामधे पैशाला फार महत्व आले आहे. या परमचैतन्याची (रूह) पूजा करता. ही शक्ति आतां इतकी
ते सकाळी चार वाजता उठून ध्यान वगैरे करतात पण ते कार्यरत आहे की लोकांनी आतां या जगामघे परिवर्तन
यांत्रिकपणे होते. खरं म्हणजे ते हृदयापासून व्हायला हवे घडवण्यास विलंब करू नये . जो पुढे येऊन हे कार्य करायला
आणि त्यात भक्ति हवी. या भक्तिभावनेचा पसार करा; हातभार लावतील त्यांचा फायदा होणार आहे ही शक्ति किती
काय काय करते ? तिच्यामुळेच तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार
झाला आहे. तिचा तुम्ही उपयोग करू लागलात की तुम्हाला
अशक्य असं काही नाही. कुणी तुम्हाला त्रास देत असेल तर
त्याला बंधन द्या. जे काही काम तुम्हाला करायचं असेल
त्यालाही वंधन द्या. बंधनात असल्यावर तुम्ही काय करता?
कार्य
करतात. महाराष्ट्रात सहजयोगांतील पुष्कळ लोक खूप
सहजयोगी म्हणून आपल्याला जे मिळाले आहे त्या सहज
योग्याच्या स्थितीचा आपण कसा उपयोग करणार ? ते काय
फक्त आपल्या स्वतःच्या कल्याणासाठी आणि आपल्या अडचणी
दूर होण्यासाठी, आपल्या कुटुंबाध्या भल्यासाठी आहे की सर्व
जगासाठी?
पण वाटावा; त्याच्यापेक्षा श्रेष्ठ दुसरे काही नाही . मग इतर
कशाचंही भान रहात नाही. हे झाल्यावरच सहजयोग वाढतो
व वळावतो; रात्रंदिवस त्याचाच ध्यास लागतो आणि त्याचा
आनंद उपभोगतो .
महाराष्ट्रीयन लोकांनी हेच केले पाहिजे.
मी हे सर्व माझ्या हयातीत पाहू शके न असं मला वाटले
नव्हते. हे सारे कुण्डलिनीचे महात्म्य आणि परमचैतन्याचे
कार्य झाले आहे. हे परमचैतन्य क्षणांत कसा चमत्कार करते
याचे मलाच आश्चर्य वाटते . ही शक्ति माझ्याजवळ असली तरी
हे परमचैतन्य माझी वेगवेगळी रूपे दाखवीत आहे. तर्हेतऱ्हेचे तुमच्याकडून जी शक्ति वहात असते ती तुम्ही बांधून ठेवता
चमत्कार घडवीत आहे. जसे मेक्सिकोमधे, यु नो.मधे नोकरी आणि मग तुमचे जे काम असेल, जे प्रश्न असतील त्यांना
करणार्या एका महिलेला जागृति मिळाली; तिचा मुलगा फार बंधन देता ही शक्ति आंता तुमच्याजवळ आहे आणि तुम्ही
आजारी असल्याचे तिने मला पत्रातून कळविले: तिच्या शक्तिशाली झाला आहात. या शक्तिचा यापर करून तुम्ही
घराण्यात मुलांना म्हातारपणाचे रोग/आजार व्हायचे. या कोठपर्यंत जाऊन पोचू शकाल मलाच माहीत नाही
मुलाला तोच आजार होता. तिने मला तीन पत्रे पाठवली परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद
ति
दिवाळी पूजा
AAAAYAAAAAA
AAAYAYAAA
১
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-4.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
नवरात्री पूजा
४
कबेला, इटली : १-१०-१९९५
श्री माताजी निर्मलादेवी यांच्या भाषणाच्या सारांश
के
आपण काय करत आहोत ते कळत नव्हते; ते नुसते त्यांची
चेष्टा करण्यात, हसण्यात आणि टिंगल करण्यात मग्न
होते. हे सर्व लक्षात घेतल्यावरच आपल्या लक्षात येते की
आपल्याला आत्मसाक्षात्कार किती सहज, काहीही त्रास न
श्री दुर्गामातेने सत्याच्या शोधांत असलेल्या सर्व
साधकांचे रक्षण केले आणि त्यांना त्रास देणार्या छळणाऱ्या
आणि मारुन टाकणार्या सर्व लोकांचा नाश केला. त्यांचे
अवतरणच मुळी अशा सैतानी प्रवृत्तीपासून साधकांचे संरक्षण
करण्यासाठी होते . म्हणूनच या आधुनिक काळात ते साधक होता, घोर तपस्या न करता, उपास-तापास न करता
उन्नतीला पोचले व त्यांना सत्य समजले किंवा ते त्या सहजासहजी मिळाला आहे
मार्गावर आले. या कठीण प्रसंगामधूनच त्यांना जीवनाचा
शाश्वत अर्थ समजला . सुरवातीला त्यांना सत्य शोधण्याकरता
तुम्ही लोकांनीच हे सारं पूर्वी केलं आहे आणि म्हणूनच
तुम्ही इथे जमला आहात, आत्मसाक्षात्कार मिळवणं हा
तमचा अधिकारच आहे . स्वतः काहीही न करता आपल्याला
है मिळालं आहे असं समजणं बरोबर नाही, कारण जन्मोजन्मी
खुप प्रयत्न करावे लागले; निरनिराळ्या दुर्घर व एकान्त
ठिकाणी रहावे लागले. कारण हा मनःशान्ति मिळवण्याचा
व त्यांतून सत्य शोधण्याचा त्यांचा प्रयत्न होता तसेच त्यांना
तुम्ही हेच शोधत होता. तुम्ही कुठलाही मार्ग पत्करला,
त्याकरता बराच त्याग करावा लागला सपत्तीचा त्रासच कठलाही धर्म मानला किंवा कुठेही श्रध्दा बाळगली तरी
होतो म्हणून तिच्याकडे पाठ फिरवावी लागली आणि मुला-
वाळांची आपल्या साधनेत आडकाठी होते म्हणून त्यांच्यापासून
र रहावं लागले. हे सर्व चालूच राहिलं. अजूनही असे
तमचा त्रास चुकला नाही.. पण त्या त्रासाचे फळ तुम्हाला
आता मिळालं आहे आणि तुम्ही साक्षात्कारी संत झाला
आहात पण माणसाची प्रवृत्तीच अशी आहे की, त्याला जे
दूर
बरेच लोक आहेत ज्यांना अशा तपश्चर्येमधून सत्य सापडण्याची काही विनासायास मिळतं त्याला त्याची किंमत कळत नाही.
आशा असते. बुद्धांनी महावीरांनी हेच केले; त्याचे जीवनच म्हणून तुम्ही समजून घेतलं पाहिजे की हे जे तुम्हाला सहज
एक घोर तपस्या होती. या सर्व घोर तपश्चर्याचे फळ मिळाल्यासारखं वाटतं ते तुम्ही कोणी कुचकामाचे लोक
म्हणूनच आज आपण अशा अवस्थेला आलो आहोत की,
आहे त्या परिस्थितीमध्ये आत्मसाक्षात्कार मिळणं आपल्याला
शक्य झाले आहे . एरवी या आधीच्या लोकांना हा साक्षात्कार आणि तमच्यापैकी कित्येक जण देवाच्या नावाखाली मृत्युमुखी
मिळवण्यासाठी किती त्रास व कष्ट सोसावे लागले याचे पडले म्हणून आज तुम्हाला जे काही मिळाले आहे,
नुसतं वर्णन वाचूनही तुम्ही थक्क व्हाल, ही तपश्चर्यो करत साक्षात्कार मिळाला आहे ते काही नुसत्या आईच्या कृपेमुळे
असतानाही त्यांना त्रास देणारे , छळणारे आणि ठार करणारे मिळालं आहे एवढंच समजू नका. तुम्ही तुमच्या योर
नाही तर तुम्ही फार मोठे लोक होता, संत होता, हिमालयात
जाऊन तुम्ही उपाशीपोटी तपस केले, उपास तापास केले
जो
पुष्कळ लोक होते. असं का झालं? कारण त्या लोकांना
क
चैतन्य लहरी
AAAAAAAAAA
AAAYAAVAAAAA
पु3
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-5.txt 
 AAAAA AAAAAAAAAAAAAA
व्यक्तिमत्वामधूनच ते मिळवलें आहे. तसं नसतं तर मलाही
आणि त्यासाठी तुम्हाला सिद्ध व्हायचं आहे आणि ते कसं
करायचं हे पण तुमचे तुम्हालाच जमवायचे आहे.
' करणं शक्य झाले नसते . देवदेवतांनी
तुम्हाला जागृत
खूप काही कार्य केले आहे त्यांनीच तुम्हाला मानवी जीवनाच्या
या स्थितीपर्यंत आणून ठेवले आहे . आता तर तुम्ही अगदी
शेवटच्या पायरीपर्यंत आला आहात, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार
मिळाला आहे आणि तुम्ही उच्च स्थितीला येऊन पोचले
रशियामध्ये मला एका प्राण्याचा ( जीव) जो मान्यवर
शास्त्रज्ञ होता, चांगला अनुभव आला. रशियामधील तो
फार मोठा शास्त्रज्ञ आहे. त्याची आध्यात्मिक ज्ञानामधे
पुण चांगली जाण आहे . मला आईला भेटायची फार इच्छा
आहे असं तो लोकांना सांगत असे. मी म्हणाले "ठीक
ही कुण्डलिनीशक्ति, जिच्यामधून तुम्ही सर्वव्यापी आहे, तो भेटला तर मलाही आनंद बाटेल ". तं माझ्याकडे
परमेश्वरी शक्तीबरोबर जोडले गेले आहांत ती आजपर्यंत आल्यावरोबर मला पाहून म्हणाला "आई, तुम्ही या
घडपड करत होती. तुमची काळजी घेत होती, तुमचं रक्षण आधुनिक युगामध्ये परमेश्वरी अवतरण घेऊन आला
करत होती. कारण या कलीयुगातच तुम्ही तुमचं ध्येय आहात." एका शास्त्रज्ञाचे असे उद्गार ऐकून मला आश्र्यव।
मिळवावं यासाठी कलियुगामधेच हे घटित होणार झाले. पण त्याची नजरच इतकी शुद्ध होती की त्यातून
परमेश्वराच्या शोधांत डोंगरातून व दर्याखोऱ्यातून हिंडणाऱ्या भक्ति आणि विनय ओसंडून जात होता. मग तो म्हणाला
तुम्ही मदत करणार असाल तर आम्हाला एक फार मोठी
मी म्हणाले "तुम्हाला अस काय
संसारात राहणारे समाजातले सामान्य लोक असतील, कुणी करायचं आहे ?" त्याच्याजवळ असं मोजमाप करण्याचे
" मी तुमच्या फोटोची शक्ती पण
आहांत .
लोकांना हे मिळणार हे आधीच ठरलं होते. फरक एवढाच
की आता ते साधेसुधे, चार जणासारखे, मुलाबाळांसह गोष्ट करायची आहे. "
एक उपकरण होते.
साधु संन्यासी नसतील तर मुलं बाळ असणारे संसारी लोक
ा
असतील आणि अशा सामान्य लोकांनाही आत्मसाक्षात्कार अजमावू शकत नाही ." असही तो म्हणाला. मग त्याने
मिळणार हे पण ठरलं होतं. भृगुमुनींनी हेच भाकीत केले मला एक आकडा सांगितला जो मला समजलाच नाही,
होते, हे सर्व आधीच सांगितले होते; मला वाटते की, सारी सातशेचा अनेक कोट्यावधी बर्ग असा काहीतरी तो विचित्र
योजनाच तशी होती पण यामधे खरं श्रेय तुमचंच आहे आकडा होता मी म्हणाले, "हा कसला आकडा आहे ?
कारण फक्त तुम्हा लोकांनीच सत्य जाणलं आहे . एरवी मला काहीच समजेनास झालं आहे . " तर तो म्हणाला "हा
पुष्कळ खोटे, फसवे लोक आजुवाजूला आहे हे तुम्हाला तुमचा फोटा इतका शक्तीशाली आहे." मग मी म्हणाले
माहीत आहेच. ते वेगवेगळ्या क्लूप्त्या योजून लोकांना "ह्या फोटोमध्ये जर इतकी शक्ती आहे तर तू तो घेऊन
ठेवतात; तरीही तुम्ही माझे जा. मी काय करायचे आहे तू सांग" मग त्याने मला चार
आपल्या जाळ्यांमध्ये अडकवून
स्वरुप ओळखले आहे, हे जपणे ही फार महान गोष्ट आहे पाच बेळा नमस्कार करून आदराने तो फोटो घेतला . त्या
आणि माझे मलाच आश्चर्य वाटते की हरबलेल्या बालकांना फोटोवं तू काय करणार आहेस असं विचारल्यावर तो
आई (Mother) सापडावी तसं तुम्ही माझ्याजवळ आला म्हणाला "मी हा फोटो उपग्रहावरून प्रक्षेपित करणार आहे
आहात पण है सर्व आपल्याला काहीसुद्धा कष्ट न घेता त्याच्या मागे विद्युतचुंबकीय शक्ति सोडणार आहे म्हणजे
त्या फोटोची शक्ति आणि त्याच्या चैतन्य लहरी सर्व वस्तूमधे
त्याचा परिणाम असा होईल की आपली पुढील प्रगति पूर्वी शिरकाव करतील. कारण विद्युत-चुंबकीय लहरी कुठेही
इतक्याच वेगाने व समर्पकतेने होण्यामध्ये अडथळे येतील. शिरतात. अशा तर्हेने उपग्रहावर जाऊन मी है प्रक्षेपण
म्हणून तुम्हाला है सारं सहज घडून आल्यासारखे वाटते ते करु शकलो तर जगातले सर्व प्रश्न सुटतील. जिथे जिथे या
खरं म्हणजे इतक सरळ-सोपं नाही. तेव्हा हे सर्व 'सहज' फोटाचे प्रक्षेपण होईल त्या त्या ठिकाणचे प्रश्न सुटतील.
घडलेलं असले तरी ही वेळ फार महत्त्वाची आहे हे तुम्ही नुसत्या फोटोमुळे एवढं होऊ शकेल हे ऐकून मी स्तिमित
लक्षात घ्यायला हवे. आपल्याला सार जग सुधारायचे आहे झाले. म्हणजे या माणसाचे विचार कुठपर्यंत पोचले आहेत
सहजासहजी मिळालं आहे असं कोणी समजू नये. कारण
नवरात्री पूजा
ন
ता
AAAAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-6.txt 
 AVANA
AANAAAAAAAAAAAAAA
"मी आता सगळ्या मुलांना एकत्र आणून सहजयोग हाच
बघा . हे सर्व अगदी सोपं आहे असंही तो म्हणाला हे कसं
शक्य आहे असं मी म्हटल्यावर त्याने एक स्प्रिंग घेतली खरा मार्ग आहे हे त्यांना सांगणार."
आणि ती पाण्यामधे ठेवली : त्या पाण्याला मी चैतन्य लहरी
दिल्याबरोबर ती स्प्रिंग उड्या मारायला लागली. त्याने
नंतर आणखी एक माणूस आला . तो संसद सभासद
होता आणि फार तडफदार होता. प्रथम तो योल्स्तिनचा
ते
खास माणूस होता पण नंतर त्याचा नाद त्याने सोडला
त्याच्याजवळच्या उपकरणामधून बधायला सांगितले तर
सारं प्रचंड वेगात हलत असल्याचं समजले. "तुमची केवढी होता, कारण त्याच्याजवळ नीतिमत्ता नव्हती. तो म्हणाला ,
शक्ति या पाण्यांत उतरली आहे हे बघा." असं तो म्हणाला .
ही शक्ति जड बस्तुंवरही कार्य करु शकेल हे मला माहितच नकोत. आता आम्ही "My Mother Land" या पार्टीच्या
नव्हते. ह्या शक्तिला काहीही अशक्य नाही असं तो म्हणाला.
या शक्तितूनच सर्व काही निर्माण झालं आहे आणि ही शक्ति लोकशाही . कम्युनिझम् वगैरे ठाम असे प्रकार नाही . आमच्या
सर्व वस्तुमात्रांवर कार्य करणार आहे हे त्याने सांगितल्याचे देशाला काय हिताचं आहे ते आम्ही करणार आहोत. "
ऐकून मला फार आश्चर्य वाटले. तो पुढे म्हणाला "मी अगदी व्यवहारी दृष्टि ठेवणारे असे प्रामाणिक लोक. तो
तुमच्याच दर्शनाची वाट पहात होतो आणि आता क्मी हे
हं
"ज्यांच्याजवळ नीतिमत्ता नाही त्या लोकांशी आम्हाला संबंध
नावावर निवडणूक लढवणार आहोत. आमच्याकडे
म्हणाला पण की" मानवी जीवनाचा आधार म्हणजे नीतिमत्ता
अगर नीतिमूल्यांची चाड नसेल तर सर्व काही बेकार. '
काम सुरु करणार आहे. मला खूप काही काम करायचं
आहे आणि मातेच्या जीवनकालातच ते होणार आहे, आम्ही
काय करत आहोत ते तिला पाहू दे." हा शास्त्रज्ञ कुठून
पैदा झाला है मला आश्चर्यच वाटलं, केवढा मोठा शास्त्रज्ञ !
मी युक्रेनमध्ये जेव्हा गेले होते तेव्हा तिये अगदी
पुरातन काळी बापरतात तशा रंगाची काही पेंटिंग्जुस पाहिली
ते लोक म्हणाले "माताजी, या ख्रिस्तपूर्व काळापासून
त्यांनी श्री
कल्पना आहेत. पण त्यांच्याजवळची अध्यात्मिकतेची व आदिमातेची चित्रे असलेल एक मासिक दाखविल. त्याला ते
नैतिक मूल्यांची जाण ही मुख्य आहे . असाच आणखी एक आदिती' ह्या नावाने म्हणत, संस्कृतमध्ये पण आदिती
कु
काही
रशियामधील उच्चपदस्थ लोकांमध्ये अशा खूप
आमच्याजवळ जपलेल्या कलाकृति आहेत.
तरुण भेटला. फार तर ३०-३२ वयाचा, पणे फार चमकदार हाच शब्द आहे खरं वाटत नाही ना? ते म्हणाले की ख्रिस्ती
मी काय करुं असं त्याला विचारल्यावर तो म्हणाला आक्रमणाच्या पूर्वीची ती संस्कृति आहे . त्यात मूलाधार
कांही नाहीं. तुम्ही आजपर्यंत आमच्यासाठी खूप कष्ट चुकाची निरनिराळ्या प्रकारची व आज्ञाचक्राची चित्रे पण
घेतलेत, आता आम्ही तुमच्यासाठी कार्य करणार." काय होती. त्यांच्या जवळ त्या विषयावरची पुस्तके असल्याचे
करायचे ठरवलं आहे असं विचारल्यावर पुढे म्हणाला "मी
इथल्या सरकारमधील अध्यात्मिक कामाचा अधिकारी आहे.
आश्चर्याची गोष्ट आहे ना ? कुठल्याही सरकारकडे असा त्यांचे संबंध होते. त्यांच्या भेटीगाठी होत असतं असंही ते
पण त्यांनी सांगितले , पण चर्चच्या दवावामुळे त्याला काही
किंमत नव्हती. ते आर्यवंशीय असल्याचे व भारतावरोबर
विभाग नाही. तो म्हणाला" आमचा लहान मुलांपासून
कॉलेजमधे शिकणाऱ्या मुलांशी संबंध येतो . माताजी , कुठल्या ते युक्रेनमध्ये आले असतील . युक्रेन हा शब्द कुरुपासून
म्हणाले, मच्छिंद्रनाथ भारताच्या उत्तरेकडे गेले होते. कदाचित्
वयापासून मुलांमध्ये ही आवड निर्माण होऊ शकते ? "
याबद्दल काही तर्कशुद्ध नियम नसतात अस मी म्हणाले, आहे यावर एकदम विश्वासच बसत नाही. एबढंच नव्हे तर
पण अगदी लहान मुलं अवोधित असल्यामुळे त्यांच्यामधून भारत देश अध्यात्मिकतेचा उगमस्त्रोत आहे असंही ते
हे कार्यान्वित होते असं म्हटल्यावर तो म्हणाला "मुलांच्या महणाले. इतक्या पुरातन काळीही कुण्डलिनीच अस्तित्व
डोक्यात हे कसं रुजवायचं?" मी म्हटलं की त्यांची कुण्डलिनी
जागृत करून ठेवली तर मोठेपणी त्याच चित्त फार सूक्ष्म नाही, केवढी संदर संस्कृति !
होते आणि तुम्हीच आश्चर्यचकित होता. पुढे तो म्हणाला
आला आणि त्यांची संस्कृति पूर्वीपासून ३००० वर्षापासून
युक्रेनमध्ये ज्ञात होते ह्याची कल्पनासुद्धा तुम्हाला
येणार
नवरात्री पूजा
७
५९
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-7.txt 
 AAAAAA AAAA
AAAAAAANAA AAAAA
১
मी युक्रेनमध्ये प्रथम गेले तेव्हा तिथल्या प्रोग्रामला ते शाळा चालवतात; मी म्हटले "ही शाळा इये आहे आणि
चॅर्नोबिलहून (जिथे अलिकडेच अणुकेन्द्रात स्फोट झाला होता) तुमच्या देशाचं काय होणार हे मलाच समजत नाही ; तुम्हाला
काही लोक आले होते. त्या सर्वापैकी कोणाची बोटे कापलेली, काळजी वाटत नाही का ?" ते म्हणाले "आम्ही कशाला
काहीची बोटे चिकटलेली , कुणाच्या सर्व अंगावर फोड काळजी करणार ? आता आम्ही परमेश्वरी साम्राज्यात आलो
आलेले , कुणाचं नाक वाकडे झालेले असे होते, पण या आहोत, आम्ही रशियात नाही मग काळजी कसली? आन्हाला
वेळी सर्व
पण भरली होती आणि वाहेरही लोक उभे होते. चेनोबिलच्या लोक भेटतात
अपघातांत जखमी झालेले आम्ही लोक आहोत असं ते आणि माझ्यावद्दल खूप आदर आहे. माझी सेवा करतात.
म्हणाले. पण आता पहा, आम्ही पूर्ण बरं झालो आहोत माझ्याकरता त्यांनीच ही कॉन्फरन्स केली.
प्रोग्रामला आलो आणि बरे झालो असं म्हणाले .
हॉल तुडुंब भरला होता जाण्यायेण्याची जागा खूप चांगले लोक तिथे भेटतात. अध्यात्मामध्ये प्रगत झालेले
." त्यांनी सर्व अगुरुंच्या त्याग केला आहे.
मी है तुम्हाला मुद्दाम सांगत आहे. तुम्हाला
मला नेहमी आश्चर्य वाटायचे की है रशिया आणि आत्मसाक्षात्कार झाला आहे. आत्म्याला तुम्ही जाणलं आहे.
युक्रेनमधले लोक अध्यात्मावद्दल इतके उत्सुक कसे झाले? परमेश्वराच्या साम्राज्यात तुम्ही सारे आले आहांत यात
घेतलं
मग माझ्या लक्षात आले की ही प्रवृत्ति त्यांच्यामधे फार कसली शंका नाही. पण आता तुम्ही है
समजून
पुरातन काळापासून आलेली आहे ; फार पूर्वीपासून ते पाहिजे की तुम्हाला ही जी शक्ति मिळाली आहे ती
याच्यामागे होते. पण कुण्डलिनीचं जागरण त्यावेळी इतक्या तुमच्याकरता काय करु शकते. ती तुमचं कसं परिवर्तन
प्रमाणात होत नव्हते. खेड्यापाड्यातूनही अशी मूलाधार करते हैे ओळखयचं सर्वात मोठी गोष्ट म्हणजे ती तुम्हाला
चक्राची, आज्ञाचक्राची चित्रे ते रंगवीत. अगदी स्वच्छ निर्विचारतेच्या जाणीव स्थितीला आणते तुम्ही वर्तमानांत
तर्हेने. आज्ञाचक्रामध्ये चीनमधले Yin आणि Yang होते. येता. वर्तमानात राहणं ही फार अवघड गोष्ट. एकदा
हे सारं समजल्यावर मला वाटले की जगामध्ये असे आणखी तुम्ही निर्विचारता जाणली की मग तुम्ही कुठेही असला तरी
लोक असले पाहिजेत. आता कोलंबियामध्ये पण हीच विचार तुम्हाला भंडावून सोडत नाही . याचा अर्थ काय?
कुण्डलिनी आणि कुंभ वगैरे सर्व सापडले आहे %3B मला वाटले सोप्या भाषेत सांगायच म्हणजे की, त्यानंतर तुम्ही कसली
हे पण ख्रिस्तांपूर्वी ३-४ हजार वर्षापासूनचे आहे. म्हणून प्रतिक्रिया करत नाही तुमच्या मनात प्रतिक्रिया उमटत नाही
आतां आपल्या लक्षात येईल की हे ज्ञान या देशांमधील आजच्या सहजयोग्यांचा हाच मूळ प्रश्न आहे आणि त्याच्यावर
लोकांजवळ आहे आणि लोकांच्या मनावर अजून त्याचा तुम्हाला मात करायची आहें. तुम्ही प्रतिक्रिया करणं सोडा
प्रभाव आहे.. कारण ते आत्मचिंतनशील होते.
उदा. म्हणजे मी काही लोक असे बघते की कुठलही
एखाद्या देशामधील मुळांमध्येच जेव्हा हे अध्यात्म्याचं कारण नसताना ते हसायला लागतात . कुणालाही वघितलं
पाणी मिळते तेव्हांच तेथील लोकांमध्ये त्या विषयावद्दल तरी लगेच प्रतिक्रिया सुरु, प्रत्येक गोष्टीबद्दल आपलंच मत
संवेदनशीलता निर्माण होते. एखादा परमेश्वरी चमत्कार सांगायला सुरुवात. प्रत्येकजण स्वतःला विद्वान समजू लागतात
प्रकट व्हावा तसे मग तिथल्या लोकांना कुण्डलिनीबद्दल सर्व आणि काय सगळ्यात चांगल , काय वाईट, काय बरोबर
माहित होते. आदिशक्तिबद्दल, अध्यात्यावद्दल ते जाणकार वगैरे काही ना काही बडबड सुरु, मनाला मग तीच सवय .
असतात आणि आत्मसाक्षात्कारानंतर व्यक्तिमध्ये कसं सारखे उलटसुलट विचार मनाच्या या प्रतिक्रिया थांबल्या
परिवर्तन होते बगैरे सर्व गोष्टी दृष्टोपत्तीस येतात. त्यांच्या की निर्विचारतेमध्ये तुम्ही जागरुक होता . प्रत्येक गोष्टीकडे
दृष्टिने मी सत्य आहे आणि कदाचित् म्हणूनच ते माझ्यासमोर फक्त पहा, साक्षी म्हणून पहा. उलट विचार येऊं देऊं
नका. तुम्ही मनाचीच शक्ति बापरलीत तर निर्विचारता
लोकांनी इतकी अध्यात्मिक उन्नति व शांति कशी मिळवली? संपते. पुष्कळ लोकांमध्ये हाच दोष आहे . आणि याचं
नतमस्तक होतात. कधी कधी मलाही समजत नाही की या
नवरात्री पूजा
ज
AAAAAAY
०
১
১
AAAAAAAYAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-8.txt 
 AAA
aAAAAAVAAAAAA
AVAAAAAAAAAAVVAAAAN
, चांगले शिकलेले होत असल्याचे मला दिसते .
कारण मला बाटत, तुम्ही जास्त हुषार
आहात . तुम्हा स्वतःला काय वाटते मला माहित नाही पण
हे सारखे प्रतिक्रियात्मक विचार करणारं मन अध्यात्मिक तेव्हा आत्मपरिक्षण आपोआप होत राहते . तुम्हाला ते
प्रगतीला घातक आहे . त्यामुळे तुमची बाढ कठीण होईल
निर्विचार स्थितीमध्ये तुम्ही जेव्हा जागरुक असता
आपोआप समजते. मग त्याच्याबद्दल विचार उरत नाही. हे
.
आता या अव्याहत प्रतिक्रिया चालल्यामुळे तुमच्या नुसतं घटित होते. सर्व काही तुम्हाला वित्रासारखे स्पष्ट
भावना बदलत राहतात. काहीतरी मनात राहून तुम्ही होते आणि तुम्ही स्वतःशी शांत होता. तुमची चलबिचल
दुसन्याकडे बघता. मुल-वाळे असली तर त्यांच्यात गुंतून संपते. तुम्हाला कशाचा राग येत नाही, तुम्ही भांडत नाही
जाता. हे गुंतून जाणं एक कृत्रिम प्रकार आहे. ते सत्य वादविवाद करण्याच्या फंदात पडत नाही; जणू काही
नाही पण मन उलटसुलट विचार करते आणि तुम्हाला जागृतीच्या सागरामध्ये उडी मारल्यासारखे वाटू लागते
पकडून राहते . आता पुष्कळशा या सवयी सुटल्या आहेत. मग आपल्याला काही उपाय (उत्तर) सापडायचा आहे याची
उदा. म्हणजे धर्म, जात, वंश वरगैरे तुम्ही संपवले. पण काळजी करावी लागत नाही. मग जेव्हा विचार सुरु होतात
तरीही प्रतिक्रियात्मक मन आहेच. आज सहजयोग्यांच्या तेव्हा ही शक्ति कार्यरत असल्याचे तुम्हाला समजते.
प्रगतीला हाच अडथळा आहे. आजच्या सहजयोग्यांच्या या
अडचणीबद्दल मी खूप विचार करत असते . एकदा तुम्ही विचारही करायचा नाही हा थोडासा विरोधाभास वाटतो.
प्रतिक्रिया करणं थांबवले की तावडतोब तुम्ही शांत अवस्थेमधे आपण प्रतिक्रिया करतो तेव्हाच आपण शोषणही करतो
स्थिरावता . तुम्ही काहीही बघा, पण नुसतं पहात रहा.
मनरूपी जलाशयावर कुठलीही लहर येणार नाही. मगच
तुम्ही निर्माणक्षम, उत्साही आणि खूप कनवाळू होता. मग दोषाकडे लागते. हा माणूस चांगला आहे तो वाईट आहे,
तुम्हाला कसली भीति नाही. चांगल्या गोष्टीपासून, हिचे केस नीट नसतात, तिची साडी वरोबर नाही, इ.
सदगुणांपासून जो आनंद मिळणार असतो तो मनातले विचार गोष्टी याबेळेस काय होते तर वाईट गोष्टीचा पण
थांबल्यावरच अनुभवास येतो. म्हणजेच तुम्ही सर्व काही आपल्यात शिरकाव होतो. तुम्ही दुसर्यांच्या चांगल्या गोष्टीचं
ईश्वरी इच्छेवर सोपवता. तुमचा त्यांत काही अधिकार
मनि
तुमच्याकडून अविष्कार व्हायला पाहिजे पण तुम्ही
एखाद्या गोष्टीचा विचार करतो तेव्हा ती गोष्ट आपल्या
अंतरंगात शिरते. बहुतेक वेळा आपलं चित्त दुस्याच्या
फालतू
कौतुक करता तेव्हा वाईट गोष्टी तुमच्यात शिरणार नाहीत
नाही . कशावद्दल आपल्याला काही ठरवायच आहे याचादखाल आणि हा एक प्रकारचा फायदाच म्हणायचा. तरीही जागरुक
जाणीव ठेऊ नका. विचार थांबवता येणे ही मोठी शक्ति निर्विचार अवस्थेमध्ये असं कौतुक केले तर ते खोलवर
आहे; त्या दृष्टिने कुणाकडे बघणंसुद्धा बंद करा . तुमची जाते. हा भाव मी त्या शास्त्रज्ञाच्या डोळ्यांमध्ये पाहिला;
ती सवय अजून गेली नाही असं मला दिसत आहे.
जणू ते माझ्याशी पूर्णपणे एकरुप झाला होता आणि त्याचे
आता मी तुम्हाला आत्मपरिक्षणाबद्दल सांगितले आहे . डोळे शांततेचा सागर होते. तो फक्त माझ्याकडे पहात
त्यामध्यें विचार जरी असला तरी त्यातून तुम्हाला तुमची होता, बराच बेळ, आणि जागा झाल्यासारखा म्हणाला
स्थिति समजते. पण त्यामुळे मानसिक दृष्ट्या तुम्ही कधी "तुमच्या फोटोमधून आम्ही हे करु शकतो" म्हणजे
कधी कमकुवत वा निराश होता आणि स्वतःलाच दोषी तुमच्यामध्ये अशी गहनता विचार थांबल्यावरच येऊ शकते.
ठरवू लागता . अशाने तुम्हाला स्वतःच व्यक्तिमत्त्व समजणार आता सामान्य माणसाचं काय चालेते तर हे कार्पेट चांगलं
म्हणजे सारखं
गोष्टींवर
ताबा नसतो. असं जर होत असेल तर हे आत्मनिरिक्षण परीक्षण याला कारय महत्त्व ? जर तुम्ही स्वर्गातील बागेमध्ये
थांबवा . कारण या मानसिक प्रक्रियांमुळे आणखी प्रश्न निर्माण बसला आहात तर मग कुठं बसलात, काय केले याला कांहीं
नाही तुमच्या चैतन्यलहरी कमी झाल्याचं जाणवेल. शक्ति नाही ते चांगलं नाही, इथे वास येतोय
निघून गेल्यासारखं वाटेल . कारण यावेळी तुमचा स्वतःवर हे, ते वगैरे ! सारखे दुसन्यावद्दल परीक्षण,
दुस्या
नवरात्री पूजा
NAAAAAAYA
५ष
VAAAAAA
५ ४
ी
ा
AAAAY
NAAYATA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-9.txt 
 बघा, आपण किती प्रतिक्रिया करतो याचें तुम्हालाच आश्चर्य
अर्थ नसतो
वाटेल. तुमच्यापाशी सर्व कांहीं आहे, हे परमचैतन्य काय
काय करत आहे हे मलासुद्धा माहीत नाही, तुमचं काम
प्रतिक्रिया केल्यामुळे मनात विचारांच्या लहरी बाहू
लागतात. मी अगोदरच चित्रावरून समजावल्याप्रमाणे उजव्या
बाजूवर आलेली शक्ति डावीकडे वळून डाव्या वाज़वर पडते फक्त एकच की तुम्ही काम करणं थांववा . तुम्ही आश्चर्यचकित
आणि परत जाते. ही डावीकडे आणि उजवीकडे सिंपथेटिक व्हाल आणि या स्थितिमघेच तुम्ही गहनतेत उतराल. अशी
नाड्यांमध्ये थोडया फार प्रमाणात शोषली जाते, उरलेल्या प्रगति झाली की तुम्ही त्या शास्त्रज्ञासारखे व्हाल.
शक्तिमधून प्रतिक्रिया सुरु होते. प्रतिक्रिया ही अशी सुरु
होते. आता ही सर्व शक्ति जर सिंपयेटिक संस्थेमध्ये खेचून की गहनता आली की ती तुमच्यामधून परावर्तित होईल .
घेऊ शकलो तर आपली शक्ति पहिल्यापेक्षा हजारपटींनी मनातून नव्हे मी जेव्हा असं म्हणते तेव्हा लोकांना वाटते
वाढेल आपण थकणार नाही वा कधी दुःखी होणार नाही . की ही मानसिक क्रिया ाहे पण नाही, कारण तुमची
हि।
आता हाच विरोधाभास बघितल्यावर तुम्हाला कळेल
गहनता बाहेर जाणवली पाहिजे म्हणजेच तुमच्यामधील
आपण पुष्कळशा फालतू गोष्टी सहन करू शकू; त्याला
नावे ठेवणार नाही; त्याला वाईट म्हणणार नाही; म्हणजेच सत्याचा चैतन्याचा प्रकाश बाहेर पडला पाहिजे. त्यासाठी
त्यांचा आपल्यावर काही परिणाम होणार नाही हा गुण तुम्हाला विचार करायला नको, योजना करायला नको
आपल्यामध्ये वृद्धिंगत व्हायला हवा.
कारण ते आपोआप कार्यान्चित होईल . त्यावेळी तुम्ही फक्त
देवी जे करु शकते ते तुम्ही करू शकत नाही . ते एक उपकरण वनता है समजायला अगदी सोपं आहे. आता
तिचं काम आहे आणि तुम्ही नाही तर तिलाच करायचे मी या माईकवर बोलत आहे; ठीक आहे, आता हे उपकरण
आहे. तुम्हाला फक्त शांत रहायचं आहे म्हणजे ज्या गोष्टींमळे जर पूर्णपणे ठीक असेल , त्याच्यांत काही दोष नसतील तर
ही शांतता बाढेल त्याच तुमच्यामध्ये शिरकाव करतील व्यवस्थित शांतपणे काम करेल . पण त्याच्यामध्ये आपल्या
आणि परिणामी तुमची गहनता वाढेल बाकी सर्व काही बुद्धीमध्ये जसे विचार कल्पना येतात तसे येऊ लागले तर
देवी बघून घेईल. या जगात पसरलेली सर्व घाण, राग मी जे काय बोलत आहे ते जसेच्या तसे प्रक्षेपित होणार
ईर्षा वगैरे सर्व वाईट गोष्टी ती खेचून घेईल तम्ही फक्त जे नाही. त्याच्याप्रमाणे आपल्या मनात जेव्हा अनेक विचारांचा
व कल्पनांचा गोंधळ चाललेला असतो आणि काय बोलायचे
सांगायचे किंवा प्रक्षेपित करायचे याचा गोंधळ असतो तेव्हा
मनाच्या या चलविचल अवस्थेमध्ये आपण स्वतःला परावर्तित
करू शकत नाही, कारण मन स्वच्छ शांत रहात नाही .
शांत होता, वृत्तीच्या लाटा जेव्हा नाहींशा होतात तेव्हाच आता तुम्हाला हा विरोधाभास वाटणार नाही. तुम्ही जेव्हा
आनंद असतो. पर्ण शांत असता तेव्हाच स्वतःला वाहेर अविष्कृत करू
शुद्ध असेल त्याचा आनंद उपभोगायचा .
मनाच्या पलीकडे गेल्याशिवाय आनंद मिळणार नाही.
कधीच आनंद मिळत नाही तुम्ही जेव्हा अगदी
मनापासून
अशा शांत जलाशयावर उमटणाच्या
आनंदाच्या लहरी पूर्णपणे परावर्तित होतात; हा आनंदच
फक्त परिवर्तित होतो , लाटा तशाच जिरून जातात. लाटा
जर राहिल्या तर ते स्वरूप पूर्णपणे बदलले असते आणि ते
सत्याच्या प्रतिबिंवासारखे झाले असते म्हणून मन हे सत्याच्या म्हणजे सप्टेंबरमध्ये सूर्य मकरवृत्ताकडे यायला लागतो तेव्हा
अलिकडेच . दूर राहिले पाहिजे . सत्य म्हणजे फक्त शांतता सुरु होते हैं लक्षात असू तशा २ नवरात्री होतात; एक
आणि आनंद ; त्यामध्ये कसलें दुःख नाही, कष्ट नाहीं, आता सुरु होते व दुसरी सूर्याच्या दुसर्या संक्रमणानंतर
भूक नाही काही नाहीं फक्त आनंदच असतो पुण हा आनंद सध्याच्या प्रसंगी मेरीमातेचा जन्मदिवस मानला जातो आणि
मिळवण्यासाठी आणि पूर्णपणे उपभोगण्यासाठी माणसाने लोक तिचा वाढदिवस साजरां करतात. हा जन्म दिवस सूर्य
अपरावर्तित स्थितीला आलं पाहिजे. आता तम्ही स्वतःकड़े मधोमघ आला तेव्हा संतुलनात आहे. मोठ्या अवतारांच्या
शकता . आपल्याला हे शिकले पाहिजे.
नवरात्र ही जगाच्या पश्चिम भागामध्ये २१ ता नंतर
दे
नवरात्री
पूजा
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-10.txt 
 WAAAAAVAAAAAAAAAAA
NAAAAAAAAAAAAAAAA
जीवनाबहल बरंच काही सांगितले गेले नसल्यामुळे लोकांनी तुम्ही आता साक्षात्कारी आत्मा झाला आहात आणि तुम्ही
जसं समजलं तसं सांगत राहिले कारण त्यांचे चमत्कार समजून घेतले पाहिंजे, स्वतःबद्दल पूर्ण आत्मविश्वास बाळगून,
त्यांनी पाहिले होते. त्या लोकांना हे संक्रमण म्हणजे काय स्वतःला पूर्णपणे ओळखून समजून घेतले पाहिजे, की तुम्हाला
आणि ते साजरे का करायचे हे माहीत नव्हते . इराणमध्ये कसली भीति नाही, मनाला त्रास देणारे कसले विचार
मला सांगण्यात आलं की या दिवसापासून त्याचे नववर्ष सुरु नाहीत आणि या स्थितीमध्ये तुम्ही एक फार शक्तिशाली
होते; म्हणजे त्यांच्याकडे हा बारावा महिना असतो आणि व्यक्ति आहात. या नवरात्राच्या दिवशी देवीने तुमच्यासाठी
त्याला बरेच अर्थ असतात. बारा महिनेच का असतात?काय काम केले आहे ते तुम्ही ओळखाल अशी मला आशा
देवीचा जन्म बारा वाजता का झाला ? तुम्हाला हे सर्व आहे तसेच तिने फार कष्ट करून या राक्षस व सैतानांबरोबर
माहित होईल पण जेव्हा तुम्ही मनांतुन समजण्याचा प्रकार युद्ध केले आहे हे जाणाल. कधी कधी मला वाटते की है
थांबवाल तेव्हा.
राक्षस अजूनही आपल्यामध्ये आहेत, बाहेर नव्हे; आणि
या स्थितिमधेच तुम्ही सर्वव्यापी ईश्वरशक्तिशी खर्या है व्हायच कारण म्हणजे आपण त्यावर जास्तच विचार
अर्थाने जोडले जाता. एरवी तुम्ही तिथे नसता, त्या
करत असतो. आपण कधी पाश्चात्य व्यक्तिबरोबर बोललो
स्थितीमध्ये सामावून राहण्यासाठी तुम्ही स्वतःवरोबर अगदी तर त्यांच्या डोक्यात प्रसारमाध्यमाचे भूत कसं बसले आहे
पूर्णपणे शांत निःशब्द व्हायला हवे. देवी नेहमी शांत असते: याचें तुम्हाला
युद्ध चालले असले तरी ती शांत असते, कारण तिचा असते. ह्याने काय केले, हे काय, ते काय इ. सर्व ; पण
आत्मविश्वास अढळ असतो. तिला तिची शक्ती माहीत आपण स्वतः कसे सुधारणार हे कार्यान्वित कसं करणार
असते, महिषासुर तिला काही करणार नाही है पण तिला याची त्याला काळजी नसते. या जागरुक निर्विचार स्थितीमध्ये
ठाऊक असते. एवढंच नव्हे तर तो तिला स्पर्शही करू जिथे जिथे प्रश्न
शकणार नाही हे पण तिला माहीत असते . त्याची ताकद
तिने ओळखलेली असते आणि स्वतःची शक्ति माहीत
असल्यामुळे तिला कसलाही त्रास होत नसतो ती विचलीत आपल्यामध्ये आहे हे लक्षात घेतले पाहिजे. या भावनेचा
होत नाही कारण तिच्या रुपाने ही शान्त स्थितीच साकार आदर करून देवीच्या कृपेने तुम्हाला आपल्या सर्वांना तिने
झालेली असते ज्यावेळी ती फार शक्तिशाली वनते . आपल्या इतकं दिले आहे त्या सर्वांचे श्रेय तिला दिलं पाहिजे. तुम्हाला
शक्तिचाही विचार करण्याची तिला जरूर नसते तिला ती इतक्या सहज साक्षात्कार मिळाला व आतां तुम्हाला कुणाची
शक्ति मागावी पण लागत नसते; योग्य वेळी ती आपणहून पर्वा नाही असं तिला दिसता कामा नये. तसेच पुढे प्रगति
कार्यान्वित होते.
आश्चर्य वाटेल त्यांना प्रत्येकावद्दल माहिती
तुम्ही साऱ्या विश्वभर संचार करु शकता;
आहेत तिथे ही शक्ति कार्य करु शकते.
आपण आपली महानता ओळखून ही शक्ति
करण्याची तत्परताही तिला दिसायला हवी. तसं न वागल्याने
तिला दुःख होईल असं नाही पण तिचे कार्य तिने जे काही
या स्थितीमध्ये
असतात की तुम्ही आश्चर्यचकित होता: तम्ही काहीही न केले आहे ते आपण पहायला हवे, समजून घ्यायला हवे
करता. आणि यालाच आपण योगायोग म्हणतो पण खरं आणि आपली भावना अशी हवी की काहीही करून साक्षात्कार
तर तसा तो योगायोग नसतो ही एक अशी स्थिति असते मिळाल्यावर आपण तिच्या शक्तिचे परिपूर्ण वाहक बनणार
जेव्हा आपण निर्विचार पण जागृत असतो आणि .
परमचैतन्याबरोबर जोडलेले असतो अगदी परिपूर्णपणे तसे विचार बाजूला
राहतो आणि तेच आपल्यासाठी सर्व कार्य करू लागते.
इतक्या गोष्टी तुमच्या नकळत घडत
आहोत . ते जर व्हायचं असेल तर तुमच्या स्वतःच्या कल्पना
ठेवले पाहिजेत. पूर्ण सक्षम उपकरण जसं
मी मगाशी सांगितल्याप्रमाणे हा माईक निर्दोष नसेल तर
सर्वांचे आभार .
काम होणार नाही . तुम्हा
आता या देवीने बर्षानुवर्षे किती कार्य केलेले आहे ते
आता सहजयोगामध्ये आल्यावर तुम्हाला माहीत झाले आहे
. ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशीर्वाद .
नवरात्री पूजा
৬
५०
AAAAAAAAAAAY
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-11.txt 
 GAAVAAALAAAAA
NeeAAY
का
आंतर्देशीय
शास्त्र परिषद
नीतिमत्ता स्वास्थ व जग
पं. पू. श्री. माताजी
या सृष्टीमध्ये अध्यात्म्याच्या एकाच वृक्षावर निरनिराळे नसले पाहिजे ". अशी पापी नजर नसणारा ख्रिश्चन माणूस
घर्म फुलांसारखे उमलले, पण लोकांनी ती सुंदर फुले तुम्ही पाहिला आहे कां? किंवा पूर्वी अशी नजर
तोडली आणि आता त्या वाळलेल्या फुलांवरुन भांडत नसणारा ? मोहम्मदसा म्हणाले होते की जोपर्यंत तुम्ही
सुटले आहेत. हे माझे. हे माझे. दुसर्या महायुघ्दानंतर स्वतःला खर्या अर्थानि जाणत नाही तुम्ही चुका करणार.
ईश्वराच्या नावाखाली एक नवीन प्रकारचे युध्द सुरु झाले 'स्व' म्हणजे आत्मा. किती जणांनी तो प्रयत्न केला आहे
आहे. ईश्वर एकच आहे असे जर तुम्ही मानता तर मग
? सगळे मुसलमान पहा, त्यांच्या मध्ये आध्यात्मिक
भांडण - मारामारी कां ? तर लोकांमध्ये ईश्वर ही एक प्रवृत्ति दिसते का ? ते फक्त युध्द करत आहेत. मला
मानसिक कल्पना आहे म्हणून. त्यांच्या हृदयांत तो सत्य वाईट वाटते की या युध्दामधे हजारो लोक मारले गेले.
म्हणून नव्हे. कुठलाही धर्म द्वेष करायला सांगत नाही पण
पण त्यांना युध्द करायला' उत्तेजनच मिळत आहे. त्यांनी
जे काही चांगले केले ते शेवटी वाया जात आहे, त्यांच्या
आपल्याला अगदी उलट चित्र दिसत आहे.
सुरवातीला सर्व धर्म त्यांच्या शुध्द स्वरुपात स्थापित म्हणण्याप्रमाणे जे कोणी त्यांचा धर्म मानत नाहीत ते
झाले आणि जगामध्ये सर्वत्र प्रेम, शांति व एकता त्यांचे शत्रु. मुसलमानांबद्दल जर तुम्हाला काही माहिती
आणण्याचा त्यांचा उद्देश होता. नंतर काही लोक धर्मावर हवी असेल तर ज्यू लोकांना विचारा ज्यू लोकांची
माहिती खरिश्चन लोकांना विचारा आणि ख्रिश्चनांवद्दल
कार
प्रभुत्व गाजवायला लागले. प्रथम-प्रथम हे लोक चांगले
असले तरी कालांतराने त्यांच्यामधे फूट पड़ लागली माहिती हवी असेल तर आपले अमेरिकेला जा आणि ते
त्यांनी इतर काही केले असले तरी त्यांनी नीतिमत्तेची काय करत आहेत ते पहा. अनैसर्गिकपणा चालेल असे
भावना निर्माण केली, त्याबद्दलच ते सांगत राहिले तसेच ्रिस्त म्हणाले होते कां ? वेश्याव्यवसायाबद्दल ते कधी
करुणा व प्रेम याबद्दलही त्यांनी सांगीतले. त्याचप्रमाणे या
बोलले होते कां ? पार्चात्य देशांत पावित्र्याचा आदर
नसतो. मग तुम्ही ख्रिश्चन कसे ? मुसलमानांचीही तीच
भावना बाळगणाच्या ब्याच संस्था उदयाला आल्या पण
ते
हे सर्व वरवरचे होते. स्वतःला ख्रिश्वन, मुस्लिम किंवा तहा. इस्लामबहदल बोलतात, जो एक महान घर्म होता,
हिंदु म्हणवणारा कुणीही माणूस बघा. तो खरा खिश्चन ज्याच्यात नीतिमत्तेला फार महत्व होते, मोहम्मदसा.
ख्रिस्ताबद्दल आणि आईच्या पावित्र्याबद्दल बोलले होते. पण
असतो कां ? ख्रिस्त म्हणाले होते "तुझ्या नजरेत पाप
चैतन्य लहरी
४ ৬৬ ৬, ৮,।
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-12.txt 
 NaleAANAAAAAAAAAAAA
आज मुस्लिम बघितले तर ते ख्रिश्चनांपेक्षा वाईट, एकदां होती. मुसलमानांनासुध्दा 'शरियत' मिळाली नव्हती.
मी रियाधहून दिल्लीला येत होते आणि प्रवासांत झोपून कुराणमधे शरियतचा उल्लेख नाही. बायबलमघे लिहिले
गेले. जागे झाल्यावर पाहते तर सगळे पुरुष व महिला आहे की मोझेसने ती ज्यूंना दिली. पण ज्यू म्हणाले की
प्रवासी अरब-पेहराव केलेले. उठून पाहते तो सगळ्यांचे आम्हाला ते नको, ते फार अवघड आहे. ख्रिश्चन पण
पोशाख अद्यावत , फॅशनेबल महिलांनी तर अगदी अश्लील तसंच म्हणाले. मुसलमानांनी मात्र त्याचा स्वीकार केला.
कपडे घातलेले, लाजिरवणे, सगळेजण दारू पीत होते, मोझेसने ज्यू लोकांना मुद्दाम दिली होती कारण त्यावेळेस
सिगरेट ओढत होते. म्हणून मी त्या हवाई-सुंदरीला विचारले ज्यू लोकांची खूप अवनति झाली होती. पण त्याचा
" आपण मधेच दुसर्या ठिकाणी उतरलो होतो का ?" कुणाला फायदा होतो का ? जर ते निर्गुण निराकार
ती म्हणाली "नाही". मी मग म्हणाले, "हे लोक कुठून ईश्वराला मानतात तर मग कुठल्याही देशासाठी अगर
आले ?" ती म्हणाली ते पहिलेच आपल्याबरोवरचे जमिनीसाठी त्यांना युध्द का करायला हवं ? ईश्वर
आहेत". मी म्हटले, "ते इतके कसे बदलले ? ती सगळीकडे आहे. जे लोक आपण प्रथम ख्रिश्चन आहोत,
म्हणाली, "त्यांना तुम्ही लंडनमधे जाऊन पहा, ते स्कॉट प्रथम मुसलमान आहोत इ. म्हणतात तेच युध्द करतात.
कारण त्यांच मन राजकारणाकडे असते, अध्यात्माची
लोकांपेक्षा जास्त पितात". ख्रिश्चन धर्म मागे पडला,
इस्लाम मागे पडला, जबरदस्ती करुन नीतीमत्ता येत नाही. त्यांना ओढ नसते. तुम्ही अध्यात्मवादी असायला हवं,
मला काही इंग्रज पुरुष भेटले, मी त्यांना विचारले, नाही तर आम्ही ईश्वर वगैरे मानत नाही असं ठामपणे
'तुम्ही सारखे बायकांकडे का बधता?" ते म्हणाले म्हणणारे असावं.
सका
"त्यांत आम्हाला आनंद मिळतो" मी म्हटले, "ख्रिस्तांच
काय ?" ते म्हणाले, "आम्ही चर्चमधे सुध्दा हेच करतो. हा संघर्ष आहे. मूलभूततत्त्ववादि म्हणतात की संस्कृति
तर आम्ही कुणाकडे पहायचं ?" मी म्हटले,
आता पाश्चात्य संस्कृति व मूलतत्त्ववादी यांच्यामधील
नाही
कडक नियमांचे पालन करणारी हवी. ते जबरदस्तीने ती
,
"तुम्ही करुं शकता. तुम्ही ख़रिश्चन नाही, मुस्लिम नाही
ज्यू पण नाही. तुम्ही सर्व अगदी मूर्ख लोक आहात".
आम्ही काय करावं असं त्यांनी विचारल्यावर मी म्हणाले, आतां ते बॉम्बस्फोट करत आहेत. अत्याचाराचे अनेक
लादण्याचा प्रयत्न करतात. अल्जेरियामघ्ये पाञ्चात्य प्रकारचे
कपडे घातले म्हणून हजारो लोक मारले गेले. पॅरिसमधे
तुम्ही सत्य शोधायला तयार आहात कां ? का
प्रकार ते घडवतात. मोहम्मदसा. नी करुणा - रहीमबद्दल
तुम्हाला तुमच्या पूर्वापार चालत आलेल्या दृढ कल्पनाप्रमाणेच सांगितले, ते त्यांच्या बायकांना वाईट वागणूक
देतात.
आयुष्य जगायचे आहे ? का तुम्ही ख्रश्चन ,
मुस्लिम बगैरे आहांत म्हणून तुम्ही तारलेले लोक आहात?
मी अगदी स्पष्टपणे सांगते की तुम्ही सर्व जण नरकांत व मूले आहेत. ते देशातील सर्वांत गरीब लोक आहेत.
जाणार आहात." ते म्हणाले "कों ?" तर मी म्हणाले, मोहम्मदसा, नी सांगितले की तुम्ही चार-चार बायका
ज्यू, आठ दहा मूलांना जन्म देऊ न शकणार्या बायकाना
तलाक म्हणून सोडून देतात. भारतात अशा हजारो महिला
सत्य हे आहे की तुम्ही तुमचा धर्म पाळत नाही.
मंन
करा पण स्त्रिंनी बेश्या बनण्याच्या ते विरोधी होते. तो
तुमच्यासाठी ते फक्त एक लेबल आहे.
काळच तसा होता. आता मुस्लिम महिला वेश्या बनूं
प्रथम अव्राहम आले, मग मोझेस, मग ख्रिस्त. ती लागल्या. त्यांचे पोट कसं भरणार ? ईस्लामच्या नांवाखाली
एक पायरी- पायरीने पुढे जाणारी गतिमान व्यवस्था ते उपाशी राहणार ?
स्वतःच्या मुलाना ठार मारण्याची
आंतर्देशीय शास्त्र परिषद
AAAAAAAA
पु
AAAYAAAAA
१3
NATANANAANANANANANAN
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-13.txt 
 AWYA
पाळी येणार? ख्रिश्चन, मुस्लिम, ज्यू या धर्मामुळे काय पणाला लावून तपास करायला हवा. हा सर्व पैसा
गरिबांसाठी, आजाच्यांसाठी व महारोग्यांसाठी होता. त्यांनी
सर्व पैसा स्विस बँंकमधे अडकवून ठेवला आहे. माझा
देश फार सामर्थ्यशाली होता पण तीनशे वर्षे हे इंग्रज
चांगल झालं आहे ?
हा
धर्माचे पालनपोषण करणार्यांनी त्यांच्या परीने खूप
प्रयत्न केले, पण त्यांनी वास्तवाला सामोरे व्हायला हवे.
ख्रिस्त, मोहम्मद, बुध्द यांना जे अपेक्षित होते ते ते लोक तिथे राहिले. व्हिसा वगैरे काही नाही आणि त्यांनी
मिळवू शकले नाहीत. उलट त्यांनी डोळसपणा न ठेवल्यामळे आमचा देश लुटला, आता उलट परिस्थिती अशी आहे
या महान धर्मांचे व त्यांच्या महान संस्थापकांचे नांव की एका भारतीय नागरिकाला इंग्लंडमधे जायचं असेल
तर त्याची काटेकोर चौकशी होते. त्यांनी आमचे सोने-
चांदी, हिरे वगैरे सर्व मौल्यवान वस्तू नेल्या जणू
तुमच्या दूरदर्शनवर परदेशी वस्तूंच्या जाहिराती मी महामार्गावरील लूटमार आणि हेच लोक स्वतःला ख्रिश्चन
खराब केले.
पाहिल्या. तुम्हांला वेड लागले आहे कां ? पाश्चात्य
देशांत, अमेरिकेल न विकल्या जाणार्या खराब, बेंकार
म्हणवतात. शिवाय भारतातून निघून जाण्याच्या आधी
त्यांची हिंदु
बौध्द, जैन, ख्रिश्चन यांच्याबद्दल केले. तेव्हा मुसलमान
- मुसलमान हा प्रश्न निर्माण केला. तसंच
वस्तूंवर तुम्ही वेडयासारखा पैसा ओतत आहात. तुमच्यातले
शिकलेले लोक अमेरिकेत जाऊन भांडी धुण्याचं काम
म्हणाले आम्हांला आमचा स्वतंत्र देश हवा. मुसलमानांना
आपल्या जमिनीशी फार जवळीक असते. म्हणून पाकिस्तान
व बांगला देश वेगळे झाले. बांगला देश हा जगातला
सर्वात गरीब देश, आता ते गुपचूप प्रकारे भारतात
परदेशी कोणतीही वस्तू वापरायला मनाई केली. हातमागावर परतण्यासाठी घुसखोरी करत आहेत. पण पाकिस्तानची
बनलेले कापड व हातांनी विणलेले कपडे घालायला परिस्थिती याहून खराब आहे. भारत सोडून जे लोक
सांगितले. माझ्या आई-वडिलांनी देशाकरता खूप त्याग पाकिस्तानमधे स्वखशीने गेले त्यांना वाटलं होते की
करतात. देशप्रेम, त्याग वरगैरेचे नांव नाही. माझ्या देशामधे
परदेशी बनावटीचा टायसुध्दा मिळत नाही. हे सांगायला
मला अभिमान वाटतो. हे गांधीजींमुळे झाले, त्यांनी
त्यांनी
केला ते फार देशप्रेमी होते, मी पण आहे आणि तुम्ही
सर्वांनी देशप्रेमी असावं असं मला वाटते, सहजयोगांतूनच येईल पण झालं उलटे, त्यांना गुलामांसारखी वागणूक
आपल्या देशात आल्यावर खूप पैसा व मान मिळवता
हे शक्य आहे. नुसते 'मी ख्रिश्वन आहे, इस्लाम आहेम्हणून
काय होणार ?' 'मी रशियन आहे असं तुम्ही प्रथम
म्हणा. कुठल्याही मार्गाने तुमच्या इच्छेप्रमाणे जा पण म्होरक्या होता तो म्हणाला की इथले प्रधामंत्री हिटलरसारखे
मिळाली. भारतीय लोक हुषार आणि चलाख. तेथील सर्वांत
महत्वाच्या म्हणजे कराचीमधे ते एकत्र जमले त्यांचा जो
मीं
आहेत व ती रोज १४-१६ जणांची हत्या घडवून आणते
म्हणजे त्यांची संख्या कमी होईल. म्हणून आतां मुस्लिमच
तुम्हाला खरं काय पाहिजे ते आधी ओळखा.
'स्विस बँक" हा आणखी एक चोरटा व बेकायदेशीर
प्रकार आहे. त्याच्याबद्दल कोणीही काही बोलत नाही. मुस्लिमांविरुध्द लढत आहेत. सद्दम हुसेन या बडया श्रीमंत
त्यांनी त्याचा स्वीकार केला आहे. माझ्या देशांतील तीन- मुसलमानांबरोबर लढाई करत आहे. खुर्द लोक तुर्काबरोबर
चतुर्यांश संपत्ति तिथे अडकली आहे, रशियन टोळ्या लढत आहेत इस्लामधे मोहम्मदसा, ना अश्याने देवपण
(Mafia) तिथे किती आहेत मला माहित नाही. ते सर्व मिळणार आहे कां ? त्यांनी स्वत:चीच ओळख करुन
बेकायदेशीर आहे. तुम्ही तुमच्या कायदे-प्रणालीची शक्ति घेतली नाही, मग त्यांना ईश्वर कसा समजणार? ?
ी
নি
आंतर्देशीय शास्त्र परिषद
१४
NAAAAAAAAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-14.txt 
 AAAAAAAAAAAAAAYAAAAAAAAAAYAA
सहजयोग हा एकच पर्याय आहे ज्यामधून तुम्हाला आणि करुणा असते. आपल्याजवळ मात्र आपल्याच कल्पना
आत्मसाक्षात्कार मिळू शकेल आणि स्वतःचे - आत्म्याचे डोक्यात घर करुन बसलेल्या असतात आणि आपल्याजवळ,
ज्ञान मिळेल. आमच्यामधे सगळ्या देशांचे, सगळ्या या जखडून ठेवणार्या कल्पनांचा त्याग करण्याची मोकळीक
आणि धैर्य नसते. याशिवाय माणसाचा स्खलनशील स्वभावही
धर्माचे, सगळ्या जातीचें लोक आहेत आणि त्या सगळ्यांनी
मला सांगितले आहे की सहजयोगंतूनच आम्हाला शांति आपल्याला सुटत नाही. सगळेजण मानतात आणि मी पण
मिळाली आहे. तुमच्या अंतःकरणातच जर शांतता नसेल म्हणते की सर्वव्यापी शक्तिचा संचार सगळीकडे आहे. ती
तर दुसर्यांना तुम्ही शांतता कशी देऊ शकाल ? ज्या मिळवण्याचा प्रयत्न आपण कां करु नये ? नुसरत मी
लोकांना शांततेचे पुरस्कार मिळतात ते स्वतः शीघ्रकोपी ख्रिश्चन आहे, मुसलमान आहे एवढच का म्हणत बसतो
असतात. त्यांच्या चेहऱ्यावर कधी हास्य दिसत नाही. ? जर ख्रिस्तांनी मोझेसने, मोहम्मदसा, ने पण त्या
त्यांना नेहमी तणाव असतो. ते कसे कुणाला शांतता शक्तिवद्दलच सांगून ठेवले आहे तर ती आपण का मिळवू
देणार ? म्हणून सर्व प्रथम आपण स्वतः आतून शांत नये ? त्यांत काय नुकसान आहे ? जर काही
झालं पाहिजे. मी गेली २५ वर्षे हेच काम करत आहे. मिळवण्यासारखं आहे तर कां घ्यायचं नाही ? आणि
तुम्हाला शांतता तर मिळतेच पण त्याबरोवरच तुम्हाला मुख्य म्हणजे त्याला पैसा लागत नाही. पैसे अजिबात द्यावे
परमेश्वराच्या राज्यांत प्रवेश मिळतो. मागच्या वेळेस मी लागत नाहीत. खरं तर मला तुमच्याकडून काहीच नको.
नाम
रशियात आले होते तेव्हां इथे सत्ता बळकावण्याचा प्रकार मी स्वतः समाधानी आहे. मला स्वतःला सहजयोगची पण
चालला होता पण इथले सहजयोगी मात्र पूर्णपणे शांत जरुर नाही. माझ्यामधील प्रेम आणि करुणेची भावनाच
दिसले. मी विचारलं "हे जे काय चाललं आहे त्यामुळे मला जगभर हिंडून है सर्व करायला प्रवृत्त करते, कारण
)
तुम्हाला काळजी वाटत नाही कां ?" ते म्हणाले "माताजी, लोकांनी डोळ्यावर झापड घेतले आहे, त्यांना दिसत
स्पशानभूमि
नवीन येते, पण कशाचीच जरुरी नाही. पण आत्मा हा हृदयातंच बास
आम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात वसलो आहोत , आम्हाला नाही. मला आता चर्च, देऊळ, युध्द,
कसली काळजी ?", सरकार जाते,
आपण अक्षय जीवनांत आहोत. त्यांच्या चेहऱ्यावर तुम्हांला करून आहे , हे सर्व कुंडलिनीच्या यंत्रणेतच आहे. परमेश्वराने
हे भाव दिसतील. यात खोटेपणा, ढोंग काही नाही.
स्थापित केलेली ही व्यवस्था आहे. उन्नतीचे शेवटचं ते
सहजयोगमधून तुम्हाला अंतिम पूर्ण ज्ञान होते, त्यामधे शिखर आहे. कुंडलिनी ही तुमची आई आहे, तीच
आहे. तुम्हाला है देणार आहे. ती तुमची स्वतःची शक्ति आहे.
स्वतःची आई आहे. परमेश्वराच्या सर्वव्यापी शक्तिीशी
सापेक्षपणा मुळीच नसतो. मी ख्रिश्चन आहे, मुस्लिम
या भावनेमुळे ज्ञानामधे सापेक्षपणा येतो. मी मुस्लिम आहे
म्हणून मी ख्रिश्चन माणसापेक्षा उच्च आहे, यामागे एक योग साधण्याचा तुम्हाला अधिकार आहे. आता समजा
तुम्हाला है उपकरण (माइक) दिले आहे., पण
जर तुम्ही त्याला मुख्य प्रवाहारशी जोडले नाही तर त्याचा
तुमची ओळख काय ? तुम्ही
परमेश्वराने
ठाम भावना असते कारण जन्माने तुम्ही मुस्लिम किंवा
ख्रिश्चन असता. हिटलर हे याचे सर्वात उत्तम उदाहरण
आहे. तो म्हणायचा की माझी जन्मजात सर्वोच्च आहे. उपयोग होईल का ?
त्यांनी मुलांनासुध्दा विषारी बायूच्या कोठडीत मारलं
आणि असूरी आनंद मिळवला. त्यांची जात कशी काय
मानवी जन्माला कां आला आहांत ?
आता शास्त्राकडे बळू
या. शास्त्रालासुध्दा सीमा आहेत.
उच्च ? आणि कशावरुन ती उच्च ? साधुसंताजवळ प्रेम ते जी काही चर्चा करतात ते शास्त्र आहे. पण मानवी
आतंर्देशीय शास्त्र परिषद
क
१.५
৬
৬.
AAAAAAAAAAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-15.txt 
 sevelaAAVAANAVAAAAAVAA
प्राणी पृथ्वीवर का आला है त्यांना सांगता येईल का ? भल्यासाठीच आहे म्हणून कोणी विरोध करेल असं मला
त्याची उन्नति कां झाली हे त्यांना सांगता येईल का ? वाटत नाही. ते तुमच्या कुटुंबाच्या किंवहुना साच्या जगाच्या
मानजन्माचा उद्देश त्यांना माहित आहे कां ? अशा कल्याणाचे आहे. आपल्यामघे ही कुण्डलीनी शक्ति आहे.
अनेक प्रश्नांची त्यांच्याजवळ उत्तरे नाहीत. आता डॉक्टरांचे भारतीयांना हे पुरातन ज्ञान आहे. कुराणात त्याचा उल्लेख
पहा. आपलं हृदय कोण चालवतो हे त्यांना विचारले तर
म्हणतीन ऑटोनोमस नव्व्हस सिस्टिम पण हा ऑटो कोण
? त्यांना उत्तर देतां येत नाही. आपल्या शरीरात अॅसिटिलीन वास्तविक, तुम्ही नुसता माझ्यावर अंधविश्वास न ठेव्तां,
व आत्ड्रीन ही दोन रसायने असतात. एक वृध्दि करते स्वतः याचा अनुभव घ्या. अंधविश्वासामुळे अनेक प्रश्न
दुसरे आराम देते. पण शरीरात ती कोणत्याही नियमनासाठी निर्माण झालेले आपल्याला माहित आहे पण या कुण्डलिनी
असस' (Asas) असा आहे, वायबलमध्ये म्हटले आहे
"मी तुम्हाला अग्नीच्या ज्वालांच्या रुपांत दिसेन".
काम करत नाहीत. ज्याच्यामुळे वृध्दि व्हायची ते आकुंचित शक्तिचं जागरण झाल्यावर ती टाळूमधून बाहेर येते याचा
होते, असं कां ? शरीरात काहीही परका पदार्थ आला तुम्ही साक्षात् अनुभव घ्या. परिणामी तुम्ही त्या सर्वव्यापी
तर तो आपोआप बाहेर फेकला जातो, पण गर्भाच्या परमेश्वरी प्रेमशक्तिशी जोडले जाता. हे नुसतं भाषण किंवा
बाबतीत असं होत नाही, उलट त्याची काळजी घेतली उपदेश नाही. हे तुमच्या धर्माचे आविष्करण आहे. तुम्ही
जाते, त्याचं पालनपोषण होते, वाढ होते आणि योग्य सूज्ञपणे विचार केला की आज जगात कुठेच शांतता
वेळ आली की तो बाहेर फेकला जातो. हे सगळं वेगळेपण नाही हे तर तुम्ही मान्य कराल. पहिल्या प्रथम काय होत
असेल तर तुम्ही जागृत निर्विचार अवस्थेमधे येता. आपण
कसं घडून येते ? कोण करते ?
महायुध्दे झाली पण निर्मिती कशाची झाली तर अणवॉम्ब जैव्हा जैव्हा विचार करत असतो त्या त्या वेळी एक
भूतकाळावद्दल नाही तर भविष्यावद्दल विचार करतो.
आणि हायड्रोजन बॉम्बची. शास्त्र हे अनैतिक आहे.
त्याला नीतिमूल्यांचा आधार नाही. त्याच्यामुळे हेरगिरी, वर्तमानकाळ कधीच डोक्यात नसतो. वर्तमानकाळ हेच
सत्य आहे, भूतकाळ संपलेला असतो, भविष्यकाळाला
अस्तित्व नसते. पण आपण बर्तमानात राहू शकत नाही
अत्याचारी, शास्त्रज्ञ सगळेच होऊ शकतात. ते रुवाज
ा
असू शकतात किंवा चारित्र्यहीन ; पाद्री असतात तसे,
हेही खरे आहे. एक विचार येतो, संपतो,
विचार येतो. तोही संपतो आणि असे आपण भूत व
पुन्हां दुसरा
पण असू शकतात. त्यांचे कुठे चुकत आहे ? त्यांना फार
मानाचे स्थान आहे, त्यांना खुप पारितोषिके मिळतात.
पण नीतिमान म्हणावे तर अगदी खालच्या दर्जाचे, याला
भविष्याच्या विचारांच्या लाटांवर उड्या मारत असतो.
कारण त्यांना स्वतःबद्दल आदर नाही, त्यांनी स्वतःला कुण्डलिनीच जागरण झाल्यावर विचाराचा वेग मंदावून
ओळखलेले नसते म्हणून त्यांना हा आदरभाव नसतो विचारांच्या मधे विलंब निर्माण होतो, हाच विलंब म्हणजे
त्यांची महानता त्यांनी ओळखलेली नसते. आपण आपल्या
वर्तमान ज्यावेळी मनांत कसलीही प्रक्रिया नसते आणि
ख्या स्वरुपाला जाणत नाही, हे शरीर, मन बध्दि, अगदी तुम्ही शांत असता. तुमची जाणीव जागृत असते
पण तुम्ही निर्विचार असता. अशा तहेने तुम्ही सर्वव्यापी
शक्तिबरोबर, जिथे परम शांती आहे , जोडले गेल्यावरोवर
ही शांती तुमच्या आंतमध्ये येऊन पसरु लागते. दुसऱ्यांना
भावना म्हणजे काही आपण नव्हे , हा अहंकार, ह्या
प्रति-अहंकार (धर्माबद्दल अगर दुसऱ्या विषरयीही) हे आपण
नव्हे, आपण सर्व जण शुध्द आत्मा आहोत.
पण तुम्ही ही शांती देऊ शकता. परमेश्धर हाच शांतीचा
आता तुम्ही आत्मा कसे बनता ते सांगते. हे तुमच्या
आंतर्देशीय शास्त्र परिषद
ি
१ ६
AAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-16.txt 
 ऊ
AAAAAAAAVAAANAAAAAAAAAVAAAAAAAAAAAA
स्त्रोत आहे हे तुम्हाला समजते अशा तह्हेने तुम्ही मनुष्यप्राण्यांबरोवर आनंद मिळवता, तुम्ही वस्तूच्या
अंतरंगातून, बाह्यातून नव्हे आनंद मिळवता हे सर्व
लोक शांत असलेले दिसतील. ते कोणत्याही देशाचे, तुम्हाला तुमच्या चित्तातून मिळते. हे चित्तसुध्दा कार्य करु
कोणत्याही वंशाचे असतील पण एकत्र आले की एखाद्या शकते. काल ते म्हणाले, "माताजी, आता फार थंडी
चित्त निसर्गाकडे
सगळीकडे ही शांति पसरू शकता. सहजयोगमधे हजारोंनी
सर्व सहजयोग्यांना
सागरासारखे एकजीव होऊन जातात. हे काही काल्पनिक पडणार आहे "
नव्हे, एखादा थेब जसा सागरच बनून जातो तसे ते लावण्यास सांगितले म्हणजे निसर्ग त्यांना मदत करेल.
, काल स्वच्छ सूर्य होता. तुमच्या शक्तिमधून तुम्ही
एकाच शक्तिचे अंश बनतात, एकमेकांना आनंद मिळतो
आपापसांत भांडत नाहीत. कारण ते सर्वच जण आत्मा निसर्गालासुध्दा तुमच्या पायाशी लोळण घ्यायला लावाल
झालेले असतात.
तुम्हाला परमेश्वरी शक्तीशी एकरूप व्हायचं आहे. ही
आणखी एक चांगली गोष्ट म्हणजे तुम्ही प्रकाशित परमेश्वरी शक्तीच सर्व क्रुतु तयार करते, सर्व काही
निर्माण करते. तिनेच तुम्हाला पण निर्माण केले आहे.
आणि जे तुमच्या हिताचे आहे तेच ती करेल. तुम्ही दुसरा
होता. एरवी माणसं सत्तरी ओलांडली की भ्रमिष्ट होतात
कारण त्यांचे चित्त भरकटत असते. त्यांना पटवणे अवघड
होते. पण सहजयोगत तुमचे चित्त प्रकाशित होते. त्या काणी मरावा अशी इच्छा कराल तर ती असलं काम
प्रकाशात तुम्हाला सामुहिकता, एकत्रिसूत्रता मिळते. त्यामघे
प्रेम आणि करुणा कार्यान्वित होतात. दस्याचे चांगले एकदा आत्म बनलात की तुम्हाला वाईट इच्छा होणारच
होऊ देणार नाही. पण एकदा आत्मसाक्षात्कार मिळाला,
नाही.
गुणच तुम्हाला दिसतात. मी माझा स्वतःचा एक अनुभव
सांगते. मी प्रधम जेव्हां रशियाला गेले होते त्यावेळी मला
रशियन भाषा मुळींच येत नव्हती. आणि माझ्या मदतीला ती ही की जिये तुम्ही लक्ष घालाल तिये तुम्ही जागृति
कोण आले असेल तर २५ जर्मन सहजयोगी. माझ्या
आणखी एक महत्वाची घटना तुमच्या बाबतीत घडते
करु शकाल, जशी एक मेणवत्ती पेटवली की दुसर्या
डोळ्यात अश्रू आले. मी म्हटले , तुम्ही इथे कसे ? ते हजारो मेणवत्त्या ती पेटवू शकेल. मी आफ्रिकेमधे अजून
म्हणाले, "जर्मन लोकांनी खूप रशियन ठार केले. इथे गेले नाही, पण दक्षिण आफ्रिकेत, कॅमेरुनमधे खूप
असं प्रेम हे शुध्द असते, सहजयोगी आहेत. सैवेरियात मी अजून गेले नाही पण
तिथेही खूप सहजयोगी आहेत. ह्याचा प्रसार होत आहे.
येणे आमचे कर्तव्यच आहे."
आत्मा झाल्याशिवाय ते शक्य नाही.
दुसरा फायदा असा होतो की प्रकाशित चित्तामळे ल्याच्या विरोधात जे कोणी आहेत ते लवकरच नष्ट
तुम्ही सदाचाराच्या मार्गावर येता, एका रात्रीत दारु,
होणार आहेत, ते ढोंगी असल्याचे लोक ओळखतील ,
नशी, गुंगीची मादक औषधे इ. सेवन बंद झाल्याची आपल्याला त्याची काळजी करावयाची जरुर नाही, ते
उदाहरणे आहेत. पाश्चात्य संस्कृतीची अशी एक धारणा उघडे पडणार आहेत. आपण कुणाचंही वाईट चिंतू नये,
आहे की आयुष्याचा प्रत्येक क्षण उपभोग घेण्यासाठी कुणाला अपशब्द बोलू नये. सहजयोगी कुणालाही ठार
आहे, पण असा उपभोग घेण्याची प्रवृत्ति विनाशकारी
आहे. सहजयोगामधे विनाश न होता तुम्ही आनंद मिळवता तुम्ही निर्विकल्प समाधीच्या स्थितीला येता, त्यावेळी
निसर्गाचे सौंदर्य
मारु शकत नाही, दुसऱ्यांना तुम्ही जागृति देत राहिल्यानंतर
तुमच्या मनातल्या सहजयोगावद्दल सर्व शंका संपलेल्या
तुम्ही पुरेपूर लुटता, साच्या
असतात, स्वतःबद्दलच्या शंका संपतात. त्या स्थितीला
आंतर्देशीय शास्त्र परिषद
हट
६3
ATATA
NATAAVANANANANAN ANGNGNGRGA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-17.txt 
 NAAAAAAAAWAAAAAAAAAAAAAAANA
১
तुम्हाला पोचायचे आहे. बरेच जणांनी ती स्थिती मिळवली सर्व काही आंतूनच होणार आहे , वाहेरून काही
आहे.
बदलायची जरूर नाही. सा्या जगामधे हे परिवर्तन
होणार आहे हे मला माहित आहे. जीनसुचा मुलभूत
तह्हेतहेचे लोक सहजयोगात
आले आणि त्यांचे परिवर्तन झाले. खुप लोक दुर्घर अशा
मला रशियन लोकांबद्दल फार प्रेम व आदर आहे.
कुण्डलिनी हा शब्दही कधीही न ऐकलेल्या लोकांनी आधार बदलणार आहे .
सहजयोग कसा पत्करला पहा. ते स्वतःबद्दलच्या कसल्या
शोधात होते ? त्या सूक्ष्म विषयावहदल त्यांना किती प्रेम
आहे, किती जण आहे ती जगातल्या फारच थोड्या
लोकांमध्ये दिसुन येते.
आजारातून मुक्त झाले. काहीही पैसा खर्च न करतां
केवळ त्यांच्यातच अंतर्भूत असलेल्या शक्तिमुळे म्हणून
१
सहजयोग हा नैसर्गिक आणि क्षणांत घटित होणारा योग
आहे. जनावरांना पण ही चैतन्य लहरींची शक्ति दिली
तर त्यांच्यावर ती कार्य करते, शेतीमध्येही याचा वापर
ही आणीबाणीची वेळ आहे आणि जे कोणी दूर
राहुतील ते याला कायमचे मुकतील. खरिस्त म्हणाले होते,
केला तर पैदास दस पटींनी बाढते.
मु
'तुम्ही मला ख्रिस्त, ख्रिस्त म्हणून हाका माराल. पण मी
या शेवटच्या निर्णयाच्या वेळी मानवांची एक नवीन
तुम्हाला ओळखणार नाही ". तेव्हां तुम्ही आत्मा होणारच
आहांत हे ओळखा. ख्रिस्तांनी सांगितल्याप्रमाणे तुम्ही
जात जन्माला येणार आहे. ती तुमची स्वतःची शक्ति आहे.
दुसर्यांदा जन्म घेणार आहांत. तुम्ही माझ्यावर विश्वास तुम्ही किती महान आहांत. किती तेजस्वी आहांत है
ठेवा अगर ठेवू नका पण प्रथम तुम्ही स्वतःबहदल
आत्मविश्वास घरायला शिका. पण जसजशी तुमच्यातील
तुम्हीच स्वतःला जाणून घ्यायचे आहे. पूर्णपणे बिनामूल्य.
कारण तुम्हाला विशेष बुध्दि प्राप्त होते. आत्म्याच्या
अध्यात्मिक प्रवृत्ति वाढेल तसतसे तुम्ही ओळखाल की मी प्रकाशामध्ये तुम्हाला आपल्या हिताचे काय आहे ते
कोण आहे हे मी तुम्हाला सांगणार नाही. ख्रिस्त हे
समजते. घर्माव्या वृध्दिसाठी जे लोक अधिकारी म्हणून
परमेश्वराचे पुत्र होते, तुम्ही हे मानलं नाही तरी ते तसे कार्य करत आहेत त्यांना माझी एकच विनंती आहे.
होते. मी जी कोणी आहे ते आहे पण मी ते त्यानी माणसाना आता एका टप्प्यापर्यंत आणून पोचवले
आहे. पाय्या जशा चढत रहाव्या तसे, हे कशासाठी ?
धर्म कशासाठी हवा ? त्याचा उद्देश मानवाची अध्यात्मिक
तुम्हाला
सांगण्यासाठी आले नाही. तुम्ही आत्म्याला आधी जाणलें
पाहिजे. मगच तुम्हाला सर्व काही समजणार आहे. का तर
ते तुम्हाला इतरांनापण त्यांच्या भल्यासाठी द्यायचे आहे उन्नति हाच असला पाहिजे. धर्मामुळे सर्वत्र संतुलन
किती सुंदर जबाबदारी !
प्रस्थापित व्हायला पाहिजे. जसं विमान आकाशांत नीट
उडावं म्हणून त्याचा समतोलपणा ठेवला. विमान
उड़ण्यासाठी पूर्ण सक्षम बनलें नाही, उडू शकले नाही तर
येता आणि आनंदाच्या सागरांत बुडून जाता. त्या आनंदाच्या ? तुम्ही आत्म्याच्या या स्वातंत्र्यामधे
शेवटची गोष्ट म्हणजे तुम्ही परमेश्वराच्या साम्राज्यात
त्याचा काय फायदा
स्थितीमधे सुख व दुःख असे द्वेत नसते. ते एकव एक आकाशात भरारी मारली पाहिजे. हे करू नका, ते कर
असते. तुमची सर्व लालसा, हाव संपून जाईल, तुम्ही
नकां, असं काही सांगायची जरूर नाही. तुम्ही उड्डाणासाठी
शुध्द व्हाल आणि स्वतःला पाहू शकाल, तुम्ही संन्यास
वगैरे घ्यायची जरुर नाही, तुम्हाला हिमालयात जायची
सिध्द झाला आहांत. आतां आत्मसाक्षात्काराचा आनंद
उपभोगा.
जरूर नाही. उपास-तपास करायची ज़रूर नाही. कारण
परमेश्वराचे तुम्हां सर्वांना अनंत आशिर्वाद.
आंतंदेशीय शास्त्र परिषद
१ ८
AAAAAAA
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-18.txt 
 AAAY
AAAAAAAAAAAAAAA
परम पूज्य श्री माताजी यांचे
कन घोग्याद सटी शब्य
लंडन
जन १९९५
निसर्गाच्या सहवासात आपण एकदम निर्विचारतेमध्ये तो एकाच ठिकाणी चिकटून रहात नाही .
जातो . वृक्षांच्यामध्ये हा सर्व हिरवेपणा भरलेला असतो.
ते किती सामूहिक आहेत, त्यांच्या पासून आपल्याला
मी तुम्हाला फार पूर्वीच सांगितले आहे की तुम्ही
कशालाही चिकटू नका. तुम्ही निरागस झाल्यास सर्व चांगले
कार्यान्वित होते पण आसक्त झाल्यास तुम्हाला काळज्या व
शिकण्यासारखे आहे . प्रत्येक पानाला उन्ह मिळेल
पुष्कळच
अशी व्यवस्था असते, ते कसे वाढतात , कसे सर्व संयोजित
अडचणी मिळतात. त्याच्या विषयी जास्त विचार केल्याने
असतात, ते अशा प्रकारे कसे वागतात ; याचा जीवनात फार त्रास होतो. अनासक्त झाले की निसर्ग
मनात विचार येत नाही. त्यांना आत्मसाक्षात्कार सुद्धा आपत्या हातात सर्व घेतो मग तुम्हालाही आराम मिळती
मिळाला नाही. पण त्यांच्यात असे काय आहे, जे है सर्व पुण, तुम्ही विचार करु वागला की हे करायचे आहे,
कोणाच्याच
ते
घडविते ? इतक्या सुंदररित्या ते कसे सर्व कार्यान्वित करायचे आहे, ते मिळवायचे आहे की तुम्ही काळजी करू
करतात? ते परमेश्वराच्या पूर्ण नियंत्रणात असल्याने त्याना लागता मग दोन गोष्टी घड़ू शकतात. एक म्हणजे तुम्ही
कसलीच काळजी करावी लागत नाही. पशु सुद्धी गोंधळात पड़तात मग तुम्हाला काहीच प्राप्त होत नाही व
परमेश्वराच्या नियंत्रणात असतात म्हणून त्यांना पशु तम्ही विचारच करीत रहाता दुसरे म्हणजे पूर्ण थकून जाता.
म्हणतात पाश म्हणजे नियंत्रण. श्री शिवांचे नाव पशुपति पण सहजयोगी असल्याने तुम्ही अनासक्त झाला की सर्व
आहे ते सर्वांना प्रेमाने व अतिशय नाजूक प्रकारे कसे आश्चर्यकारक रित्या कार्यान्वित होते.
सांभाळतात. या सर्वांची मानवासाठी निर्मिति केली आहे.
आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर तुम्ही सर्व आसक्ती
पण मानवाला हे समजत नाही की त्याच्या उपयोगासाठी
हे सर्व जग निर्माण केले गेले आहे . हे उपयोग करण्यासाठी
सोडण्याचा प्रयत्न करायला हुवा. तुम्ही जाणीवेच्या निर्विचार
अवस्थेमध्ये रहायला हवे. निर्विचारातेमध्ये राहिल्याने तुम्ही
ते पहा
आहे , दुरुपयोगासाठी नाही. वातावरणात एक गोष्ट
आपल्या लक्षात घ्यायला हवी, की ते कसे सामुहिक आहेत.
त्यांच्या मध्ये कोणतेच प्रश्न नाहीत. ते एकत्र राहतात. विश्व
निरासक्त होता. आता तुम्ही आसक्त आहात का,
निरासक्त होण्याची साधना करता येते . तुम्ही स्वतःस
चक्रला ते धरून रहात असल्याने बातावरण चांगले आहे. आरशात पहा आणि लक्षात घ्या की स्वत:चे प्रतिबिंब जे
जीवनरस चढतो आणि वृक्षाच्या प्रत्येक भागास आवश्यक
असेल ते देतों शेष भाग परत वातावरणात मिसळतो. तेव्हा
तुम्ही पहात आहात, ते तुम्ही नव्हेत तर त्या प्रतिबिंबाहून
पुष्कळ अधिक आहात
.
शe
चैतन्य लहरी
६५
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-19.txt 
 NevAA
ा
आपल्याला आत्मसाक्षात्कार मिळण्यापूर्वी आपली किंवा दारू-पिणे वा तशाच निरर्यक गोष्टींची हेच जीव
काळजी घेणारे काय असते, आपल्या पॅरासिंपयेटिकचा कोण आपल्याला त्रास देतात. ते ग्रुपमध्ये असू शकतात. त्याचे
विविध प्रकार असू शकतात. ते सुप्तचेतना (सब कॉन्शस)
सांभाळ करते ? आपल्या लहानसहान गोष्टीच्याकडे लक्ष
देते, आपल्याला सन्मार्गावर ठेवण्याचा प्रयत्न करते, किंवा चेतना बाह्यता (सुप्ता कॉन्शस) यांच्या कार्याचे
आपल्याला चेतना देते, ते काय असते? आपल्यामध्ये हे बाबतीत वाईट असू शकतात. पण याचे बाबतीत आपण
सर्व करणारे काय आहे? आपल्यातील आत्मा अद्याप दुसर्या लोकांच्या बरोबर बोलू शकत नाही कारण त्यांना
काहीच माहिती नसते व असे काही असते याच्यावर त्यांना
चित्तामध्ये आला नसतो पण आपल्या आंतरयामी असलेले
काही तरी आपल्याला सत्याचा विचार करावयास भाग विश्वास ठेवायचा नसतो. मृतजीव, मृतात्मे असतात है
पाडते, सत्याचा शोध घ्यावयास लावते आपल्याला जाणीव धर्मात सांगितले आहे व त्या लोकांच्या धर्मावर विश्वास
करून देते की समाजात काही तरी चुकते आहे , कुंडलिनी असले पण ते केवळ चर्च, मशीद वा मंदीरे यांच्यातच
निद्रिस्त असते आणि आत्मा हृदस्य असतो . त्यांच्या मध्ये असते. वैयक्तिक जीवनात, ते विश्वास ठेवत नाहीत की
या सर्व गोष्टी त्यांच्या सभोवताली आहेत.
काय असते? तो असतो जीव.
काही बेळेस लोकांना मृत्यू आला असतो किंवा मृत्यु
येणार असतो आणि ते परत जीवित होतात तेव्हा ते जीवांच्यामुळे निर्माण होऊ शकतात. तेव्हा त्यांच्या संबंधात
सांगतात की ते एक प्रकारच्या बोगद्यामधून गेले हाते. निरासक्त वृत्ती ठेवणे हाच सर्वात उत्तम मार्ग होय. आता
काहींचा काळा बोगदा असतो, काहींचा प्रकाशमय असतो एखादी व्यक्ति घराशी अरथवा दुसऱ्या एखाद्या गोष्टशी
तर काहींचा हलका असतो. तो आपल्यातील जीव असतो, असक्त असेल तेव्हा आपल्या इच्छा ज्याच्या मधून पूर्ण
तो ऊर्ध्वगामी होतो व त्याचे बरोबर आपले चित्तही करून घेता येतील अशा व्यक्तिच्या मनात प्रवेश करतात
ऊर्ध्वगामी होते आणि आपल्याला वाटते की आपण बोगद्या मग सर्वच विघडते. तुमचे काहीच चांगले होत नाही. काहीच
आपल्याला असाध्य वाटणाच्या अडचणी मृत
मधून जात आहोत. आत्मसाक्षात्कारानंतर आपल्याला है मिळविता येत नाही . विशेषतः अ गुरुचे सहवासात तुम्हाला
जीव दिसतात त्याचे पूर्वी नाही. हा जीव तुम्हाला मार्गदर्शन हे सर्व त्रास होतात. निरासकतेमधून हे सर्व सुधारावे
करतो त्याने तुम्हाला सहज योगात आणले आहे आणि लागते. काही लोकांना त्यांच्या मुलांची आसाक्ति असते.
सांगितले आहे की तुम्ही सत्याचा शोध घ्या आणि सत्य मग मृतात्मे या मुलांना चिकटतात . तुम्हाला पैशाचा फार
मिळवा तोच सातत्याने प्रयत्न करतो. जीव हाच तुमच्या लोभ असेल तर काही तरी होऊन तुमचा पैसा जातो मला
मागे असतो आणि त्याच्यामुळे शोध घेण्यात लोक फार पुष्कळ लक्षाधीश लोक माहिती होते पण त्यांना हव्यास
उत्सुक असतात. आत्मसाक्षात्कारांचे पूर्वी हे सर्व जीवा होता. मग मृतात्म्याने अथवा तसेच काही तरी त्यांच्यात
कडून येते. हा जीवच तुम्हाला शोधण्यास प्रवृत्त करतो. प्रवेश करून त्यांना सूचना देत राहिले की इकडे पैसे गुंतव,
व्यक्तिच्या मृत्युनंतर जीव बाहेर येतो आणि आत्माही येतो तिकडे गुंतव वगैरे मग पैसा शिल्लक राहिला नाही, विशेषतः
म्हणून आपण त्याला मृत जीव म्हणतो. काही काळ ते हवेत पाश्चात्य व्यवसाय असा असतो तुम्हाला सूचना मिळत
तरंगतात ते साक्षात्कारी जीव असल्यास ते परमेश्वराशी एक रहातात, इकडे पैसा गुंतवा तिकडे गुंतवा मग तुमच्या
होतात.
कि
. इच्छा असेल तेव्हा ते जन्म घेऊ शकतात. परंतु जवळ फक्त कर्ज बाजारीपणा रहातो . वाकी काही रहात
मृत जीवनांवा आसक्ती असते , त्याच्या मुलांची घराची नाही.
सहजयोग्यांसाठी भाषण
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-20.txt 
 पैशाचे बावतीत अगदी निर्लो भी असावे . मी आहात. तुम्ही विचारांच्याही पलिकडे गेले आहात. तुमचे
टेराकोटाच्या व्यवसायात कसा प्रवेश केला ती गोष्ट सांगते विचार, तुमचे मन, तुमच्या पद्धती यांच्यातून तुम्ही जे
सेवानिवृत्त झालेले काही लोक होते. त्यांना वाटले, निर्यात काही करत होता ते थांबवा अमेरिकेत एका दुकानदार
करून देशसेवा करावी. परंतु त्यांचे एक दुसऱ्यांशी पटले मुलीला मी जागृति दिली. तिने मला सांगितले " श्रीमाताजी,
नाही . प्रत्येकाला वाटले तेच सर्वोत्तम आहेत ;B मग त्यांची माझ्या दुकानातील प्रत्येक गोष्ट मला माहिती होती
भांडणे होऊन त्यात सर्व क्रप फुटून गेले. त्यांच्या पैकी माझ्याकडे काय आहे त्याची तपशीलवार माहिती मला
एकाला मी विचारले, "मात्र आता तुम्ही काय निर्यात होती. आता मी काळजी करीत नाही. माझ्या दुकानात
करता ?" तो म्हणाला, पंखे " मी म्हणाले " पंखे ? काय आहे ते मला माहिती नाही. मी म्हणाले "त्याचे कारण
स्वित्झर्लंडला?" त्यांनी विचारले "तुम्ही काय बाहेर काय?" ती म्हणाली "मला पुष्कळ नफा होतो." मी
पाठविला?" मी म्हणाले "टेरा कोटा" त्यांना आश्चर्य वाटले म्हणाले ते फारच चांगले. डोक्यावर सर्व बोजा घ्यायचा
टेरा कोटा? " मला बँकेचे व्यवहार माहिती नाही. की आणि नफा मात्र काही नाही याचा काय उपयोग ? परमेश्वरी
विझीनेसचे कांहीं ज्ञान नाही. याचे संबंधात मी इतकी इच्छेस पूर्ण व सतत समर्पित होण्याची तयारी असावी ते
अनासक्त आहे. सगळीकडे टेराकोटाचे अगदी उत्तम चालू जे काही करतात ते ते तुमच्या चांगल्यासाठीच असते.
आहे . कारण लोकांना हाताने बनविलेल्या वस्तु हव्या
तुम्ही सहजयोगी आहात, तुम्ही प्रश्न ओढून घ्यायला
इवे, तुम्ही शांतवन करू शकता व स्वतः शांत राहू शकता .
आहेत. त्यांना फारच त्या आवडतात. शिवाय ज्यांना केवळ
एकच कपडा घालण्यास आहे अशा खेंड्यातील लोकाना मी
मदत करते. माझ्या धर्मादाय स्वभावातही ते मानवते . शक्तिंचे ज्ञान असावे. त्यांच्या जवळ काय काय शक्य
शिवाय लोकांनी हातांनी बनबिलेल्या वस्तू बापराव्यात ही आहेत ते त्यांना समजत नाही म्हणून त्यांना सर्व अडचणी
एक पातळीवर गरज आहे आणि ते चांगले कार्यान्वित झाले आहेत. शिवाय काही पुरुषांना ग्रुप बनविण्याची संवय
तुमच्च्या जवळ सर्व शक्तया आहेत. स्त्रियांना त्यांच्या
आश्चर्य वाटेल मला व्यवसाय समजत नाही
आहे
आहे. तिसरा प्रकार आहे, लीडर्सची पत्नि. काही ना काही
तुम्हाला
पण मला त्याचेवर विचार करावा लागत नाही ते आपोआप तरी कारणाने त्या अत्यंत डॉमिनेटिंग पद्धतीने वागू
होते. तेव्हा मला त्याचे बद्दल अनासक्ति आहे . मी माझ्या लागतात, त्यांच्याजवळ एक प्रकारे पंपिग स्टेशनच असते
स्वतःवर डोकेदुःखी ओढून घेतली नाही . हे गरीब लोक त्यांच्या अहंकारात हवा भरली जाऊन ते हवेत तरंगतात
सगळीकडे काहीतरी सुंदर बनवित आहेत, हे पहातांना किती
आनंद वाटतो! सर्वत्र किती तरी सुंदर वस्तू आहेत .
व प्रत्येकाला वाहेर काढू लागतात. अशी गोष्ट सुद्धा पाप
आहे . तुम्ही लीडरची पत्नि आहात म्हणून तुमचे वर्तन
तेव्हा तुम्ही जाणीवेच्या निर्विचारतेमधून अनासक्ति चांगले असावे. तुम्ही लोकांच्या भावना दुखवू शकत नाहीं
विकसित केली तर परमेश्वर त्याचा विचार करेल . तुमची
सर्व काळजी घेतील. परमेश्वर सर्व शक्तिमान आहे अशी त्याच्यापैकी
तुमची श्रद्धा हवी. तो सर्व काही करतो, प्रत्येक गोष्टीची आई असते आणि तिने आईसारखे बागावे. आई वागवते
का
शास्त्राच्या प्रमाणे पाच प्रकारच्या माता असतात.
एक असते लीडरची पत्नि, गुरुची पत्नि, ती
चांगला
काळजी घेतो. तुम्ही कशाला काळजी करता हा
जीवन क्रम आहे, तुम्हाला काही करण्याची गरज नाही .
त्याप्रमाणे तिने सर्व शिष्यांना वागणूक द्यावी.
एखाद्या गोष्टीबर तिचा लीडर पति अस्वस्थ असेल तर तिने
त्याला शांत करावे. तिने म्हणावे "असे पहा , तुम्ही असे
समजा
तुम्ही काळातीत आहात. तुम्ही तिन्ही गुणांच्या पलिकडे गेले
सहजयोग्यांसाठी भाषण
৬
२ १
ATAYAA
न३
YAAAA
AAAA
ন
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-21.txt 
 AAAAYAA AataaAaAAAAAAAAAAAAeAA
करू नका" हे तिचे काम आहे , दुसऱ्यांवर हुकुमत गारजविणे
नव्हे. जे करू नये तेच त्या करतात . कोणाला काही
आक्रस्ताळेपणा स्त्रीला वाईटच.
आमच्या जीवनातील एक घटना मला आठवते .
माझ्या पतिंच्या कंपनीमधे नोकरी करणारा एक माणूस
तो लीडरच्या पत्निला भेटेल व तिला आपली अडचण नोकरी सोडन दुसर्या कंपनीमधे गेला कारण सरकारी
अडचण असल्यास व त्याला लीडरला भेटणे शक्य नसल्यास
सांगेल. काही वेळेस पति म्हणून तुम्हाला तुमच्यात सुधारणा
कंपनीत त्याला चांगला पगार मिळत नव्हता. पण नवीन
करावी लागते आणि पत्निी म्हणून तुम्ही समाजाचे एक कंपनीतील नोकरी त्याला आवडली नाही व त्याही गोष्टी
घटक असता व तुम्हाला घडवावे लागते व संभाळ करावा के ज्या प्रकारे करीत होते ते आवडले नाही त्याने
म्हणून
लागतो ते स्त्रीयांचे कर्तव्य आहे. त्यांना स्वतःचे कर्तव्य माझ्या पतिना विचारले की, त्याला पुन्हा नोकरी मिळेल
काय आहे तेच समजत नाही. सेक्रेटरी प्रमाणे अथवा
का? माझे पति म्हणाले "मी काही करू शकत नाही, तू
राजकारण्याप्रमाणे काम करणे हे तुमचे कर्तव्य नाही.
नोकरी का सोडली? तुझा माझा काही संबंध नाही. " आता
विवाह कसा व्यवस्थित ठेवायचा व कसा त्यास कार्य करायचे हे त्यास कळेना, त्याने प्रयत्न केले पण
न्याय द्यायचा हे तुम्हास माहिती हवे . पण लग्न म्हणजे काहीच कार्यान्वित होत नव्हते . म्हणून मला भेटून त्याने
देखावा नाही हे त्यांच्या लक्षातच येत नाही. असे काही सांगितले की त्याला परत यावयाचे होते. मी चांगला
करण्याचे ऐवजी त्यांनी लग्न करू नये हे चांगले अर्थात अधिकारी आहे, मी फार चांगले काम केले आहे मी दुसरी
सहजयोगात तुम्हाला घटस्फोट घेण्यास परवानगी आहे . हा नोकरी धरली हा माझा मूर्खपणा झाला. परत येऊन मला
स्वातंत्र्याचा प्रश्न आहे. पण तुम्हाला सहजयोगास मदत देशाची सेवा कराची आहे . म्हणून सर सी. पी. घरी
करायची असल्यास तुमचा विवाह यशस्वी करणे अधिक आल्यावर मी त्यांना सांगितले की हे गृहस्थ मला भेटले ते
म्हणावे "होय ते योग्य व्यक्तिला भेटले. आता तुम्ही माझे
चांगले .
दुसरी एक फार घोकादायक गोष्ट म्हणजे काही डॉके खाऊ नका कारण मी त्याला "नाही " असे सांगितले
लोकांना, लीडरच्या विरोधात ग्रुप बनविण्याची सवय असते
अमेरिकेत अलिकडेच एक फार अवघड केस होती . ज्या
आहे" मी म्हणाले
े " मी फक्त मी तुम्हाला सांगते कारण
.
त्याला वाटले मी तुमच्या पेक्षा फार अघिक उदार आहे .
सर सी. पी. म्हणाले "मी कमी उदार नाही. " मी म्हणाले
"ठीक आहे, तुम्हाला हवे असेल ते करा." त्यांना मान्य
ठिकाणी ती गेली त्या ठिकाणी तिने लीडरच्या विरोधात
ग्रुप बनविला इतका तो मौठा प्रश्न निर्माण झाला. मी तिला
झाले. म्हणून स्त्रीचे कार्य फार महान, फार उच्च व फार
गेली.
सांगितले ती आत्महत्या करण्यास
भारतात जाण्यास
गहन आहे . पतिच्या बरोबर शंभर लोक काम करीत होते
त्यानी मला सांगितले की तुम्ही या लोकांना सांभाळा . मी
शभरच नव्हे तर या शंभराच्या शेकडो नातेवाईकांनाही मला
तिने नदीत उड़ी टाकण्याचा प्रयत्न केला पण उड़ी टाकली
नाही ती म्हणाली मी आत्महत्या करते: तिने पॅराडॉल किवा
असे काही तरी औषध घेतले पण तिला काही मृत्य आला
नाही . तेव्हा असा आक्रस्ताळेपणा करून तुम्ही स्वतःच्याव
शक्य होती ती मदत केली. हे फारच समाधानकारक असते
तुम्हा स्वतःचा एक समाज निर्माण करता तुम्हाला गरज
विरोधात जाता. मी तिला सांगितले की तू भारतात जा,
ती सारखीच म्हणत होती की मी नाही जाणार, मी हे भासल्यास ते उपस्थित असतील, ते तुम्हाला मदत करतील
करीन, ते करीन. दुसर्या दिवशी तिच्या बडिलांना मोठा व तुमची सर्व काळजी घेतील
हार्ट अॅटॅक आला मग तिला परत जाबे लागले. तेव्हा असा
दुसर्या लोकांवर प्रेम करणे व त्यांना आनंदी
AAAAAAAA
२ २
सहजयोग्यांसाठी भाषण
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-22.txt 
 करण्याचा प्रयत्न करणे महत्त्वाचे असते. स्त्रीयांना ते जमले मदत करतो, किती एक दुसऱ्यांवर प्रेम करतो, ते पहा ,
तर त्यांनी स्त्रीत्व मिळविले उलट इतर लोकांच्या विरोधात अशा प्रकारे अंतर्मुख होणे महत्त्वाचे आहे. तुमची चैतन्य
नवऱ्याला कथा सांगणे ही पद्धत नव्हे. तुम्हाला कोणी त्रास लहरी वाईट असल्या तरी काही बिघडले नाही त्या
देत नाही तोपर्यंत दुसऱ्या व्यक्तिच्या विरोधात काही बोलू सुधारतील पण तुमची प्रवृत्ती चांगली हवी. ज्यांची चांगली
नये. चांगलेच सांगावे हा उत्तम मार्ग आहे उदा. माझ्याकडे प्रवृत्ती नाही अशांची सहज योगात प्रगति होणार नाही . प्रेम
कोणी तरी सांगावयास येते की "श्री माताजी" या माणसाने शुद्ध असावे. ज्याच्यावर तुमचे प्रेम असते , त्याचे दोष
मला हे केले, त्या माणसाने ते केले, तर मी म्हणाले "
हे कसे सांगता तेच मला समजत नाही : कारण ती व्यक्ती सांगावयाचें सल्यास मला त्याची तयारी करावी लागते. मी
माझ्यासमोर तुमची तास भर स्तुति करत होती". लोकांचा या त्या प्रकारे सांगेन आणि मी त्याच्याशी बोलत असतानाच
माझ्यावर विश्वास आहे. अशा प्रकारे तुम्ही कुटुंब सांभाळू त्याच्यी आधी बाईट व्हायब्रेशन्स गेलेली असतात तुम्ही
शकता प्रत्येकास सांभाळू शकता. स्त्रीयांनी सर्वात प्रथम
हे लक्षात घ्यायला हवे की त्यांनी प्रेमळ व दयाळू असावे. गोष्टी सुद्धा तुम्ही त्यांना सुचवू शकाल .
ा
तुम्ही तुम्हाला दिसत नाही. काही वेळेस कोणा व्यक्तीस काही
आचरणात आणले तर फारच सोपे आहे . लहान लहान
त्यांची शक्ति त्यांच्या करुणेत आहे. माझी सुद्ा तीच शक्ति
आहे
इग्लंड मध्ये व्हिक्टोरिया राणीचा एक पुतळा होता.
कोणी तरी त्याचे नाक तोडले . झाले ! प्रत्येक जण हातात
फलक घेऊन निषेध करण्यास गेला आणि विचारले "कोणी
काही लोकांना माझे बोलणे ऐकू येत नाही. पण
तुम्हाला त्याचे काही वाटत नाही ते प्रेम आहे , तुमच्या व
माझ्यामधील प्रेमाच्या वातावरणाचा अनुभव घेणे किती त्यांनी ते परत बसविले ती अशी व्यक्ति होती की तिच्या
नाक तोडले? तुमची हिम्मत तरी कशी झाली" ? आणि
महान आहे ; त्याच्या पेक्षा काय अधिक मोठे असणार? देशात तिला फार मान्यता होती, असे म्हणता येईल की
इग्लंड विश्वांचे हृदय आहे. हृदयाला कशाचे प्रेम असेल? देश तिच्या वर्चस्वा खाली होता. स्त्रीचे व्यक्तिमत्त्व असे
प्रेम व करूणा करूणेतूनच आपण एक होतो, हे तुम्ही असते हे आपण लक्षात घ्यायला हवे. युद्ध असेल तर स्त्री
समजून घ्या . जगातील अनेक श्रीमंत, प्रसिद्ध व मोठे जॉन ऑफ अर्क होते व शांतिचा काळ असल्यास ती युद्ध
लेखक माझ्या परिचयाचे आहेत. सर्व प्रकारचे लोक त्यात टाळून शांतता विघडू नये या साठी तयार असते. ती
आहेत पण त्यांची नेहमी तक्रार असते, वृद्ध झाल्यावर शांतता निर्माण करते. ती इतकी शक्तिशाली आहे. ती खरी
आम्हाला कोणी भेटण्यास येत नाही. मी म्हणते येथे उलट
आहे. जेवढी मी अधिक वृद्ध होतो तेवढे जास्त लोक मला
भेटावयास येतात. माझे बय कोणालाच समजत नाही . ते
शक्ति आहे. पुरुषांच्या वरोबर स्पर्धा करणे नव्हे हे इतके
महान कार्य आहे , इतके गहन आहे व कारूण्य निर्माण
करणारे आहे. शांततेच्या क्षेत्रात स्त्रिया करूणा कार्यान्वित
है
करण्याच्या क्षेत्रात स्त्रीया काय करू शकतात,
लक्षात
तुम्ही है कसे करता?" मी सांगते "करूणा व
म्हणतात "
हे
घेणे महत्त्वाचे आहे आणि तुम्ही सहजयोगी असल्याने
शुद्ध प्रेम" त्या लोकांनी कधी दुसरयांवर प्रेम केलेच नाही.
ते कायम असेच राहिले म्हणून ते आता एकाकी आहेत
शक्य आहे.
ते आपल्या फ्रिंजशी बोलतात कल्पना करा.. त्यांच्या फ्रिज
नवयांनी त्यांच्या बायकांचा सन्मान करावयास हवा.
बरोबर बोलतात! असे ते आपले मित्र खरेदी करतात.
ते महत्त्वाचे आहे. जेथे स्त्रीयांचा आदर केला जात नाही,
तेथे संकटे येतात. उदा. बंगलादेश स्त्रीयांचा आदर करत
आपण किती सामूहिक आहोत, किती एक दुसर्यांना
सहजयोग्यांसाठी भाषण
२ ३
८९
 1995-96_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,6.pdf-page-23.txt 
 AAWAANAAAAAAAAAAA
VAAANAAAAAAA
नसल्याने तो देश संकटांनी भरला आहे. पाकिस्तान आला असता तर मी क्षणिक एक पुस्तक लिहू शकले
संकटमय आहे कारण तेथे स्त्रीयांना मान नाही . सौदी असते. लीडर्सना एक एक केसची काळजी असते की या
अरेबिया, इराण यांचे काय? या देशातही त्रास आहेतच स्त्रीला त्या पुरुषाबरोबर राहायचे नाही आणि या माणसाला
कारण स्त्रीयांना आदर नाही. परंतु स्त्रियांनी स्वतःसही त्या स्त्रीच्या बरोबर राहायचे नाही हा प्रश्न तसाच राहिल
आणि पुढील वेळेस ते दुसरे लग्न करण्यास येतात. ज्यांना
पतप
आदर द्यायला हवा. पश्चिमेकडील स्त्रीयांच्या प्रमाणे नाही .
लग्न करायवे नसेल त्यांनी करू नये परंतु लग्न केल्यावर
तिकडे स्त्रिया स्वतः पुरुषांच्या समोर येतात. पुरुषांना सतत
ते असे वागतील तर त्यांना सहजयोगात येऊ दिले जाणार
आकर्षित कशासाठी करावयाचे ? ते तुमच्या मागे सतत
धावतील असा पोषाख का करायचा ? अशी संस्कृती नाही . कारण ते घटस्फोट घेतात व सहजयोगाला दोष
स्त्रीयांना खरोखर हीन करते आपण वेश्या नव्हे देतात.
आपल्याला आत्मसन्मान हवा. मी तुम्हाला एका राणीची
जीवन कथा सांगितली होती. मुस्लीम आक्रमकांचा युद्धात जीवित असल्याने आपण वचन घ्यायचे आहे की आम्ही
विजय होत असल्याने आपल्या पावित्र्याचे रक्षण परस्परामध्ये अडचणी निर्माण करणार नाही पति आणि
करण्यासाठी त्यांनी स्वतःचे दहन केले . करूणा ही स्त्रियांची पल्नि म्हणून आम्ही आनंदात अर्थात एखादी अवघड
शक्ति आहे पण पावित्र्य हे त्या शक्तिचे वाहन आहे .
आपण या वृक्षांच्या खाली बसलो आहोत आणि ते
राहू
म्हणून
केस असेल तर ती सोडविता येईल. विवाह ही एक संस्था
आहे. तम्हाला एका मागुन एक घटस्फोट देता येणार नाहीत
आपल्या शरीरराचा पतिचा, मुलांचा, प्रत्येकाचा सन्मान
करावयास हवा . ते महत्त्वाचे आहे . पण तुमच्या कुटुबाचा
जे महान जीव तुमच्या पोटी जन्म घेऊ इच्छितात. ते यावेत
व समाजाचाही सन्मान करावयास हवा . तुम्ही स्वतःचाही
सन्मान केला पाहिजे. स्त्री आणि पुरुष परस्परास पूरक
आहेत. पश्चिमेने विज्ञानाने प्रगति केली आहे व कृष्ण वर्णीय
विवाह आहे . परंतु तुम्ही असे वागल्यास ते होणार
म्हणून
नाही. तुम्हाला
घटस्फोट घ्यायचा असेल तर निदान पुन्हा
लग्न करू नका. तुम्ही लक्षात घ्यायला हवे की पुढील दहा-
पंधरा वर्षामध्ये ही मुले फार मोठी शक्ति होणार आहेत
ती तम्हाला सुधारतील तुमच्यामधील गुंतागुत ते काढून
परस्परांना पूरक आहेत. आपण सर्व एक आहोत टाकतील, त्यांना सहजयोगी म्हणून मोठे होऊ द्या आणि
यांना पूरक आहेत. कृष्ण वर्णी नसतील तर त्यांना बक्षिसे
कशी मिळतील . संगीताचा काय उपयोग? तेव्हा सर्व गोष्टी
आपल्याला भारतीय हवे आहेत व इंग्रजही हवे आहेत.
मग किती फरक पडतो ते तुम्हाला दिसेल ती किती शहाणी
आहेत, सुंदर आहेत. त्यांना संभाळा, मदत करा आणि
आपण पूरक आहोत. आपल्याला उजव्या हाता करिता
डावा हात सुद्धा पाहिजे अन्यथा ते पूरक कसे होतील?
म्हणून पत्निंचा सन्मान करावा आणि पत्निने पतिचाही येथपर्यंत आपण आलो आहोत. सर्व निरर्थक क्षुद्र आणि
समजून घ्या. आपल्याला एक पाऊल पुढे टाकता येईल .
सन्मान करावा कारण ते पूरक आहेत .
निरुपयोगी गोष्टी आणि प्रश्न विसरून जा. सहजयोगा
शिवाय पति आणि पत्नी यांच्या संबंधी सुद्धा करिता आपण काय करणार आहोत? आपल्याकडे शक्ति
काळजी असते. गणपतिपुळे येथे लोक जातात. त्यांना लग्न आहे. एक उंच उड़ी घ्या आणि सर्व कार्यान्वित होईल .
करण्याची लहर येते, गणपति पुळ्यातून बाहेर पडले की प्रत्येकानी या सगळ्यांचा विचार करणे आवश्यक आहे
आणि मला खात्री आहे की सर्व काही व्यवस्थित कार्यान्वित
त्यांना लग्न करायचे नसते, मी अनेक प्रकारचा वैंडेपणा
पाहिला होता, पण हा वेडेपणा मला माहिती नव्हता, लग्ने
होईल.
ठरविण्यास मी इतका वेळ घालविते तो वेळ मला वाचविता
परमेश्वराचे तुम्हाला आशिर्वाद .
NAAAAAAAA
सहजयोग्यांसाठी भाषण ष
ন
२ ४
(सहजयोगी सभासदांसाठी विनामूल्य)
७०
