1997 अंक 7 व 8 PRSAL PUB चैतन्य लहरी र शा ह निःसंदेह सहज योग बढ़ेगा, पर उसे योजनाबद्ध मत कीजिए ! योजनाबद्धता आरम्भ करते ही बढोतरी रुक जाएगी, बिल्कुल उसी तरह से जैसे काट-छाँट कर सुव्यवस्थित (आयोजित) करने से पेड़ छोटा (बौना) हो जाता है परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी

 NIRMALA. प OPURE RELIGIO विषय सूची NIVERSAL I इस अंक में रप सम्पादकीय गुरु पूजा -1997 पती के श्री कृष्ण 108 नाम 15 ईसा मसीह पूजा-1996 18 पूजा के विषय में श्री माता जी का परामर्श 26 DHARMA VISHWA

 सर्वाधिकार सुरक्षित इस प्रकाशन का कोई भी अंश, प्रकाशक की अनुमति लिए बिना, किसी भी रूप में अथवा किसी भी जरिये से कहीं उद्धृत अथवा सम्प्रेषित न किया जाए। जो भी व्यक्ति इस प्रकाशन के संबंध में कोई भी अनधिकृत कार्य करेगा उसके विरुद्ध दंडात्मक अभियोजन तथा क्षतिपूर्ति के लिए दीवानी दावा दायर किया जा सकता है। का लई प्रकाशक : निर्मल ट्रान्सफॉर्मेशन प्राइवेट लिमिटेड, 8, चंद्रगुप्त हाउसिंग सोसाइटी, कोथरुड, पौढ़ रोड, पुणे 411038 'ई मेल का पता- marketing@nirmalinfosys.com वेबसाइट: www.nirmalinfosys.com Tel. 9120 25286537. Fax. 9120 25286722 ्ि टा] म ह TH पाम बत्त काम मा ०

 ा श सम्पादकीय क म समस्याएँ जीवन का अंग हैं, परन्तु प्रश्न यह है कि एक सहजयोगी इनका सामना किस प्रकार करता है, किस प्रकार वह इन से निपटता है? आपात स्थिति में पहली प्रतिक्रिया जो होती है वह है घबराहट। अतः शान्त होकर सन्तुलन को पुनः प्राप्त करना प्रथम आवश्यकता है। अपना बायां हाथ श्रीमाताजी के फोटो की ओर करके ओर दायां हाथ अपने हृदय पर रखकर श्री जगदम्बा का मन्त्र उच्चारण करते हुए अपने मध्य हृदय को तुरन्त शक्ति पहुँचाये। तदोपरान्त ध्यान में उतरें तथा स्थिति से ऊपर उठने का प्रयास करें। आपके निर्विचारसमाधि तक समाधान सदैव विद्यमान होता है परन्तु समस्या में पहुँचते ही समाधान आ जायेगा। बहुत अधिक उलझे होने के कारण हमारी दृष्टि इस पर नहीं पड़ती। प्रतिदिन ध्यान-धारणा का अभ्यास हमें साक्षी अवस्था तक लाता है, जहाँ विचार आते हैं और जाते हैं, समस्यायें आती हैं और जाती हैं परन्तु 'साक्षी' इनसे प्रभावित नहीं होता । जो भी होता रहे साधक निर्लिप्त-साक्षी बना रहता है। उस अवस्था में समाधान मिल जाता है तथा स्थिति स्वतः ही ठीक हो जाती है। इस प्रकार सहजयोगी न केवल समाधान खोजना जानता है परन्तु वह अन्य लोगों की समस्याओं के समाधान खोजने में भी सहायक होता है।

 गुरु पूजा -1997 कबेला-इटली परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन सहजयोग में ऐसा नहीं होता। प्राचीन काल में लोग आज की पूजा हमारे लिए अत्यन्त महत्वपूर्ण है आप सबको आत्मसाक्षात्कार मिल चुका है। हिमालय में चले जाते थे, अलग-अलग तपस्या 1 आप सबके पास अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार करते थे, परन्तु उनमें से कोई एक-दो ही आध्यात्मिक उत्थाने के लिये चुने जाते थे। यहाँ पर प्रदान करने के लिए आवश्यक ज्ञान भी है जो आप प्राप्त कर चुके हैं। उसके विषय में आपको जानना आध्यात्मिक उत्थान का प्रश्न नहीं है, यहाँ तो है। ऐसा करना अत्यन्त आवश्यक है, क्योंकि अगर सामूहिक उत्थान का प्रश्न है। इस प्रकार आप एक आप इस ज्ञान का उपयोग नहीं करते और अन्य ऐसे व्यक्ति बन जाते हैं जो सामूहिक है, सामूहिकता लोगों को आत्मसाक्षात्कार नहीं देते तो आपको का आनन्द लेता है. सामूहिकता के साथ कार्य करता है और सामूहिकता में रहता है। ऐसे व्यक्ति स्वयं पर विश्वास नहीं होगा। आपमें आत्मसम्मान भी नहीं जागेगा। दूसरी बात यह है कि आप अन्य में नई प्रकार की शक्तियाँ विकसित हो जाती हैं। ये लोगों को चैतन्य तो दें परन्तु उनसे लिप्त न हों। शक्तियाँ अत्यन्त सूक्ष्म होती है, इतनी सूक्ष्म कि अधिक लिप्त हो किसी भी अणु, परमाणु या मानव में प्रवेश कर मैंने देखा है कि कुछ लोग बहुत जाते हैं। एक व्यक्ति को साक्षात्कार देकर वे सकती है। यह प्रवेश भी तभी सम्भव है जब आप स्वभाव से सामूहिक हों। बिना सामूहिक हुए आप वे समझते हैं कि उन्होंने बहुत महान काम कर दिया है। वे उस व्यक्ति पर, उसके परिवार पर. उसके ऊँचाईयाँ प्राप्त नहीं कर सकते जो आज सहजयोग सम्बंधियों पर कार्य करने लगते हैं। अब तक तो के लिये आवश्यक हैं। आप जानते हैं कि चारों तरफ समस्यायें ही आप जान गये होंगे कि व्यक्ति के किसी से सम्बंधित होने या समीप होने का अर्थ ये नहीं है कि उसे भी समस्यायें है, हमें ऐसा लगता है मानों यह विश्व डूबने वाला हो। जब मैं अमेरिका गई तो मुझे ऐसा लगा जैसे वहाँ उन्होंने एक नर्क की सृष्टि कर दी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने का उतना ही अवसर मिल जाए। हो। हे परमात्मा! उनका कोई धर्म नहीं है, धर्म में वे विश्वास ही नहीं करते। अधर्म की पूर्णतः पूजा करते सामूहिक होना गहनता प्राप्त करने का एक मात्र उपाय है। इसके सिवाय कोई अन्य उपाय 1. नहीं। लोग यदि ये सोचें कि आश्रमों से दर कहीं है। इस प्रकार का वातावरण पूरे विश्व में बन गया अकेले रहकर वे बहुत अधिक प्राप्त कर लेंगे तो है, पूरे विश्व में अमेरिका के अधार्मिक जीवन की

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 प्रतिक्रिया दिखाई पड़ती है। परन्तु लोग सोचते हैं उन्हें सबक मिल जाएगा!" परन्तु कभी -कभी ऐसा कि इसमें कोई बुराई नहीं। आप उन्हें कुछ भी नहीं होता, और वे इस प्रकार बातें करने लगते हैं बतायें वे विश्वास नहीं करते, सोचते हैं कि इसका मानों किसी मित्र से या समान व्यक्ति से कर रहे कोई मूल्य नहीं। अपने जीवन, अपने परिवार तथा हों। समाज के मूल में छिपे विनाश को वे नहीं देखते। नम्रता सर्वप्रथम है। आपको विनम्र होना होगा. पूरा देश प्रकृति से भरा हुआ है कि व्यक्ति कल्पना भी नहीं से बातचीत करते हुए क्या आप नम्र होते हैं ? दूसरों कर सकता कि इस प्रकार के विचार इनके मस्तिष्क के विषय में सोचते हुए क्या आप विनम्र होते हैं ? में कैसे आते हैं! ये विचार मैं आपको नहीं बताऊँगी, अपनी पत्नी और बच्चों की देखभाल करते हुए क्या आप इन्हें भली-भांति जानते हैं। परन्तु यदि आप अपने आप विनम्र होते हैं ? स्वयं को समझने वाले हर बच्चों की रक्षा करना चाहते हैं तो आपको स्वयं एक व्यक्ति के लिए यह गुण आवश्यक हैं। नम्रता प्रथम आदर्श गुरु बनना होगा इन शक्तियों के आपके गुण है, या मैं कहूँ, एक सागर है जिसमें आपको अन्दर जागृत हुए बगैर यदि आप सहजयोग कूदना होगा कुछ लोग सोचते हैं, "श्री माता जी की बात करते हैं, स्वयं को सहजयोगी समझते यदि हम विनम्र होंगे तो अन्य लोग हमारा लाभ मुझे लगता है, ऐसे घिनौनी अधार्मिक अत्यन्त विनम्र। अब आप इस बात को जांचेः दूसरों गुरु " कोई आपका अनुचित लाभ नहीं उठा हैं या सहजयोग का प्रचार करते हैं तो यह उठायेंगे। सफल न होगा तो हमें देखना होगा कि किस सकता। आपको एक अन्य बात भी याद रखनी है प्रकार हम इन शक्तियों को अपने अन्दर विकसित कि आप सुरक्षित हैं और परम चैतन्य आपकी देखभाल कर रहा है। आप इस बात को जानते हैं, करें। परन्तु वास्तव में कितने लोग है जिन्हें ये विश्वास है आपको यह बताना है कि अपने गुरु के प्रति किस प्रकार का व्यवहार करें मेरे लिए बहुत कि परमचैतन्य हमारे साथ है। वास्तव में यदि 1 उलझन वाली बात है। परन्तु ज्यों ही आपको आपको यह विश्वास है कि परमचैतन्य है तो आत्मसाक्षात्कार प्राप्त होता है और आप इसमें उतर न तो आप घबराते हैं और न चिन्तित होते हैं, जाते हैं तो स्वतः ही आपका दृष्टिकोण नम्र होने और न ही सभी प्रकार के मूर्खतापूर्ण विचार लगता है जिसके माध्यम से आपमें गुरु के बहुत से आप में आते हैं परन्तु स्वयं को असुरक्षित गुण विकसित होने लगते हैं मान लो कि गुरु ऊँचे मानते हुए यदि आप सोचतें है कि क्या होगा ? कैसे सबकूछ चलेगा ? तो परमचैतन्य आपको स्थान पर बैठा है तो आपको चाहिये कि उससे नीचे बैठें। कुछ लोग मेरे अच्छे स्वभाव का अनुचित लाभ अकेला छोड़ देता है। आपको सारा नाटक देखना उठाते हैं। बहुत से लोग मुझे कहते हैं कि "आप है कि किस प्रकार परमचैतन्य कार्य करता है, किस अपने शिष्यों को सुधारें, वे आपसे बराबर के स्तर पर प्रकार ये सबकुछ चलाता है, और किस प्रकार आप बात करते हैं" मैंने कहा, "उन्हें सबक मिल जाएगा, व्यवहार कर रहे हैं। मान लो आपकी स्थिति

 जुलाई - अगस्त, 1997 चैतन्य लहरी ठीक नहीं है और आप बहुत अधिक दिखावा प्रक्रिया में जब आप लग जाते हैं तो आपको देखना करते हैं तो क्या होता है ? तो आपको चाहिए कि आप सूक्ष्म हो रहे हैं या स्थूल। इसका इनाम मिलता है; ऐसा नहीं है कि मैं कुछ करती हूँ परन्तु परमचैतन्य आपको सबक ऐसे लोग भी देखे हैं जो छोटी छोटी चीजों पर सिखाएगा, ऐसा सबक कि आप याद रखेंगे चैतन्य लहरियों को आँकते रहते हैं। इस पेड, कि आपको एक भिन्न प्रकार का व्यक्ति होना इन फूलों, इस लैम्प या इन भौतिक चीजों की चाहिए था। आंकलन की यह सर्वोत्तम विधि है । मैंने चैतन्य लहरियाँ ठीक है या नहीं। परन्तु किस हमें समझना चाहिए कि हम सहजयोग में लिए आप चैतन्य लहरियाँ देखना चाहते हैं ? क्यों आए हैं। इसकी जड़ों से आरम्भ करें। सहजयोग भौतिक लाभ के लिए आप चैतन्य लहरियाँ में क्योंकि हम पूर्ण सत्य को जानना चाहते थे और देखते हैं। आप सोचते हैं, कि यदि चैतन्य लहरियाँ अब अपनी चैतन्य लहरियों के माध्यम से आप इस ठीक होंगी तो आप सुरक्षित हैं, आपको कोई सत्य को जान गए हैं, आपको सभी कार्य चैतन्य हानि न होगी यह सत्य नहीं है क्योंकि चैतन्य लहरियों के माध्यम से ही करने चाहिए अपनी लहरियाँ सांसारिक वस्तुओं और सांसारिक मामलों चैतन्य लहरियों पर पूर्ण सत्य को जैसा भी आप को आंकने के लिए नहीं होती। महसूस करते हैं आपको उसका अनुसरण करना चाहिए। परन्तु कई बार मैंने देखा है कि दुर्भाग्यवश है हमें चैतन्य लहरियों को घटिया नहीं बनाना बहुत से लोग सोचते हैं कि उनकी लहरियाँ ठीक चाहिए क्योंकि चैतन्य लहरियाँ ऐसा मार्ग दर्शन हैं। वे ठीक हैं और जो भी कुछ उन लहरियों पर वे कर सकती है जो हमारे उत्थान के लिए बहुत चैतन्य लहरियों का यह सबसे घटिया अर्थ ही प्राप्त कर रहे हैं वह बहुत अच्छा है। अब इसे कैसे हानिकारक हो सकता है। एक बार मैंने किसी ठीक किया जाए! यह अत्यन्त कठिन कार्य हैं। सहजयोगी को कहीं भेजना चाहा पर उसने कहा, अहम् के कारण ऐसा होता है जब आप अहम् श्री माता जी मैं वहाँ नहीं गया। 'मैंने पूछा, क्यों ?" ग्रस्त होते हैं तो आपको स्वयं में कोई दोष नहीं 'क्योंकि मुझे लगा कि चैतन्य लहरियाँ बहुत खराब नज़र आता। तब यदि लहरियाँ भी आपकी कुछ थीं। मैंने कहा, "इसीलिए तो मैंने तुम्हें वहाँ जाने के बता रही हैं तो हो सकता है कि कोई अन्य ही लिए कहा था! यदि चैतन्य लहरियाँ ठीक होतीं तो आपको बता रहा है क्योंकि आप तो वहाँ हैं ही नहीं, तुम्हारा वहाँ जाने का क्या लाभ होता ?" तुम्हें वहाँ केवल आपका अहम् वहाँ है और आपका अहम् भेजने का लक्ष्य तो यह था कि तुम बहाँ कुछ मदद आपको बिगाड़ रहा है तथा ऐसी बात सिखा रहा है कर सको, परन्तु इससे पूर्व ही तुमने अपनी चैतन्य जिन्हें सर्वसाधारण स्थिति में आप स्पष्ट देख लेते लहरियों पर निर्णय कर लिया और वहाँ गए ही कि मैं कुछ अनुचित कर रहा हूँ। मुझे ऐसा नहीं नहीं । तो होता क्या है कि हम अत्यन्त सहज एवं करना चाहिए था इस शुद्धिकरण तथा सुधार की कळ

 चैतन्रा लहरी जलाई अगस्त 1997| सुखमय जीवन प्राप्त करना चाहते हैं तथा यह भी आक्रमण हुआ और मुझे कष्ट पहुँचा। इन दिनों में चाहते हैं कि हमारी सारी समस्याएं सहजयोग द्वारा परेशान रही. मुझे काफी दर्द तथा अन्य प्रकार की ही सुलझनी चाहिएं। जो भी हमारी इच्छा हो वह तकलीफें थीं परन्तु ये कष्ट मुझे भुगतना ही था पूर्ण होनी चाहिए, अन्यथा हम सोचते हैं कि क्योंकि अब अमेरिका के सहजयोगी इस बात को सहजयोग किसी काम का नहीं। और इच्छाएं भी महसूस करेंगे कि उनके झुके हुए सिर उठाने के अधिकतर व्यक्तिगत होती हैं! मेरा बच्चा ठीक नहीं लिए कितना बलिदान करना पड़ता है पैसा ऐंठने है वह ठीक हो जाना चाहिए, मेरे पति का आचरण वाले लोगों से जो लोग प्रभावित हों वे कितने मूर्ख ठीक नहीं है, मेरा पति ठीक हो जाना चाहिए, या हैं। बहुत से लोग मेरे पास आए और कहने लगे कि मेरा मकान नहीं है मुझे मकान प्राप्त हो जाना चाहिए। एक श्री माता जी यदि आप कहें कि मैं 300 डालर लेती ग्राहक की तरह से हम अपने को हूँ तो आपको यहाँ हजारों शिष्य मिल जाएंगे। मैंने चलाते रहते हैं। हर समय सोचते रहते हैं, अब मुझे कहा ,' वे शिष्य नहीं होंगे। ऐसे लोग तो पूर्णतया लड़की की जगह लड़का मिल जाना चाहिए, और मूर्ख होंगे सहजयोग आप पैसे से प्राप्त नहीं कर । यह पहला सिद्धांत है जिसे उनमे से यदि पुत्र न मिला तो सहजयोग को दोष देते हैं । सकते आपकी इच्छानुरूप यदि कोई कार्य नहीं होता तो अधिकतर लोग नहीं समझते, उनकी समझ में नहीं आप सोचते हैं कि सहजयोग के कारण ही आपको आता कि बिना धन दिए वे आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हानि हुई है और सहजयोग के कारण आप कष्ट कर सकते हैं । न्यूजर्सी में कुछ धनी गुजराती थे। कि इतनी सुगमता से उठा रहे हैं। आपका विश्वास सहजयोग के प्रति उन्होंने सहजयोगियों से पूछा गहन नहीं है। यदि सहजयोग में आपका आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लेना कैसे सम्भव है ? विश्वास गहन हो तो आप कहेंगे; "जो मर्जी यह सम्भव नहीं है क्योंकि यह बहुत कठिन कार्य हो मैं सहजयोगी रहूँगा मान लों किसी की मृत्यु हो जाती है, यद्यपि सहजयोग में प्रायः लोगों आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना कठिन कार्य है तो आप की मृत्यु जल्दी से नहीं होती, वे यदि मरना भी चाहें इतनी सुगमता से किस प्रकार प्राप्त कर रहे हैं ? तो नहीं मरते। परम् चैतन्य ही इसका निर्णय करते कोई न जानता था कि इन लोगों को किस प्रकार है। सभी शास्त्रों ने और सभी लोगों ने कहा कि हैं। परन्तु मान लो कि आप ऐसी इच्छा कर भी लें उत्तर दिया जाए! आपको यह कहना चाहिए था; तो भी वह पूर्ण नहीं होती। जब यह पूर्ण नहीं होती ठीक है, यह कठिन है, बहुत कठिन है और यह सच तो आप परेशान हो जाते हैं और सोचते हैं, कि है कि सामूहिक रूप से इसे दिया भी नहीं जा गलती क्या है? परन्तु आपकी इच्छा परमात्मा की सकता । परन्तु यदि कोई ऐसा कर रहा है तो इच्छा नहीं है और परम् चैतन्य तो सर्वशक्तिमान आपको इसके विषय में सोचना चाहिए कि वह कैसे परमात्मा की इच्छा है उदाहरणार्थ मैं अमेरिका गई कर रहा है ?" तो इस प्रकार के मूर्खतापूर्ण प्रश्न हैं और वहाँ मुझ पर नकारात्मकता (Negativity) का और इनके उत्तर में आपको अत्यन्त नम्रतापूर्वक

 चैतन्य लहरी जुलाई अगस्त, 1997 श्वेत होगा और कोई श्याम| यदि सभी लोग एक से हों तो यह पलटन सी लगेगी । कुछ वैचिन्न्य तो होनी ही चाहिए, शक्लों तथा अभिव्यक्ति में भी कुछ बताना चाहिए कि " श्रीमन यह कार्य करने के लिए व्यक्ति में इसकी योग्यता भी होनी चाहिए।" तो लोग तो उनके पीछे भाग रहे हैं जो उनसे धन ऐंठ रहे हैं और उन्हें बेवकूफ बना रहे हैं। लोग डींग भिन्नता तो होनी ही चाहिए । व्यक्ति को भिन्न या मारते हैं कि हमारे तीन गुरु हैं, हमारे सात गुरु हैं। अच्छी अभिव्यक्ति वाला होना चाहिए अन्यथा ऐसे उनकी दशा पर मुझे हैरानी होती है। संसार में होंगे जहाँ सभी एक से दिखाई देंगे। परन्तु तो वे लोग, जिन्हें संस्कृत में मूढ़ कहते हैं, जो वहाँ इतना समाजवाद है के मैं हैरान थी कि यह मस्तिष्क विहीन हैं, उन्हें साक्षात्कार नहीं मिल सकता। किस प्रकार मानव मस्तिष्क में बैठ पाया! तो इस अतः उन्हें छोड़ दीजिये। वे यदि आपसे बहस भी करें प्रकार के समाजवाद के लिए आपके मन में घृणाभाव है तो आप उन्हें छोड़ दें। आपसे बहस करना उनका आ जाना चाहिए। यह समझना तो अत्यन्त सुगम अधिकार नहीं है। आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना उनका कि श्वेत रंग का व्यक्ति भी अत्यन्त अत्याचारी स्त्री अधिकार है, परन्तु आपसे बहस करना या मूर्खता पूर्ण या पुरुष हो सकता है और श्वेत रंग की महिला अत्यन्त अत्याचारी माँ भी हो सकती है और श्याम प्रश्न करना उनका हक नहीं है। आपको सदा याद रखना है कि नम्रता के साथ-साथ आपने अपनी वर्ण व्यक्ति अत्यन्त करुणामय एवं उदार हो सकता गरिमा को भी बनाये रखना है क्योंकि आप गुरु हैं। है इन चीज़ों का रंग से कोई सम्बन्ध नहीं। स्वभाव का व्यक्ति के रंग से कोई सम्बन्ध नहीं। काले रंग एक बार जब आप जान जाते हैं कि आप गुरु हैं तो आप विदूषक की तरह से बर्ताव नहीं करते, आपका के लोगों से इतनी घृणा की गई है कि वे प्रतिक्रिया आचरण गरिमामय होना चाहिए। आपका व्यक्तित्व कर बैठते हैं। और 'स्वाभाविक रूप से कभी-कभी भी मनोहर होना चाहिए, लोगों को चिढ़ाने वाला वे अत्यन्त अपरिपक्व और क्रूर ढंग से प्रतिक्रिया नहीं। आपका व्यक्तित्व ही दर्शायेगा कि आपमें कुछ करते हैं। परन्तु इस प्रकार का चित्त, मानव के लिए विशिष्ट है । इस प्रकार का गलत दृष्टिकोण, यह तो पशु भी सहन नहीं करेंगे मानव के लिए ऐसा दृष्टिकोण विकसित करेंगे? पश्चिम में "अहम्" सबसे बड़ी यह दर्शाता है कि अभी तक आप सहजयोग के योग्य नहीं हुए। तो आपमें से कोई भी यदि रंग-भेद करता है तो वह सहजयोग में 'गुरु' नहीं हो इस प्रकार का व्यक्तित्व आप किस प्रकार समस्या है और पूर्व में "प्रति-अहम्" । मैं नहीं जानती यह अहम् की समस्या कहाँ से आई! जीवन के सभी कार्यों में वे दर्शाते है कि वे कितने अहंकारी सकता। हैं। उदाहरणार्थ मैं अमेरिका गई तो देखकर हैरान भारत में जातिवाद है, जो कि समान रूप से हुई कि वहाँ एक सामाजिक समस्या है कि वे लोग भयावह है। इसमें न तो कोई विवेक है और न ही श्वेत तथा श्याम रंग के लोगों से भिन्न प्रकार का इसका कोई आधार है। परन्तु भारत में लोग मानते बर्ताव करते हैं। रंग तो परमात्मा की देन है, कोई हैं कि जातियाँ उच्च हैं और नीच। सभी कुछ कुछ

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 जातियों के लोग कुकर्म कर सकते हैं, उसकी कोई अन्दर के इस प्रकार के हास्यास्पद विचारों को शुद्ध सीमा नहीं । नीची जाति के लोग भी बहुत अच्छे हो कर सकता है। किसी को श्वेत या श्याम कहना सकते हैं। भारत में छोटी जाति के लोगों में भी यह दर्शाता है कि आपके पास देखने के लिए दृष्टि बहुत अच्छे हो सकते हैं। भारत में छोटी जाति के नहीं है । प्रेम से परिपूर्ण हृदय व्यर्थ की चीजों को लोगों में भी बहुत से महान सूफी तथा कवि -हो नहीं देखता। चुके हैं। ये जातियाँ मनुष्य की बनाई हुई हैं और आप तो जानते हैं कि मनुष्य की बनाई हुई बातें हमें उत्सव मना रहे हैं । सभी गुरुओं की ओर देखिए, वे रुचिकर नहीं हैं। मानव प्रदत्त विचार हमें पूर्ण कैसे थे और किस प्रकार बर्ताव करते थे। भारत में विनाश की ओर ले जाएंगे क्योंकि घृणा-घृणा तथा अन्य देशों में बहुत से सन्त हुए। इन सूफियों आज के दिन हम गुरु की महानता का को बढ़ावा देती है। आप यदि घृणा से छुटकारा तथा सन्तों ने कभी जाति पाति में तथा श्याम और नहीं पा सकते तो मैं कहूँगी कि आप सहजयोगी श्वेत रंग में कोई भेद नहीं किया ईसा तथा बुद्ध ने नहीं हैं। ये सब बन्धन हैं- आपने श्वेत परिवार में कभी इन चीजों में विश्वास नहीं किया। ये सब जन्म लिया है इसलिए आप श्वेत हैं, आप ईसाई परिवार में जन्में हैं इसलिए आप ईसाई हैं। ऐसा स्वीकार कर लिया है तथा आत्मसाक्षात्कार के मनुष्य द्वारा बनाई गई चीजे हैं और हमने इन्हें केवल आपके जन्म के कारण है। परन्तु इसका पश्चात् भी इनसे चिपके हुए हैं। अब इनके विषय में अभिप्राय यह नहीं कि आप उच्च हैं या नीच। यदि बातें करने मात्र से हम इनसे छुटकारा नहीं पा आप देखें तो आज विश्व की सभी समस्याएं मनुष्य सकते। इनसे छुटकारा पाने का प्रयत्न करें। इसका के स्वयं को उच्च समझने के कारण हैं। इसे हम एक बहुत सहज तरीका यह है कि ध्यान में बैठकर सामूहिक बनकर ही बदल सकते हैं। उदाहरणार्थ आप यह देखें कि आप कितने लोगों को प्रेम करते आश्रमों में हम सभी रंगो के लोग समान अधिकार, हैं और क्यों। दया के कारण नहीं, केवल प्रेम के सूझ बूझ, प्रेम तथा स्नेह से रहें। ऐसा यदि नहीं है तो इसे आश्रम कहने का कोई लाभ नहीं। एक बार कारण। केवल प्रेम के कारण आप कितने लोगों की परवाह करते हैं ? मैंने इसके बहुत सुन्दर उदाहरण इन लोगों ने मुझसे पूछा, "श्री माता जी क्या आप देखे हैं। परन्तु अभी तक कुछ ऐसे बन्धन हैं जिन्हें हार्लेन में प्रवचन देंगी?" मैंने कहा "क्यों नहीं"? पूर्णतः त्यागना आवश्यक है और विशेषकर उस तो कुछ सहजयोगी कहने लगे कि 'श्री माता जी व्यक्ति के लिए जो सहजयोग में गुरु है। आपको आप नहीं जानती कि हार्लेन क्या है।' मैंने कहा, मैं शुद्ध एवं खुला हृदय और प्रेममय व्यक्ति होना जानती हूँ। कोई हानि नहीं है। वे कहने लगे "आप होगा सहजयोगी के हृदय को परम चैतन्य की जानती हैं कि यहाँ काले लोग हैं और वे I" बजानी होगी। उसका हृदय यदि मानव प्रदत्त धुन "मैं भी श्याम रंग की हूँ। आप चाहें तो विचारों से परिपूर्ण होगा तो मैं नहीं जानती कि मुझे श्याम कहें, चाहें तो श्वेत" परन्तु प्रेम हमारे इसका परिणाम क्या होगा हृदय प्रत्यारोपण करते मैंने कहा ,

 जुलाई चैतन्य लहरी 10 अगस्त, 1997 हुए भी इन लोगों को वास्तविक हृदय लेना पड़ता रह सकता है. कहीं भी, और कहीं भी खा सकता है, मानव रचित नहीं। तो जब भी आप इन व्यर्थ के है। ऐसा होना चाहिए। परन्तु सहजयोग में भी मैंने विचारों में फँसने लगें तो यह सोच लें कि यह कभी देखा है कि ज्यों ही खाना लगता है लोग एकदम इसपर टूट पड़ने के लिए उद्यत हो जाते हैं। एक बार ऐसा हुआ कि मेरे सामने खाना परोसा गया | हम एक हैं या एक दूसरे को ही तोल रहे हैं। कुछ देर बाद वे प्लेटें हटाने लगे तो मैंने पूछा कि ओह! भी आपको सामूहिक न होने देंगे। अतः आपको अन्तर्दर्शन करना होगा। क्या क्या हुआ ? मैंने तो अभी खाना खाना है। सामूहिक रह कर ही हम यह सब देख सकते हैं। सामूहिकता में रहते हुए ही आप देखने लगते हैं कि आपमें क्या कमी है, आपमें क्या होना चाहिए प्रेम श्री माता जी अभी तक आपने खाना नहीं खाया ?" "नहीं, अभी तो मैंने इसे छुआ भी नहीं " तो भूख 1 से परिपूर्ण हृदय शान्ति दायक होता है। उस हृदय सबसे निम्न कोटि की इच्छा है। एक गुरु इसकी का हर क्षण आनन्ददायी है। श्री राम की एक चिन्ता नहीं करता। जो भी कुछ आप दें- ठीक है। 1. जो भी कुछ आप देना चाहें ठीक है और न भी दें तो कहानी है कि उन्होंने वृद्ध शबरी के बेर बड़े प्रेम से खाए थे। यह क्या दर्शाता है। उच्च कुलीन राजा ठीक है। यह गुण आपने अपने अहम् का इलाज़ करके विकसित करना होता है। लोगों को यदि श्रीराम का नीची जाति की वृद्धा के प्रेम से दिए गए बेर खाना। यह दर्शाता है कि गुरु रूप में आपके आप किसी अन्य से बाद में खाना परोसें तो उन्हें व्यक्तित्व के स्तर को आपके शुद्ध तथा प्रेममय हृदय बहुत चोट पहुँचती है। यह सब बेकार की चीज़ें मैंने से और आपके उच्चतम व्यक्तित्व से आँका जा सहजयोग में देखी हैं । वास्तव में तो यह अत्यन्त सकता है। व्यक्तित्व ऐसी चीज़ नहीं है जिसे घटिया इच्छा है। यदि आप वास्तविक गुरु बनना बनावटी रूप से बनाया जा सके। यह बनावटी नहीं चाहते हैं तो आपको इसकी बिल्कुल परवाह नहीं है, स्वाभाविक है, पूर्णतः स्वाभाविक| जो भी कुछ करनी चाहिए। इससे, निसन्देह बहुत सी समस्याएं आप करते हैं वह स्वाभाविक होना चाहिए। तो सुलझ जाती हैं। अभी तक, जैसा कि मैंने देखा है, सहजयोगी नशीली दवाओं, शराब तथा अन्य चीजों बातचीत तथा रहन सहन में यह बनावट बहुत सी समस्याओं को जन्म देती है। उदाहरणार्थ न्यूयार्क को नहीं अपनाते। यह बहुत बड़ा वरदान है। यदि (अमेरिका) में हमारा एक आश्रम था जहाँ एक स्त्री मुझे उस स्तर से कार्यारम्भ करना पड़ता तो, मैं नहीं बहुत ही नियमनिष्ठ थी। सब चीज़ टिपटाप होनी जानती, मुझे कितनी गहराई में जाना पड़ता और चाहिए- चम्मच वहाँ होने चाहिएं, कांटे वहाँ होने कहाँ से आपको खींचकर ऊपर लाना पड़ता ? चाहिएं। उस स्त्री ने बहुत से लोगों की भावनाओं परन्तु यह वास्तव में बहुत अच्छी चीज़ है- बहुत ही को चोट पहुँचाई। ऐसा करना आवश्यक नहीं है। अच्छी । परन्तु अभी भी आपने जीवन की सुन्दरता, सहजयोग में सांस्कृतिक बन्धन महत्वपूर्ण नहीं हैं जो अन्य लोगों के चित्त को आकर्षित कर सके, क्योंकि अब आप गुरु बन गए हैं और गुरु कहीं भी आपकी बातचीत, आपके आचरण और प्रेम व्यवहार

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 11 पर निर्भर करेगी। तो यह कहना पड़ेगा कि गुरु पद यह हो कि साम्यवाद के समय उन पर अत्याचार केवल आपके प्रेम से ही प्राप्त हो सकता है। हुए हों और अब अमेरिका में आकर उन्होंने, तथाकथित उदाहरणार्थ यदि आपने कोई नाटक मंचन करना स्वतन्त्रता तथा इसका अभिशाप देखा हो। तो यह हो जिसके लिए आपको दस व्यक्तियों की दोनों चरम बिन्दु देखने के पश्चात्, मैं सोचती हूँ, वे आवश्यकता हो और वे सभी व्यक्ति यदि आप किसी अपने अन्तस में बहुत गहन चले गए हैं। उनमें परस्पर गहन एकता है तथा सशक्त हैं। मैं हैरान थी देश या समूह विशेष से लें तो उसमें कोई मजेदारी कि इससे पूर्व मैं उनसे कभी नहीं मिली। इससे नहीं होती। संगीतज्ञों की एक मंडली भी उन्हें चाहिए होती है तो वे एक विशेष जाति, धर्म या पहले वे रूस से कभी नहीं आए। उनके इस प्रकार बने रहने का कारण यह था कि उनका कोई धर्म न था जो उनके मस्तिष्क में घुसा हुआ हो। सभी धर्म उनके लिए समान हैं। वे किसी धर्म के अनुयायी नहीं हैं। अतः गुरु किसी धर्म विशेष से जुड़ नहीं स्कूल से लेते हैं। तो इससे पता चलता है कि आप अभी तक उस ऊँचाई तक नहीं पहुँचे। गुरु रूप में आपको सभी प्रकार की संस्कृति और सभी प्रकार के सौन्दर्य अच्छे लगने चाहिएं तथा यह बात हमारे रोज़मर्रा के जीवन में आनी चाहिए। रंग, जाति, पद सकता क्योंकि यह धर्म भी मानव द्वारा बनाए गए तथा वर्ग के आधार पर आपको किसी का तिरस्कार हैं। इन धर्मों की वजह से चहुँ ओर समस्याएं उठ नहीं करना चाहिए। सभी गुरुओं तथा सन्तों के खड़ी हुई हैं और लोग परस्पर लड़ रहे हैं । किस जीवन ने यही दर्शाया है। तुकाराम ने कहा था कि, प्रकार वे दिव्य हो सकते हैं ? तो आप किसी भी प्रकार के धार्मिक पक्ष-पात "हे परमात्मा आपका कोटि-कोटि धन्यवाद कि में न फँसें मैंने देखा है कि कोई सहजयोगी यदि आपने मुझे निम्नजाति का बनाया।" वे निम्न जाति ईसाई है तो वह ईसाई मत के प्रति पक्ष-पात करता के नहीं थे। परन्तु उन्होंने ऐसा कहा। हम सबको है, और यदि यहूदी है तो अपने धर्म के प्रति । तो भी सदा इसी बात में नहीं उलझे रहना चाहिए कि सहजयोग में आने का क्या लाभ है ? उनका चित्त हमारा जन्म कौन से कुल में हुआ, हमारा व्यक्तित्व क्या है या हमारा कितना ऊँचा नाम है। किसी को यदि अन्तर्मुखी होगा तभी वे जान पायेंगे आपको | पता भी नहीं लगना चाहिए कि कौन सन्त है और स्वयं को यह देखने के लिए निर्देशित करना होगा कौन नहीं है लोगों को तो अपने सन्त होने का भी कि आपमें क्या कमी है और गुरु रूप में आप अधिक सफल क्यों नहीं हैं। गुरु की सफलता घमण्ड हो जाता है। अमेरिका में, मैं हैरान थी, कि रूस के जो क्या है :- वह समय की परवाह नहीं करता सभी समय उसके लिए पावन होते हैं। उसे लोग वहाँ गए हुए थे वे भिन्न प्रकार के ही लोग थे। वे अपनी आँखे उठाकर मेरी तरफ देखते भी न थे। किसी के देर से या जल्दी आने की कोई परन्तु बहुत गहन थे, अत्यन्त गहन। उनकी चैतन्य चिन्ता नहीं होती, वह घड़ियों तथा समय का लहरियाँ बहुत गहन थीं। संभवतः इसका कारण गुलाम नहीं होता। यह सब भी मानव रचित है।

 जुलाई चैतन्य लहरी 12 अगस्त, 1997 मेरे विचार में, तीन सौ वर्ष पूर्व घड़ियाँ नहीं होती थी जाना; मात्र इतना ही व्यक्ति प्राप्त करता है तथा वह और कोई भी समय के विषय में तुनकमिजाज नहीं व्यक्ति किसी चीज़़ के बारे में चिन्तित नहीं है। तो होता था। तो पहली चीज़ यह है कि वह समय से वह गुणों से ऊपर उठ जाता है, गुणों से वह परे है। परे होता है-कालातीत। वह गुणातीत होता है। कहीं भी वह खा सकता है, कहीं भी वह सो सकता गुणातीत का अर्थ है कि उसकी प्रवृति बायें, दायें या है। उसे इस बात की परवाह नहीं होती कि वह कहाँ रहता है। वह कार में चलता है या बैल गाड़ी मध्य की ओर की नहीं होती। वह इन चीजों से, इन में, इसकी उसे कोई परवाह नहीं होती। यदि उसका गुणों से परे होता है। हर चीज़ को वह दिव्य प्रकाश में देखता है। हर चीज़ को यदि उसके साथ कुछ सम्मान न किया जाये तो भी उसे बुरा नहीं लगता है:- और यदि उसको पुष्पमाला अर्पण की जाये तो भी दिव्यज्योति की कृपा से ही यह कार्य हुआ है । यदि वह अपने आपको सम्मानित महसूस नहीं करता। वास्तव में उसके व्यक्तित्व को कोई बाह्य चीज उच्च भी नहीं । आप उसे कोई अच्छा घटित होता है तो वह कहता उसके साथ कुछ बुरा घटित हो जाये तो वह कहता है कि दिव्यज्योति ऐसा ही चाहती थी। नहीं बना सकती। कुछ साधारण सी चीज़ दे दें तो ठीक है और न दें तो भी दिव्य प्रकाश के लिए ही वह सब कुछ छोड़ देता है। वह गुणों से परे है। मान लो कोई व्यक्ति ठीक है। अपना आंकलन वह आपकी दृष्टि के आक्रामक है, अहम्ग्रस्त है तो वह कहेगा, "आह! माध्यम से नहीं करता स्वयं को वह अपनी दृष्टि से यह कैसे हुआ? मुझे ऐसा चाहिए था, ऐसा नहीं आंकता है। स्वानन्द के आनन्द को वह स्वयं अपने हुआ।" और अब वह चुनौती देगा तथा आलसी लिए देखता है। किसी चीज़ के बारे में तुनकमिजाज प्रवृत्ति (बायीं ओर का) व्यक्ति रोने-बिलखने लगेगा होने में क्या रखा है, किसी चीज़ के पीछे भटकने में कि "मुझे खेद है कि मेरे साथ ऐसा घटित हुआ; क्या रखा है ? सभी कुछ अपने समय पर हो जाता ऐसा नहीं होना चाहिए था" आदि, आदि । मध्य में है और यदि नहीं होता तो नहीं होता क्या फर्क रहने वाला व्यक्ति भी सोच सकता है कि "मेरी पड़ता है ? मात्र इसे सोचे। को एक संयोजी शक्ति सहजयोग में चैतन्य लहरियाँ कहाँ तक हैं ? कैसे मैं न समझ गुरु पाया" आदि। परन्तु जो व्यक्ति सच्चा गुरु है वह (Binding Force) भी होना पड़ता है। मैंने देखा है इन घटनाओं को नाटक की तरह से देखता है, कि दो प्रकार के लोग होते हैं जो सम्बन्ध तोड़ने में नाटक के मात्र एक साक्षी के रूप में। ऐसा घटित ही लगे रहते हैं। उनके लिए ऐसा करना बहुत हुआ ऐसा होना था, इसलिए तो हुआ। तो हम इसमें सुगम होता है। वे शिकायतें ही करते रहते हैं । से क्या निकालते हैं ? वह इसमें से अवश्य कुछ परन्तु कुछ अन्य लोग होते हैं जिनमें लोगों को इस निकालता है,- एक शिक्षा (सबक) कि यह ठीक प्रकार से समीप लाने की शक्ति होती है, इतनी नहीं था या यह गलत था। बस इतना ही, उस क्षण मधुरता से वे इस कार्य को करते हैं कि लोग लिए अपने मस्तिष्क का मन्थन न किये चले परस्पर समीप आ जाते हैं। ऐसा नहीं है कि उन्हें

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 13 क्षमा करना पड़ता है, स्वतः ही ऐसा हो जाता है कुछ, फिर भी उन्होंने इन लोगों को स्वीकार किया तथा लोग इस प्रकार के व्यक्ति के समीप आ जाते है:- "कुछ भी हो बह हमारा गुरु है!" तो मूलतः उनमें कमी है कि वे नहीं समझ पाते कि किस हैं। कुछ मैं आश्चर्य चकित थी कि अमेरिका में बहुत चीज़ की आशा करनी चाहिए। ही कम सहजयोगी हैं। उन्होंने बताया कि पचास मैंने एक पुस्तक लिखी है, शायद यह उन हज़ार डालर खर्च करके उन्हें पचास सहजयोगी तक पहुँच पायेगी परन्तु आप सब भी यदि अपने मिले। एक सहजयोगी के लिए एक हज़ार का खर्च अनुभव आदि लिख सकते, उन्हें छपवा सकते, तो हो ! तो इतनी दुर्दशा है। फिर भी उन्हें खोजने के लिए सकता हैं कि यह उनकी आँखे खोलने में सहायक जाना पड़ता है क्योंकि बहुत से साधक साधना के होता कुछ भी लिखते हुए आपको याद रखना है जंगल में अब भी खोए हुए हैं। परन्तु मैंने सोचा, हो कि यह सहजयोगी के गुणों को दर्शाये उन्हें पता सकता है, कि यह एक वृत्त ( गोल दायरा) हो । मूर्खता चले कि आप कैसे हैं ? उन्हें ऐसा न लगे कि उनका के इस वृत्त को उन्हें पार करना है और तब निश्चित ऑकलन किया जा रहा है, उन्हें घटिया कहा जा रूप से वे तत्व को देख सकेंगे और ऐसा हुआ। रहा है या उन्हें चोट पहुँचाने की कोशिश की जा 1. रही है। परन्तु इस बात को ऐसे ढंग से कहें कि यह मेरे प्रवचन के लिए इस बार चार हज़ार लोग आये, उस देश में इतने लोग कभी नहीं आये। उनकी सहायता करे और उन्हें सुधारे। गुरु के लिए यह आवश्यक है कि वह अपने विषय में कोई झूठे किसी को भी इतनी संख्या में इतने श्रोता नहीं मिले, विचार न बना ले। वह चाहे गरीब परिवार से हो या परन्तु अभी भी बहुत से लोग नहीं आये। परन्तु उन्हें आत्म साक्षात्कार प्राप्त हो गया। तो शनैःशनैः मैं धनवान परिवार से इसके विषय में उसे सचेत नहीं देख सकी कि अमेरिका में यह कार्य आरम्भ हो होना चाहिए। आप कबीर को लें। वह मात्र एक गया है। सहजयोगियों को भी केवल अपने घरों जुलाहा था, आप रै दास को देखें, वह एक साधारण तथा निवास स्थानों के विषय में चिन्ता न करके पूरे जूते बनाने वाला था। भारत में यह अत्यन्त छोटी जाति मानी जाती है। उन्होंने अत्यन्त सुन्दर कविता लिखी हैं। हृदय से लोगों के पास जाना चाहिए। मैं तो कहूँगी कि जो भी सहजयोगी जा सकें अमेरिका जायें और चछ नाम-देव दर्जी थे। इन सब लोगों ने अत्यन्त इस कार्य को करें। ऐसा भी हो सकता है कि जब 1 बाहर के लोग आ कर सहजयोग बतायेंगे तो सुन्दर कविताओं के माध्यम से एक ही बात कही सम्भवतः वहाँ के लोग प्रभावित हों । झूठे गुरुओं की संख्या इतनी अधिक है कि आप इनकी गिनती भी है। तो उन्होंने किस प्रकार यह उपलब्धि पायी ? क्योंकि वे महान आध्यात्मिकता के क्षेत्र में प्रवेश कर गये थे। मैं जानती हैँ कि आप लोग भी उसी प्रकार की सुन्दर कवितायें लिखते हैं, मैं जानती हूँ। परन्तु कुछ अच्छे कवि अत्यन्त जिद्दी तथा अहंकारी व्यक्ति नहीं कर सकते। हैरानी की बात है कि इन गुरुओं को भी वहाँ के लोगों ने स्वीकार किया है। यद्यपि उन्होंने कष्ट उठाये हैं, अपना धन गवांया है, सभी |

 जुलाई चैतन्य लहरी 14 अगस्त, 1997 भर में। तो आपका स्वप्न भी विशाल होना चाहिए भी हो सकते है। मेरी समझ में यह बात नहीं आती कि आप इतनी सुन्दर कवितायें लिख रहे हैं और अपने स्कूल, कालेज, विश्वविद्यालय तक ही सीमित फिर भी आप अहम् से भरे हुए हैं! तो यह कविता नहीं होना चाहिए। ऐसा विशाल स्वप्न कि अपने आपमें कहाँ से आ रही है ? तो आपकी आत्मा ही परिश्रम से आपने हर स्थिति में, सभी प्रकार की सर्वप्रथम है:- आपका व्यक्तित्व ऐसा होना चाहिए समस्याओं के बीच विकसित होना है। एक बार जब कि लोग कह उठें " हम वास्तविक गुरु से मिले आपका इस प्रकार का व्यक्तित्व बन जाएगा तो, आप हैं। " इसके लिए, आप भली भांति जानते हैं, हैरान होंगे कि आप बहुत सी अच्छी चीजें घटित आपको न तो अपने परिवार त्यागने हैं और न होने में सहायक होंगे मैं जानती हूँ कि यहाँ ऐसे बहुत से सहजयोगी हैं जो इसके योग्य हैं। मैं वास्तव में उनसे बहुत प्रेम करती हूँ तथा वे भी मुझे बहुत प्रेम करते हैं। क्योंकि ही कुछ और अहम् विद्यमान है तो मैं नहीं जानती कि क्या कहूँ। परन्तु आपको इससे छुटकारा पाना होगा। परन्तु यदि अब भी आपमें अब आप गुरु पद प्राप्त करने वाले हैं। अतः आप को पूर्णतः सामूहिक रूप से ही अहम् का त्याग किया सावधान रहना है के गुरु होने का गुमान आपको न हो जाए। कभी नहीं। यदि ऐसा हो गया तो 'गुरु' जाना चाहिए। सामूहिक रूप से। यह भी एक बात है कि लोग गुप्त रूप से, अपने अन्दर, अहम् ग्रस्त का अहॅ आपमें जाग उठेगा। अतः आप निर्णय हैं। कभी कभी ऐसा लगता है कि लोगों को यह अति सूक्ष्म रोग है और वे इसमें फँसे रहते हैं । आज, गुरु पूजा के दिन मुझे यह कहना है मुझे श्री माताजी के हृदय में केवल एक छोटा सा कि व्यक्ति को कठिन परिश्रम करना होगा। बहुत स्थान प्राप्त हुआ है।" यदि आपमें इतनी नम्र भावना कठिन परिश्रम! सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि है तो सभी समस्याएँ सुलझ सकती हैं और सभी कीजिए कि " मैं कुछ भी नहीं! मैं कुछ भी नहीं! कुछ घटित हो सकता है क्योंकि आपका चित्त तथा कहाँ तक आपने अपना समय सहजयोग को समर्पित किया है ? तभी आप गुरु पद को पा सकेंगे मेरी आचरण अवश्य लोगों को प्रभावित करेगा इसके ओर देखें, मैं एक घरेलू स्त्री हूँ, मेरा परिवार है, अतिरिक्त सभी कुछ जिम्मेदारियाँ हैं, समस्याएं हैं। परन्तु इसके बावजूद अन्य लोगों के लिए सहजयोग ला सकेंगे अच्छा भी मैं हर समय सहजयोगियों, सहजयोग और गुरु बनने की विधियों के विषय में बहुत कुछ बताया विश्व भर के मानवों के उद्धार के विषय में सोचती जा सकता है। परन्तु मैं सोचती हू कि यह सब मैं रहती हैँ। न केवल किसी स्थान विशेष पर, विश्व आगामी गुरु पूजा के लिए छोड़ दूं। निष्प्रभावी होगा केवल आप ही आप सब को अनन्त आशीर्वाद ।

 13 श्री कृष्ण के १०८ नाम वे अमरीकापति हैं। वे आध्यात्मिकता की खेती उगाते हैं। अमरीकेश्वर श्री कृष्ण वे नील वर्ण हैं। श्री शक्ति सम्पन्न महानील श्रीधर पीताम्बरधारी वे पीले वस्त्र धारण करते हैं। दिव्य मुरली वादक वेणुधर वैभवपति सुन्दर मुख वाले। श्रीमान सुमुख निर्मलगम्य सुन्दर हँसी वाले। उन तक केवल श्री माता जी के सुहास्य माध्यम से ही पहुँचा जा सकता है। वाणी वाले। वे श्री माता जी के पुजारी हैं निर्मलपूजक सुन्दर सुभाष वे श्री माताजी के भक्तों से प्रेम करते हैं सुलोचन सुनासिक निर्मलभक्त प्रिय सुन्दर नयनों वाले । निर्मलहृदय श्री माता जी के चरण कमलों का सुन्दर नाक वाले। ध्यान वे अपने हृदय में करते हैं। उन्हें किसी आधार की आवश्यकता | सुदन्त सुन्दर दांत वाले। निराधार नहीं वे ईसा मसीह के पिता हैं शिखण्डी मोर मुकुटधारी सुकेश सुन्दर केशों वाले। विश्वधरजनक श्री विष्णु महाविष्णु पूजित | ईसा मसीह उनकी पूजा करते हैं विष्णुमाया सुधोषित श्री विष्णुमाया स्वयं उनकी घोषणा करती हैं शुभ बातों को सुनने वाले। सुश्रुत सुदर्शनधारी सुदर्शन चक्र धारण करने वाले महावीर महान योद्धा। वे भाषा के स्वामी हैं वागेश्वर शौर्यदायक वीरता प्रदान करने वाले। वागेश्वरी भ्राता वे महासरस्वती के भाई हैं वे विष्णुमाया के भाई हैं वे द्रोपदी के भाई हैं। विशारद । विष्णुमाया अनुज द्रोपदी बन्धु रण-पण्डित युद्ध विजय के लिए युद्ध से भाग रण-छोड़ खड़े होने वाले। वे परमचैतन्य के स्वामी हैं। श्रीनाथ पार्थ सखा वे अर्जुन के सखा हैं उन्हें युक्तियों का ज्ञान हैं। वे वास्तविक मित्र हैं युक्तिवान संमित्र वे महानतम हैं। विश्वव्यापी वे पूरे ब्रह्माण्ड में व्याप्त हैं अकबर वे पूर्ण ब्रह्माण्ड के ईश्वर हैं। अखिलेश्वर विश्वरक्षी वे ब्रह्माण्ड रक्षक हैं। उनका अस्तित्व महानतम है, सभी महाविराट विश्वसाक्षी वे ब्रह्माण्ड के साक्षी हैं कुछ उनका अंग-प्रत्यंग है।

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 16 वे योगियों के ईश्वर हैं। योगेश्वर द्वारकाधीश वे द्वारका के शासक हैं योगियों को वे पिता सम प्रेम योगीवत्सल विशुद्धिप्रान्ताधीश वे विशुद्धि प्रान्त के शासक हैं। देते हैं। योगवर्णितः वे मनुष्यों के नायक हैं योग का वे लक्ष्य के रूप में वर्णन जननायक करते हैं। सहज संदेशवाहक उनके माध्यम से हम सहजयोग विशुद्धि जनपालक| विशुद्धि प्रदेश में रहने वाले लोगों संदेश प्रसारित कर सकते हैं। की वे रक्षा करते हैं। मूर्ति हैं। वे आनन्द- विश्वधर्म ध्वजाधारक चे विश्वधर्म की ध्वजा उठाए हुए हैं। आनन्दाकार गरुड़ उनका वाहन है गरुड़ारूढ़ वे पावित्र्य का आनन्द है। पवित्रानन्द वे गदा धारण करते हैं। गदाधर वे पवित्रता की रक्षा करते हैं। पावित्र्यरक्षक वे शंख धारण करते हैं शंखधर वे दिव्य ज्ञान का आनन्द प्रदान वे कमल धारण करते हैं। ज्ञानानन्द पद्मधर करते हैं। वे दिव्य लीला के संचालक हैं लीलाधर वे कला का आनन्द प्रदान करते हैं। कलानन्द वे वे अति उदार हैं दामोदर गृह का आनन्द प्रदान करते हैं। गृहानन्द वे वैभव का आनन्द प्रदान करते हैं। गोपों की रक्षा हेतु उन्होंने गोवर्धन गोवर्धनधारी धनानन्द पर्वत उठा लिया वे धन दौलत के ईश्वर हैं। वे योगियों को क्षेम प्रदान करते हैं कुबेर योगक्षेमवाहक वे आत्मा का आनन्दप्रदान करते है। वे सदा सत्य बोलते हैं। आत्मानन्द सत्यभाषी वे हितकर हैं। वे सहज सामूहिकता का आनन्द हितप्रदायक समूहानन्द प्रदान करते हैं। | सर्वानन्द वे सभी प्रकार के आनन्ददाता है प्रियभाषी उनकी मधुर वाणी आत्मसुख प्रदान करती है वे विशुद्धानन्द शुद्ध आनन्द के दाता हैं। वे अभयदान देते हैं अभयप्रदायक संगीत का आनन्द वे ही प्रदान संगीतानन्द वे भय का नाश करते हैं भयनाशक करते हैं। वे सामूहिक नृत्य का आनन्द प्रदान करते हैं। वे सत्य-साधकों की रक्षा करते हैं नृत्यानन्द साधकरक्षक शब्दों के माध्यम से वे आनन्द वे भक्तों को प्रेम करते हैं शब्दानन्द भक्त वत्सल देते हैं। मौनानन्द वे शोक नाशक हैं वे मौन का आनन्द प्रदान करते हैं। शोकहारी

 जुलाई चैतन्य लहरी 17 अगस्त, 1997 सहज संस्कृति के माध्यम से वे वे दुःखों का नाश करते हैं सहजानन्द दुःखनाशक आनन्द देते हैं। वे राक्षसों का वध करने वाले हैं राक्षसहन्त्री कुरुकुल विरोधक | वे अधर्मी कुरुकुल विरोधी हैं गोकुलवासी वे परम-आनन्द के दाता हैं। परमानन्द वे गोकुल में निवास करते हैं निरानन्द विशुद्ध आनन्द के स्त्रोत वही हैं। नाट्यप्रिय वे लीला का आनन्द लेते हैं। वे गउओं के पालक हैं। गोपाल वे संगीत का आनन्द लेते हैं। संगीतप्रिय गोविन्द गउएं उन्हें आनन्द देती हैं यादव वंशियों में वे श्रेष्ठतम हैं वे पारिवारिक बन्धनों से ऊपर हैं दूध उन्हें बहुत पसन्द है। वे दही का आनन्द लेते हैं। क्षीरप्रिय यदु-कुल-श्रेष्ठ दधिप्रिय अकुल वंश-द्वेष नाशक मधुप्रिय वे जाति वर्ण कौम के द्वेष (भेदभावों) शहद उन्हें प्रिय है। नाशक हैं। घी उन्हें अच्छा लगता है घृतप्रिय वे आत्मज्ञान का वर्णन करने वाले हैं | मातृचरणामृतप्रिय श्री माताजी चरणकमलों का धोवन आत्मज्ञान वर्णित प्रिय है । उन्हें बहुत निराकार वे आकार से परे हैं। वे आनन्द-दाता हैं। आनन्द-प्रदायक पा

 18 ईसा मसीह पूजा परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का प्रवचन गणपति पुले 1996, 25 दिसम्बर आज हम ईसा मसीह का जन्म दिन मना रहे आक्रामक, योजनाएं बनाने वाले तथा भविष्यवादी हैं। उनका जन्म अत्यन्त प्रतीकात्मक है क्योंकि हैं। ईसाई कईलाने वाले देशों में दायें पक्ष की सभी जिस तबेले में वे अवतरित हुए वहाँ तो एक दरिद्र तकलीफें दिखाई देती हैं। भी जन्म न लेगा उन्हें सुखे घास के बिस्तर पर लिटाया गया। वे पृथ्वी पर ये दर्शाने के लिए आये थे उन्हें भी ईसाई मत के ठेकेदारों ने सताया। इस "प्रारम्भिक ईसाई, जो कि जिज्ञासु तथा ज्ञानी प्रकार चर्चों तथा पादरियों ने बहुत से लोगों का थे कि किसी अवतरण या महान विकसित आत्मा कत्ले आम करवाया। ये सब अब भी चल रहा है। को शरीर के सुखों की कोई चिन्ता नहीं होती उनका सन्देश अत्यन्त महान तथा गहन था परन्तु पश्चिमी देशों में गिरिजा घरों का ये प्रभाव लोगों के उनके शिष्टा उस युद्ध के लिए तैयार न थे जो उन्हें मस्तिष्क पर अब भी बहुत करना था। सहजयोग में भी कभी-कभी ऐसा होता है। उनके केवल बारह शिष्य थे। हमारे यहाँ भी तथा बहादुर समझे जाते हैं परन्तु जब ईसाई मत के बारह प्रकार के सहजयोगी हैं। ईसा के शिष्यों ने चर्चो या मन्दिरों की बात आती है तो एक प्रकार के यद्यपि स्वयं को ईसा के प्रति समर्पित करने का सम्मोहन से उनके मस्तिष्क कार्य करना बन्द कर प्रयत्न किया फिर भी उनमें कुछ सांसारिक इच्छाओं देते हैं। वे ये नहीं सोच पाते कि इन लोगों में भी तथा आकांक्षाओं के जाल में फँस गये। प्रेम एवम् क्षमा का उनका सन्देश आज भी ये देखकर मुझे दुख हुआ कि किस प्रकार कैथोलिक बही है, जिसकी शिक्षा सभी सन्तों, अवतरणों तथा चर्च सभी पैगम्बरों ने दी है। सभी ने प्रेम एवम् क्षमा की बात हमारे देश में होने वाले घोटालों से भी कहीं अधिक की। जब जब भी इसे चुनौती दी गई या ये सोचा हैं धन की हेराफेरी, स्त्रियों और बच्चों के साथ गया कि इससे कार्य न होगा तो लोगों को विश्वास छेड़छाड़ तथा सभी प्रकार की बुरी आदतें! उनसे रखने को कहा गया। परन्तु ईसा के समय के लोग पादरी होने की आशा की जाती है, उन्हें 'पिता' अधिक दिखाई पड़ता है। वैसे तो लोग अत्यन्त बुद्धिवादी, सूझबूझ वाले बहुत सी कमियाँ हो सकती हैं। इटली में रहते हुए प्रकार के घोटाले कर रहा है। ये तो बहुत ही सहज थे। अतः उन्होंने उनकी आज्ञा (Father), माता, बहनें तथा भाई कहा जाता है। मानी। उनमें से कुछ तो बहुत ही अच्छे थे, कुछ मुझे सदमा पहुँचा। मैं नहीं जानती थी कि किस अधपके थे और कुछ सन्देह से परिपूर्ण। प्रकार ईसा के नाम पर ये सभी कुछ हो रहा है। अपने जन्म से ईसा ने ये दर्शाने का प्रयत्न किया कि हमारे आज्ञा चक्र को विकसित करने के लिए ईसा मसीह पृथ्दी पर अवतरित हुए। परन्तु उनके लंदन के किसी बड़े अस्पताल में अत्यन्त आरामदेह इतने प्रयत्नों के भी हम देखते हैं कि ईसाई तथा वैभवशाली स्थान पर जन्म लेना आवश्यक बावजूद लोगों में आज्ञा चक्र बहुत ही खराब है। वे अत्यन्त नहीं। उनके जन्म की सादगी से तो सभी ईसाईयों

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 न को धन लोलुप होने के स्थान पर अत्यन्त सादगीपूर्ण हो जाना चाहिए था परन्तु धन के लिए वे चहूँ था, ईसा के वध के लिए यहूदियों पर दोषारोपण दिशाओं में गए और असंख्य लोगों का वध किया करना। उन्होंने सारा दोष अन्य लोतों पर लगा आप यदि ब्राज़ील, चिली. या अर्जेन्टीना जाएं तो दिया| आज भी अपने अपराधों का दोष दूसरों पर आपको वहाँ के मूलवासियों में से एक भी व्यक्ति मढ़ देना ईसाईयों की विशेषता है। स्वयं को ईसाई दिखाई न देगा, उनके प्रति वे अत्यन्त निर्दयी हैं। कहने वाले देशों में आज भी आप यह चीज़ स्पष्ट एक अन्य अपराध जो ईसाईयों ने किया वह विश्वास नहीं होता कि किस प्रकार बो इतने आक्रामक देख सकते हैं। सम्भवतः उस समय जो लोग यहूदी हो सकते हैं! इंग्लैण्ड में, जहाँ कि प्रोटैस्टेन्ट लोग थे बाद में भारतीय बन गए होंगे वे पुनर्जन्म में हैं, वहाँ भी मुझे यही चीज़ दिखाई दी। सुबह से विश्वास नहीं करते। दूसरे उस समय के यहूदी शाम तक आप धन्यवाद, धन्यवाद करते रहिए नहीं पुनःअवतरित हो गए हैं तीसुरे यहूदियों ने ईसा की तो आप बचेंगे नहीं। जातिवाद। ईसा की कौन सी हत्या नहीं की इतनी बड़ी भीड़ में यह निर्णय कैसे जाति थी? क्या वह श्वेत थे? नहीं। वह बिल्कुल श्वेत किया जा सकता है? जिस न्यायक्ता ने इस बात न थे। भारतीयों की तरह उनका रंग गेहूँआ था। तो का निर्णय किया और आज्ञा दी वह रोमन था । रोम इन पश्चिम के देशों में यह जातिवाद कहाँ से साम्राज्य ईसा की के लिए जिम्मेदारी न लेना आया? इसका ईसाई मत से तो कोई सम्बन्ध नहीं चाहता था अतः उन्होंने कह दिया कि यहूदियों ने ईसा है। मृत्यु का वध किया है। तो श्रीमान हिटलर खड़े हो गए और कहीं भी आप जाएं , यह देखकर आप हैरान उन्हें खूब सताया। यह भयंकर अत्याचार था। समझ होंगे कि किस प्रकार चर्च श्रद्धालु और सहज हृदय से बाहर की बात है कि कैथोलिक धर्म में विश्वास करने लोगों का दुरुपयोग कर रहे हैं! उनका उपयोग दोट वाला व्यक्ति किस प्रकार जहरीले गैस-गृह में बच्चों लेने के लिए, धन बटोरने के लिए किया जा रहा है:- की हत्या कर सकता है ? परन्तु जिन लोगों को सताया गया था वे भी ये सब इतना अधिक हो रहा है कि चर्च ने अरबों रुपये अब अत्यन्त आक्रामक बन रहे हैं और फिलिस्तीनी लोगों के विरोधी हो गए हैं । फिलिस्तीनी लोग मूलतः मुसलमान हैं और मुसलमानों ने चहूँ ओर तबाही मचाई हुई है इतिहास के पन्नों में ईसा के जीवन को खोजते हुए आप पाएंगे कि लोगों में अत्यन्त आक्रामकता थी। यदि कोई किसी के नकली नोट बनाए। इतनी निरंकुशता , इतना प्रभुत्व, इतनी सत्ता शक्ति कि पोप जो चाहे करता रहे वह निरपराध है, उचित है। अपराध का, नर्क का, ईसा का कोई विचार ही नहीं। ईसा में पावित्र्य और अबोधिता के सिवाय कोई अन्य विचार ही न था। मन्दिर के सामने बैठकर परमात्मा का व्यापार करने वाले इन सब लॉगों को थप्पड़ मार दे तो वह उसकी हत्या करने की को ईसा ने अपने हाथों में हन्टर पकड़कर पीटा था चेष्टा करेगा इस धर्म ने यह फूट डाज़ने की प्रवृत्ति क्योंकि उन्होंने तो कहा था कि परमात्मा को बेचा नहीं की सृष्टि की है । धर्म और परमात्मा के नाम पर जा सकता। वो लोग परमात्मा को नहीं बेच रहे थे, लोग एक दूसरे की हत्या कर रहे हैं। यहाँ तक कि केवल वस्तुएं बेच रहे थे परन्तु ईसा ने तो मन्दिर के सहजयोग में भी लोग मेरे नाम का लाभ उठा रहे हैं या एक दूसरे को वश में करने का प्रयास कर रहे सम्मान की बात की थी।

 जुलाई चैतन्य लहरी 20 अगस्त, 1997 हैं। तो सावधान हो जाइये, आपके साथ ऐसा घटित नहीं होना चाहिए। परमात्मा के प्रेम के बार बार हमारे भोजन पर बैठकर हमें परेशान करती है अवतरण ईसा मसीह के नाम का दुरुपयोग करते और गलती से यदि यह हमारे पेट में चली जाए तो हुए वे सभी प्रकार के हिंसात्मक, घृणात्मक एवं मरकर भी यह हमें कष्ट देती है। यह सब राक्षस धोखा धड़ी के कार्य कर रहे हैं। ये चीज़ एक व्यक्ति हैं यह कभी सहजयोग को नहीं समझ सकते, से दूसरे में पहुँचती है और सहजयोग में भी ऐसा ही सदा हमें कष्ट पहुँचाने का प्रयत्न करते रहेंगे। हो रहा है। मैं यदि किसी व्यक्ति से कहती हूँ कि तुम परन्तु जिन लोगों ने सहजयोग प्राप्त कर लिया है अगुआ नहीं हो कोई अन्य व्यक्ति अगुआ है तो वह उन्हें क्या करना चाहिए। क्या उन्हें भी ऐसी विधियाँ तुरन्त क्रोधित हो जाता है। वह भूल जाता है कि अपनानी चाहिएं ? मैंने कभी किसी को दोष नहीं सहजयोग ने उसका कितना हित किया है। केवल दिया। जैसे लोग कहते हैं कि श्री माता जी उसने मेरा इतना कहने से कि अगुआपन की शक्ति किसी सहजयोग को बिल्कुल धन नहीं दिया इसलिए और को दे दी गई है उसे बिल्कुल ख्याल नहीं रहता उसका सारा धन चला गया मैंने ऐसा कभी नहीं कि सहजयोग ने उसका कितना हित किया है और कहा। सहजयोग की सहायता से ही वह जीवित है। तो यह अगुआपना लोगों के सिर पर सवार हो जाता काफी है। अपने लिए मैंने किसी से कभी भी एक है। सहजयोग आपको अगुआ बनाने के लिए पैसा नहीं माँगा। जब आवश्यकता थी तब भी नहीं । नहीं है, नहीं, कभी नहीं। अपनी सुविधा के लिए हमने अगुआ बनाए हैं और यदि उनसे हमें कि उन्हें कोई समस्या न थी, वे निडर थे। वे जानते असुविधा होती है तो हमें उन्हें बदलना होगा थे कि वे परमात्मा के पुत्र हैं उन्होंने हर चीज़ का मात्र इतना ही, इतनी ही छोटी सी बात है। परन्तु अब भी प्रभुत्व का विचार मुझे लोगों में इतना अधिक नज़र सूली चढ़ना लोगों को अच्छा लगा या न लगा आता है कि वे इसका दुरुपयोग किए ही चले जाते हैं। उन्होंने 'क्रॉस' उठाया। निःसन्देह यह स्वास्तिक का ऐसा सभी देशों में घटित होता रहा है और होता चला परिवर्तित प्रतीक है । परन्तु ईसा को तो अपना कहा कि ऐसे लोग उस मक्खी की तरह से होते हैं जो धन दान करने के लिए मैंने कभी नहीं कहा। मैं तो सदा यही कहती हैँ कि मत दो, यही ईसा के जीवन से व्यक्ति को समझना चाहिए सामना किया। सूली का भी सामना किया। उनका जा रहा है। यह अत्यन्त दुखद है। यह मेरे प्रयत्नों को जीवन बलिदान करना पड़ा। उन्होंने हम सबके फलीभूत कभी न होने देगा।" मेरा प्रयत्न पूर्ण का लिए अपना जीवन बलिदान किया ताकि हम आज्ञाचक्र एकीकरण करना है उसे विभाजित करना नहीं। " जो को पार कर सकें। आपको यदि धिक्कारना ही है तो भी कुछ गलत है, जो भी कुछ अपवित्र है वह मुझे स्वयं को धिक्कारें दूसरों को नहीं। इसे हम अपना बताया जाना चाहिए। चावल साफ करते महिला बलिदान कह सकते हैं जिसके द्वारा सहजयोगी के उनके अन्दर मिले हुए सफेद पत्थरों को निकाल रूप में हम देखते हैं कि हम कहाँ हैं। मुझे बताया फेंकती हैं। पत्थर मिले चावल नहीं पकाए जाते। गया है कि ८०-६० सहजयोगियों को सम्मोहित ऐसे पत्थरों को निकालना होगा कुछ लोग पत्थरों सम कर लिया गया है सहजयोगी किस प्रकार सम्मोहित उन्हें परिवर्तित नहीं किया जा सकता। नामदेव ने हो सकता है ? क्या यह सम्भव है ? वे हुए हुए हैं পাঁ

 जुलाई चैतन्य लहरी 21 अगस्त, 1997 ध्यान- धारणा नहीं करते होंगे अन्यथा वे इसमें प्राप्त हो चुकी है, यह कार्य वैसे कभी न होता। नहीं फँसते। अब वे क्षमा मांग रहे हैं। मैं क्षमा करती हूँ परन्तु इसका अर्थ यह नहीं कि वे ठीक हो अवतरण इस पृथ्वी पर अवतरित हुआ। जाएंगे। अब हम उन्हें और लोगों में नहीं मिला वह आत्म साक्षात्कार भी दे सकता था। जिन लोगों सकते। सड़े सेबों को अच्छे सेबों में नहीं रखा ने उन्हें क्रूसारोपित किया उनकी कल्पना कीजिए ! वे जाता। विवेक का अभाव है। वे सड़े हुए सेबों की किस प्रकार आत्मसाक्षात्कार देते ? मान लीजिए कोई तरह हैं और जब तक मैं न कहूँ उन्हें बाहर रहना छुरा लेकर मेरे पास आ जाए तो क्या मैं उसे आत्म चाहिए। वे किसी सामूहिकता और पूजा में न आएं। साक्षात्कार दे सकूंगी ? किसी ने उनकी बात नहीं सुनी, स्वयं को शुद्ध करें यद्यपि सड़ा हुआ सेब ठीक किसी ने उनके बारे में विचार नहीं किया। परन्तु आप नहीं हो सकता, परन्तु वे ठीक हो सकते हैं। वे ऐसा नहीं करेंगे, आपको आत्म साक्षात्कार मिल चुका समझने का प्रयत्न करें कि वे सहजयोगी नहीं थे। है आप पुनर्जन्मित लोग हैं, महान लोग हैं, आपमें सहजयोगी यदि सम्मोहित हो जाता है तो सहजयोग शक्तियाँ हैं। उन शक्तियों का उपयोग करने के स्थान करने का क्या लाभ है ? आपकी कुण्डलिनी उठाने पर आप क्या कर रहे हैं? कितने लोग वास्तव में का क्या लाभ है ? इस मामले में पश्चिमी देशों के गम्भीरतापूर्वक सहजयोग में लगे हुए हैं ? अन्तर्दर्शन सहजयोगी कहीं अच्छे हैं। हम सबके लिए प्रसन्नता की बात है कि ईसा कितने लोग सहजयोग में लगे हुए हैं? ईसा के कुल उद्घारक के रूप में आए और उन्होंने हर सम्भव प्रयत्न किया हमारे लिए तो यह बात ठीक है थे बिना आत्मसाक्षात्कार पाए उन्होंने स्वयं को ईसाई आज हमें यह समझना है कि इतना महान निःसन्देह हुए करें। उनके अपने व्यापार हैं, अपने कार्य हैं, वास्तव में | १२ शिष्य थे और १-२ के सिवाय सभी पूर्णतया समर्पित परन्तु उनका क्या हुआ ? हमने उन्हें क्या दिया। धर्म के कार्यों के लिए समर्पित कर दिया और इसका इसी प्रकार बहुत से सहजयोगी माँग करते रहते हैं प्रचार किया। उन्हें तो पूरी चीज़ों का ज्ञान ही न था। कि श्री माताजी हम तो आप से मिल भी नहीं सकते, जो ईसाई उन्हें मिले वे भी धर्म परिवर्तित लोग थे । आपसे हाथ भी नहीं मिला सकते, आपके चरण भी इसलिए यदि उन्होंने ईसा के अवतरण के प्रति न्याय स्पर्श नहीं कर सकते आदि आदि। इसपर मुझे नहीं किया तो यह बात समझ में आती है। परन्तु आप हैरानी होती है। श्री माता जी आप ऐसा करें, आप लोगों का क्या है ऐसा करें, हर समय मुझे भाषण देते रहते हैं। हो गया है, जिन्हें आत्मज्ञान मिल गया है. जिनके आपके करने योग्य आवश्यक कार्य ध्यान- आप लोग जिन्हें पुनर्जन्म प्राप्त पास सारी शक्तियाँ हैं, और जो परमात्मा के प्रेम की धारणा है और यह विश्वास करना है कि यह सर्वव्यापी शक्ति से जुड़े हुए हैं! आप सभी शक्तियों परमचैतन्य मेरी शक्ति है और मेरी शक्ति को का उपयोग कर सकते हैं। यह तो एक शक्तिशाली आपने अपने अन्दर अनुभव किया है। आप मशीन के चल पड़ने जैसा है। कुछ पहिए घूम रहे मुझसे जितनी दूरी पर होंगे उतने बेहतर हैं, परन्तु बहुत से पहिए अभी भी रुके हुए हैं। आप होंगे। कुछ सहजयोगियों की माँग करने की प्रवृत्ति लोग बहुत कुछ कर सकते हैं। मैं ईसाईयों को दोष मेरी समझ में बिल्कुल नहीं आती। उन्हें जागृति नहीं दे सकती। उन्हें आत्मसाक्षात्कार प्राप्त नहीं

 नु जुलाई अगस्त, 1997 चैतन्य लहरी 22 हुआ। किसो पादरी ने उनके सिर में जल छिड़का नहीं पडता। ईसा के शिष्यों ने इस प्रकार कार्य किया और कह दिया कि तुम्हें दीक्षा प्राप्त हो गई है। मानो ईसा कभी थे ही नहीं। यह महत्वपूर्ण नहीं है । परन्तु आप लोगों का ऋ्या है? आप लोगों के लिए महत्वपूर्ण बात तो यह है कि आप लोग ही इस मैं जीवित रही क्योंकि मैं चाहती हूँ आप परिपक्व विश्व को मुक्त करने, इसका एकीकरण करने, इसमें हो जाएं। माँ का यही विचार है। बहुत से लोग शान्ति, आनन्द एवं प्रसन्नता लाने के लिए जिम्मेदार परिपक्व हो गये हैं परन्तु अब भी बहुतों को परिपक्व हैं। होना है परिपक्वता का अर्थ नहीं कि आप में बड़े-बड़े भाषण देने की या बड़ी-तड़ी पुरकें सामने शल बिछा दिये। इसने मुझे उस समय का लिखने की योग्यता हो। इसका अर्थ है कि स्नरण करा दिया जब ईसानसीह आये तो उनका आन्तरिक रूप से आप परिपक्व हों, आपका स्वागत करने के लिये खजूर के पत्ते ले आये और अपना व्यक्तित्व प्रेम और दैवी सुगन्ध में कुसुमित अपने शॉल उनके सम्मुख पृथ्वी पर बिछा दिये। और हो उटे|। मुझ में और ईसा मसीह में यही अन्तर ईसा कहाँ पहुँच गये ? फाँसी के फंदे पर, क्रास पर, है। ईसा ने कहा था, "काफी हो चुका, मूर्ख अपनी मृत्यु तक। जब आप मेरे प्रति अपना प्रेम लोगों की अब आवश्यकता नहीं है। अभी जब नैं आ रही थी तो लोगों ने मेरे मैंने दर्शाते हैं तो आपको जागना होगा कि आपको ऐसा नहीं कहा, मैं जानती थी कि ये संसार कैसा सहजयोग के पूरे कार्य को प्रेम करना है। मेरे है। मैं यह भी जानती थी कि इस संसार के साथ से कोई व्यक्तिगत सम्बन्ध लाभ नहीं पहुँचाएगा। ईसाई मत के प्रभाव में ये जो पश्चिमी देश हैं इनका क्या घटित हो चुका है। आज का विश्व पहले से बहुत खराब है क्योंकि सभी नेता लोग परस्पर लड़े पतन हो जाएगा, इनका पतन हा रहा है क्योंकि जा रहे हैं। सर्वप्रथम तो सभी राजनीतिज्ञ बुरी तरह वहाँ सदाचार नहीं है। वहाँ पर व्यापारिक मंदी है से भ्रष्ट हैं। भ्रष्टता में आगे निकलने के लिए परस्पर तथा अन्य प्रकार की समस्याएं हैं। उनके बच्चे करते हैं। भटके हुए हैं, वे मध्यपान करते हैं धूम्रपान होड़ लगी हुई है। सत्य और ईमानदारी का विवेक किसी को भी नहीं। सभी लोग विज्ञापन, समाचारपत्र यहाँ तक कि उनका प्रभाव हमें भी भ्रष्ट कर रहा है। भी तथा अन्य माध्यमों में फँसे हुए हैं, और इन सबका यह सब ईसा विरोधी गतिविधि के सिवाय कुछ अत्यन्त भ्रष्टकर प्रभाव पड़ रहा है। इस सारी नहीं। ईसा विरोधी कौन हैं ? हमारे अन्तर्रनिहित एक पृष्ठभूमि के बावजूद भी, मैं जानती हूँ वर्ष २००० ईसा विरोधी है जो पावित्र्य और ईसा प्रेम-विरोधी तक विश्व भर में सहजयोग अत्यन्त महान आदर्श चीज़ों को स्वीकार करता है। के रूप में उभर कर आयेगा (तालियाँ) आपने मुझे वाक्य पूरा नहीं करने दिया- यदि आप लोग वास्तविक ही प्रेम करो जैसे आप स्वयं को करते हो । पश्चिग सहजयोगी बा गये तो- आप सब । यहाँ उपस्थित में आपका यदि कोई पड़ोसी हैं तो बस हो गया आप सभी लोग। कोई बात नहीं यदि मैं आपके स्थानों काम। वह यह जानने का प्रयत्न करेगा कि आप पर जाकर व्यक्तिगतरूप से आपसे न मिल सकूं। कहाँ जाते हैं, क्या करते हैं, यह सब देखने के लिए इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, किसी चीज़ से कोई फर्क वह एक दूरबीन ले आयेगा। आप यदि थोड़ा सा भी ईसा ने कहा था कि अपने पड़ोसी को भी वैसे

 जुलाई 23 चैतन्य लहरी अगस्त. 1997। शोर मचाते हैं तो हो गया आपका खात्मा आप क्या करेंगे आदि-आदि। हमें आशा करनी चाहिये यदि गाना गाते हैं तो भी हो गई गड़बड़। इस कि इस प्रकार के धम समाप्त हो जाएं। इन्हें अब नजरिये से भारतीय लोग कहीं अच्छे हैं। हमें शोर जाना होगा । वे इस प्रकार से धर्मविरोधी स्वभाव से की समस्या नहीं हैं, इसका हम बुरा नहीं मानते। परिपूर्ण हैं कि आप उन्हें सहन नहीं कर सकते इस मैंने इसका कारण खोज निकाला है- पश्चिन के प्रकार के सभी धर्मों को समाप्त कर देना अच्छा लोग तनावग्रस्त हैं इसलिये वे यह सब सहन नहीं होगा। कर सकते। परन्तु भारत के लोग तो ये भी नहीं जानते कि तनाव क्या होता है. अभी तक यह सहज धर्म है जो कि शाश्वत है, पवित्र है और समस्या पश्चिम के स्तर पर नहीं उभरी है । यह आपमें अन्तर्जात है। किसी और धर्म से आपका कोई रोग नहीं आया है भारत के लोग स्टेशन के सरोकार नहीं। अतः वर्ष २००० तक, मुझे आशा है. प्लेटफार्म पर सो जाते हैं, रेलगाड़ियाँ आती - जाती ये सब धर्म पृथ्वी से लुत हो जाएंगे ये सब धर्म जो रहती हैं। मेरा एक पड़ोसी था जिसका नाम था श्री बिना वजह झगड़ रहे हैं और बिना किसी कारण के पीस(शान्ति)! मैं नहीं जानती किसने उसको ये नाम एक-दूसरे की हत्या कर रहे हैं। वे झगड़ना चाहते दिया। जीवन में ऐसे प्रतिवाद हैं। मैं नहीं जानती कि हैं, झगडा उन्हें अच्छा लगता है। किसलिये कुरान किस प्रकार वे अपने पड़ोसियों से प्रेम करना सीखेंगे ? को बाईबल को या किसी अन्य चीज को दोष दिया भारतीय लोग प्रेम कर सकते हैं, उनके साथ ऐसी जाए समस्याएं नहीं हैं। कहीं यदि कीर्तन या संगीत हो तो राष्ट्र, भिन्न समुदाय आदि चाहते हैं। एक बर यदि सभी लोग इसमें भाग लेंगे, चाय आदि लाएंगे और आप अलगाववाद शुरु कर दें तो आप पूर्णतः ईसा संगीत का अ. तन्द लेंगे परन्तु पश्चिम में साभूहिकता विरोधी हैं। सहजयोग में आपकी एंक ही पहचान है कम है। मेरी समझ में नहीं आज्ञा कि किस आपका कोई भिन्न देश नहीं, कोई भिन्न संस्था ईसा का कौन सा धर्म था ? आपका धर्म 1 ? झगड़ना उन्हें अच्छा लगता है। वे भिन्न बहुत प्रकार वे स्वयं को ईसाई कहते हैं! बस अव्छे-अच्छे कपड़े पहन कर वे चर्च जा सकते हैं हमारे मेयर नहीं । मेरे विचारों में भी ऐसा कुछ नहीं है। मैंने ऐसा कभी कुछ सोचा ही नहीं । हम सब एक ही माता-पिता के बच्चे हैं। स्वयं को अलग सोचना हमारा कार्य नहीं। ने मुझे बताया कि हम ज्यादा से ज्यादा पन्द्रह मिनट बैठ सकते हैं और इसके बाद घड़ियाँ देखने लगते हैं। और ये लोग कई घंटो से किस प्रकार आपके साथ बैठे हैं ? मेरा कहने का अभिप्राय है कि अब भी मैं देखती हूँ कि बड़ी ही सुगमता से समूह बना लिए जाते हैं, कैसे? जैसे महाराष्ट्र के लोग एक स्थान पर बैठेंगे। भारतीयों का भी अलगाववादी स्वभाव है, पश्चिम के लोग सामूहिक नहीं हैं। बिना शराब के उत्तर भारतीय लोगों के भिन्न विचार हैं। आप इन्दौर नशे में धुत्त हुए वे एक दूसरे से बातचीत नहीं कर आईए, क्यों ? क्या यह भारत का हिस्सा नहीं है ? वे सकते। हर समय वे थर्क रहते हैं। कहीं भी वे जाते दिल्ली नहीं आ सकते? आप सभी गाँवो में जाईए, हर हैं तो जमुहाइयाँ लेने लगते हैं। युवा लोग सदा जगह जाईये । क्यों ? आज आप दिल्ली में जन्मे हं सोचते ही रहते हैं। यह सोच आज्ञा चक्र से आती है तो कल कहीं और आपका जन्म होगा। फिर एक और तथा ईसा विरोधी गतिविधियों से। सोच, सोच कल हम सिर दर्द है कि इस स्थान पर मेरा घर है। आप मेरे

 जुलाई - अगस्त, 1997 चैतन्य लहरी 24 यहाँ अवश्य आईये। एक बार जब ये काम शुरु हो जाता है तो आपकी छुट्टी हो जाती है। आप यदि अपने इर्द-गिर्द देखें तो आपको अपने देश के लोग नजर आते हैं। सहजयोग में दूसरा कौन है ? हम सब एक हैं और यदि-आप मुझे और ईसा को प्रेम करते हैं तो यह एकता आपको सीखनी होगी अब सहजयोग में जाति में वर ढूंढने पर बल देते हैं। अब भारतीय ईसाईयों में एक अन्य जाति बन गई है, ये है दलित' ईसाई। एक बार जब आप ईसाई बन गए तो आप की कौन सी जाति रह गई । दलित ईसाई उच्च ईसाईयों में विवाह नहीं करेंगे और उच्च दलितों में। सप्ताह में एक बार सूट पहन कर चर्च जाएंगे, सूट अगर अपना न हो तो उधार लेकर पहनेंगे। भारतीय ईसाई सोचते हैं कि ईसा का जन्म इंग्लैण्ड में हुआ था | बिना सूट और टाई पहने आप चर्च नहीं जा सकते। विवाह के समय वधु के लिये अंग्रेजों की तरह वस्त्र पहनना आवश्यक है। वास्तव में ईसाईयों के लिए कपड़ों की चिन्ता अनावश्यक है। ये सब मूर्खता पश्चिम से आती है कि आप ऐसे कपड़े पहने, चम्मच यहाँ रखें, इस समूह बनाने की प्रवृत्ति का अन्त करना होगा। हम सब की एक ही पहचान है, हम एक ही जीवन्त शरीर हैं, एक ही सुसंघटित शरीर हैं। हम यह नहीं कह सकते कि हम अलग हैं। क्या यह हाथ शरीर से अलग हो सकता है ? ऐसा करके क्या यह जीवित रह पाएगा ? एक बार जब आप इस प्रवृत्ति को त्यागने लगेंगे तो, आप हैरान होंगे, कि आपको वास्तविक आनन्द प्राप्त होगा। परन्तु यदि आप में 'मैं, 'मेरा', कॉटा वहाँ रखे। क्या ईसा काटे चम्मच से खाना खाते तुम्हारा' के विचार हैं तो सहजयोग का, या किसी थे ? उनका तो जन्म ही नांद में हुआ था। कोई अन्य व्यक्ति का भी , आनन्द नहीं ले सकते। मेरी ईसाई यदि आपके घर खाने के लिये आता है तो पत्नी, मेरे बच्चे, ये वो। आप में यह जागृति आनी पहले प्लेट को उठा कर देखेगा कि कौन सी आवश्यक है। बहुत से लड़कियों और लड़कों ने लिखा कम्पनी की है । इतने मू्ख लोग स्वयं को ईसाई है कि हमें भारतीय वर चाहिएं। महिला की आयु कहते हैं। ईसा का तो जन्म नांद में हुआ था। ३५वर्ष है, अब उसके लिए मैं भारतीय पति कहाँ से खोजू ? मैं तुम्हें चुनने का अधिकार देती हूँ, लेकिन चाहिए। मेरी भी तो स्वेच्छा है। मैं तुम्हारे विवाह नहीं कर हुई थीं और दूसरी ओर बछड़े। ईसाईयों को आप सकती। यह मेरी स्वेच्छा है। आप जहाँ चाहें विवाह तुरन्त पहचान सकते हैं । रविवार प्रातः आप उन्हें करने के लिए स्वतंत्र हैं। परन्तु इस प्रकार मैं आपके देखें। मेरे पिताजी ने इसका बहुत विरोध किया मेरे विवाह नहीं कर सकती। जहाँ भी आपको अच्छा वर पिताजी कुर्ता पहना करते थे क्योंकि ईसा कुर्ता ही मिले आप विवाह कर लें। बहुत सी भारतीय लड़कियों पहनते थे, सूट नहीं। भारतीय लोगों में गरिमा का ने भारतीय लड़कों से विवाह करके बहुत कष्ट उठाये । कुछ विवेक है। यहाँ पर मई की गरमी में सूट इस बार हम एक भी हिन्दुस्तानी की हिन्दुस्तानी से पहनने की क्या आवश्यकता है ? हम सहजयोगी शादी का प्रबन्ध नहीं कर पाये । यह असम्भव है। हैं हमें सर्वसाधारण व्यक्तियों जैसे सर्वसाधारण वस्त्र आप क्यों नहीं अपने समाज में या कहीं अन्यत्र पहनने चाहिएं। परमचैतन्य के सिवाय हम किसको अपने लिए वर खोज लेते ? भारत में इन चीजों पर प्रभावित करना चाहते हैं ? ईसाई लोगों में बहुत बहुत जोर दिया जाता है। सभी लोग अपनी ही बनावट है वस्त्रों आदि पर उनका बहुत अधिक हमें उनके अवतरण की महानता को समझना जहाँ वे जन्में वहाँ एक तरफ तो गायें बंधी

 जुलाई चैतन्य लहरी 25 अगस्त, 1997 ध्यान है। मैंने यह सब देखा है इसलिये आपको कोई भी व्यक्ति मुझे ओटि नहीं देगा। किसी का चेतावनी देना मैं अपना कर्त्तव्य समझती हूँ। ईसा विवाह हो, किसी का बच्चा जन्में तो वे ओटि देते हैं। विरोधी संस्कृति को न अपनायें। उन्होंने हर तरह मुझे ओटि देने की कोई आवश्यकता नहीं। मंदिर से ईसा का अपमान किया। किसी भी प्रकार से जाकर आप अपनी ओटि दे सकते हैं जहाँ ये आप जिए , ईसा का अपमान न करें। ईसा का संदेश क्या है ? कि सहजयोगी की पैसा बनाते हैं। गरिमा को बताने वाले अपने अध्यात्म और देवत्व को विकसित करें वे आपके बड़े भाई थे उनकी यह पूछनी है कि हमने ईसा को क्या दिया और जीवन शैली का अनुसरण आपको करना चाहिए। दूसरा प्रश्न यह कि हम श्री माता जी को क्या देंगे उन्हें किसी चीज़ की कतई चिन्ता न थी, किसी ? मुझे आपसे कुछ नहीं चाहिए। मैं स्वयं से पूर्णतः काम धन्धे की चिन्ता न थी, इस सबसे वे मुक्त थे। संतुष्ट हूँ। परन्तु मैं चाहती हैँ कि आप सहजयोग, उनके जीवन के बहुत से सुन्दर उदाहरण हैं। परन्तु सत्य और प्रेम के प्रति समर्पित हों तथा कानाफूसी ईसाईयों को देखकर अगर हम ईसा के जीवन के करने वाले लोगों की तरह बातें न करें यहाँ वहाँ बारे में निर्णय करने लगे तो ये गलती होगी। वे कानाफूसी करना मुझे अच्छा नहीं लगता और यदि किसी भी प्रकार से ईसा का अनुसरण नहीं करते। आप ऐसा करते हैं तो आपका पतन होगा बुरी सहजयोगियों के रूप में हमारी संस्कृति भिन्न है। तरह से आपका पतन होगा, यह अंतिम निर्णय है, इस संस्कृति के अनुसार हम नैतिकता का सम्मान शुरु करते हैं, हममें गरिमा है, हमारा अपना व्यक्तित्व है, हो चुका है, अब हमें देखना है कि आप कहाँ है। हम निर्भीक हैं, झूठ नहीं बोलते, धोखा नहीं देते, आपकी माँ के रूप में मुझे बार- बार आपको बताना कोई हमें सम्मोहित नहीं कर सकता। इस संस्कृति पड़ता है, सुधारना पड़ता है कि आप याद रखें कि को हम श्री माता जी की संस्कृति का नाम दे सकते यह अंतिम निर्णय है अतः ईसा विरोधी गतिविधियाँ हैं। यह किसी भी प्रकार से दिखावा या बनावटी अब न अपनाएं। जो भी गलती आप करते हैं उसको चीज़ों को अपनाना नहीं है। सब कुछ परिवर्तित हो अपने अन्दाज में जाँचें और इसके लिये सबसे अच्छा बार-बार बिकती है और इस प्रकार पुजारी लोग ईसा के जन्म दिवस पर मुझे एक बात तो या तो स्वर्ग में जाएंगे या नर्क में। ऐसा होना जाएगा, पूरा नज़रिया बदल जाएगा, पूरे विचार तरीका यह है कि स्वयं को सहजयोग के प्रति बदल जाएंगे, एक बार यदि आप इस बात को समर्पित करें। समझ लें कि आपको श्री माता जी की संस्कृति मिल गई है। मैंने आपसे कभी उपहार नहीं मांगे आपकी को खुशी के लिए मैं उपहार स्वीकार कर लेती हूँ। शक्तियाँ हैं इसीलिये आप यहाँ हैं। परन्तु महाराष्ट्र के लोगों से अब मेरा अनुरोध है कि वे मुझे ओटि न दें। मुझे यह बहुत मिल चुकी। अब परन्तु सहजयोग से धन न कमायें और न ही सहजयोग में राजनीति बनायें। सहजयोग एक विशाल बनायें, यह कार्य करेगा, आपमें वृक्ष परमात्मा आप पर कृपा करें।

 द पूजा के विषय में श्री माताजी का परामर्श पूजा या प्रार्थना आप के हृदय में विकसित तत्व स्थापित कर सकेंगे उनकी बताई गई सारी है। मन्त्र आपकी कुण्डलिनी के शब्द हैं। परन्तु यदि बातों को आत्मसात करें। उन पर गर्वित हों। लोगों की कही बातों से पथभ्रष्ट न हों। सारी जनता को मन्त्रों का उच्चारण हृदय से न किया जाए या मन्त्रोचारण में कुण्डलिनी का सम्बन्ध न हो तो मात्र कर्मकाण्ड बन जाती है। हृदय में पूजा करना वज़न और गुरुत्व स्थापित करना है। जैसे माँ सर्वोत्तम है। पूजा में आपको पूर्ण श्रद्धा पूर्वक मंत्र सबको अपनी ओर खींचती रहती हैं इसी प्रकार हम कहने चाहिएं। श्रद्धा जब गहन हो जाए तभी करनी चाहिए क्योंकि तब हृदय स्वयं पूजा करता अन्दर अपनी आत्मा से वायदा करना है कि आप हम अपनी ओर खींचने वाले हैं। सर्वप्रथम हमें अपना पूजा भी सबको अपनी ओर खींचेंगे। आज आपने अपने पूजा है। उस समय चैतन्य लहरियाँ बहने लगती हैं अपनी माँ की आशाओं के अनुसार एक योग्य गुरु क्योंकि आत्मा से आवाज़ निकल रही होती है लोग सुरा से अपने गिलास भर लेते हैं। आपकी पूजा भी ऐसी है। इसमें श्रद्धा आपकी शराब है और आप अपने गुरु को जाने कि वे हर चक्र पर मन्त्रोच्चारण और पूजा आपका गिलास सब कुछ विराजित हैं। अपने इतने महान गुरु की कल्पना बनेंगे। अब भवसागर को स्थापित होना है। सर्वप्रथम 1 भुलाकार जब आप उस को पीते हैं तभी आप कीजिए। इससे अयको आत्मविश्वास प्राप्त होगा आनन्द के सागर में गोते लगा सकते हैं। जो इतने आश्चर्यजनक गुरु के कारण ही सब लोग सुरा परन्तु आनन्द आप इस सुरा को पीकर प्र प्त करते हैं वह सुगमता से आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर रहे हैं। किसी धनी व्यक्ति के पास यदि आप भिक्षा लेने के लिए जाएं तो वह आपक दो पैसे भी नहीं देगा। परन्तु शाश्वत और सदा मिलने वाला है। दूसरी बात जो आपको जाननी है वह यह है कि आपकी गुरु बहुत महान लोगों की माँ भी हैं। आपकी गुरु क्योंकि अत्यन्त शक्तिशाली हैं इसलिए इस बात का विचार मात्र ही आपके गुरु तत्व को आप इतनी सुगमता से सारी शक्तियाँ प्राप्त कर रहे स्थापित कर देगा। मेरे कितने महान पुत्र हुए! वे है। अतः आपको इस उपलब्धि पर अत्यन्त प्रसन्न कितने महान ज्यक्तित्व थे। शब्द उनका वर्णन नहीं होना चाहिए, अत्यन्त प्रसन्न और प्रफुल्लित कि कर सकते, एक के बाद एक वे इतने अधिक हुए। आपके पास यह शक्तियाँ हैं। कम से कम वो लोग आप भी उसी परम्परा से हैं, मेरे शिष्य उन्हें अपना जो सहजयोग में हैं वे इस बात दो विश्वस्त रूप से जान जाएंगे। जो लोग पहली बार मेरे भाषण में आए हैं वे थोड़ी सी उलझन में पड़ेंगे। आप सब लोग | आदर्श बनाए रखें। उनका अनुसरण करें, उनके विषय में पढ़ें, उन्हें समझें कि उन्होंने क्या कहा और किस प्रकार यह शिखर उन्होंने प्राप्त किये। उन्हें अच्छी तरह से जानते हैं कि क्या है। अतः अपनी मान्यता दें, उनका सम्मान करें। आप अपना गुरु गुरु- शक्ति को समझने के लिए सबसे पहले यह

 जुलाई 27 चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 जान लें कि आपकी गुरु कौन हैं ? साक्षात समस्याओं में फंस जाएंगे। अतः दूसरी बात जो मैं आदि-शक्ति! हे परमात्मा! यह तो बहुत बड़ी बात आपको बताना चाहती हूँ वह यह है कि बहुत समय पूर्व लोगों को जिस आत्मसाक्षात्कार का वचन दिया है। तब अपने भवसागर को स्थापित कर लें। एक गुरु, विशेषतया मेरे शिष्य, अपनी माताओं गया था वह दिव्य-दर्शन हमने आज शुरु किया और बहनों के अतिरिक्त किसी अन्य के सामने सिर है । नहीं झुकाते। आपने देखा होगा कि आप भी ऐसा ही करते हैं। आज गौरी का दिन है। गारी ने कयारी लिए चिन्तित न हों पूर्णतः शान्त रहने का प्रयास अवस्था में, श्री गणेश का सृजन किया उसी प्रकार करें यह देखने के लिए कि आप कितना आपको भी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ। ठीक उसी अपनी आन्तरिक शान्ति की अवस्था में रहते प्रकार! अतः आपको भी गौर। शक्ति का उपयोग हैं, मैं आपकी परीक्षा लेती रहती हूँ। आपने अपनी आत्मा बनिए. सभी कुछ बहुत अच्छा होगा किसी बात से विचलित न हों. किसी चीज के अपने अन्दर करना होगा। आपकों अपना हृदय यदि कोई अपराध नहीं किया तो ठीक है। जब स्वच्छ रखना होगा। आपका हृदय और विचार आपने कोई बुराई नहीं की तो चिन्ता की कोई बात स्वच्छ होने आवश्यक हैं। आपका मस्तिष्क एवित्र नहीं। और यदि आपने कोई अपराध कर भी दिया डोना चाहिए। निःरुन्देह, भक्ति यह पवित्रता प्रदान है तो परमात्मा क्षमा के सागर हैं अतः किसी प्रकार करती है; परन्तु यदि आप के मस्तिष्क में कुछ भी की चिन्ता न करें पूर्ण दढ़ता एवं साहस के साथ बचा हुआ है तो मैं आपको बताती हूँ कि आज से दिव्य-दर्शन के उस वचन को आगे बढ़ायें। तीन दातें घटित हुआ करेंगी पहली, हमने विश्व निर्मला- धर्म चलाया है आप श्री गणेश की दृष्टि रहे हैं इसके साथ साथ परमात्मा से वायदा करें कि में हैं, अपनी आत्मा के पथ प्रदर्शन में हैं, और सर्वशक्तिमान परमात्मा के आशीर्वाद में हैं। एक एक शब्द को पढ़कर हम सहजयोग के ज्ञान में तीसरी बात यह है कि सब कुछ जो हम कर पूरी सूझ बूझ से हम सहजयोग को समझेगें; इसके सावधान रहें क्योंकि एक बार जब आप इस रिथिति प्रवीणता प्राप्त करेंगे। हम स्वयं को स्वच्छ रखेंगे को पा लेते हैं तो आपको धर्म पर दृढ़ रहना होगा तथा अपना जीवन पूर्णतया सहजयोग को समर्पण और धर्म के प्रति अत्यन्त ईमानदार होना होगा। धर्म पर चलने का निर्णय यदि आपने कर होना है। सहजयोग को समर्पित होना, वास्तव में लिया है तो आज से सावधान रहें, मर्यादाओं से आनन्द, आशीष और शान्ति को सनर्पित होना है । यदि आप निकले तो आपको कुछ भी हो सकता है। इसमें आपका लाभ है और किसी की हानि नहीं । जब तक आप सहजयोग की मर्यादाओं में, सीमाओं अतः आज हमने सदा के लिए इस बात का निर्णय में रहेंगे तब तक आपको कोई हानि या आघात नहीं करेंगे। अपने हृदय में आपने इसके लिए वचन बद्ध लेना है । पहुँचा सकता। यदि आप मर्यादाओं में रहेंगे तो जीवन का आनन्द उठाएंगे। परन्तु सहजयोग की मोड़ लेने वाला है हम एक ऐसी अवस्था तक मर्यादाओं को यदि आप छोड़ देंगे तो भयंकर पहुँचने वाले हैं जहाँ हजारों लोग हमारे साथ अब मैं देखती हैँ कि सहज योग एक नया

 जुलाई चैंतन्य लहरी 28 अगस्त, 1997 सम्मिलित हो जाएँगे परन्तु सर्वप्रथम, जो लोग सहजयोगियों की उच्चावस्था को नहीं पा सकते ? आधार शिलाओं में है, जो पहले लोग हैं, अपने क्या कारण है ? हृदय को यदि आप देखें तो इसमें धड़कन की एक गति है और यह एक विशेष प्रकार मूर्खतापूर्ण लालच, सभी प्रकार के मूर्खतापूर्ण कार्य, जो आज तक आप करते रहे और असहज हैं, की आवाज से चलता है। आप इसे लेखाचित्र उनसे ऊपर उठने के लिए आपको कठिन परिश्रम करना होगा। आपकी भाषा मधुर होनी चाहिए तथा (ग्राफ) पर ला सकते हैं, यह अत्यन्त सुव्यवस्थित, नियमित और अनुशासित है। कोई धीमी सी आवाज़ व्यवहार बहुत ही अच्छा, नम्र और कोमल। आपको एक या हल्का सा परिवर्तन भी लेखाचित्र पर दिखाई योगी की तरह चलना चाहिए, एक सन्त की तरह पड़ता है। यह इतनी संवेदनशील है। और जीवन व्यतीत करना चाहिए, ताकि आपके माध्यम से यहाँ पर इसी की कमी है. हृदय के अनुशासन की। लोग सहजयोग की महानता को देख सकें। वस्तु आज जब हम महानतम, नवरात्रि का उत्सव मना रहे हैं तो इसमें कुछ विशेषता तो होनी चाहिए। जब मैं इटली में थी तो मैंने कहा कि इंग्लैंड पूरे ब्रह्माण्ड का हृदय है, तो वे लोग इस बात को आज हमें यह हृदय पूर्णतया स्वच्छ करके इसे स्वीकार न कर पाए। इस कथन से उन्हें बहुत इतना पवित्र कर देना है कि यह इसके अन्दर से धक्का लगा। वे विश्वास न कर पाए कि इंग्लैंड भी बहकर पूरे शरीर में जाने वाले सारे रक्त को पवित्र ब्रह्माण्ड का हृदय हो सकता है! इसका एक कारण कर दे। जिन कोषाणुओं से हृदय शरीर बना है यह था कि एक बार रोमन लोगों ने अंग्रेज लोगों पर आक्रमण किया था और उस समय रोमन लोगों को शरीर में हृदय के कोषाणु उच्च कोटि के तथा ये लगा कि अंग्रेज़ अत्यन्त अहंकारी हैं । अपनी संवेदनशील होते हैं। हृदय ही 'अनहद्' की अभिव्यक्ति पराजय को भी वे सम्मानपूर्वक स्वीकार न करेंगे । पराजित होकर भी वे अत्यन्त अहंकारी हुआ करते की अभिव्यक्ति। हम पाते हैं कि कुछ लोग तो योग्य उनका सर्वोत्तम होना आवश्यक है क्योंकि मानव करता है अर्थात् बिना आघात के उत्पन्न हुई आवाज़ थे। यदि हृदय की ये अवस्था है तो ब्रह्माण्ड की हैं परन्तु कुछ अन्य बातें और दिखावा तो अधिक क्या अवस्था होगी? तब उन्होंने अंग्रेजों के अहंकार करते है परन्तु योग्य नहीं होते। अतः इस हृदय को को मेरे सामने विस्तारपूर्वक वर्णन किया और मुझे स्वच्छ करें, सर्वोत्तम कोषाणु बनें। लगा कि मैं भी इसी प्रकार की कुछ बातों से परिचित हू। अब हृदय की वह उच्चावस्था प्राप्त करना समझाते रहें, उस समय वे आपको गम्भीरतापूर्वक सम्भव है। क्योंकि आप लोग इंग्लैंड की विशिष्ट सुन लेते हैं परन्तु अगले क्षण आपकी बात का उन अनियमित, अनुशासनविहीन हृदय अहम् को बढ़ावा देता है। आप जो भी लोगों को बताते रहें. | भूमि पर उत्पन्न हुए हैं, वह सम्भावना अवश्य ही पर कोई असर नहीं रहता। तो एक अन्य चीज़ जो की आपको अन्दर बनी हुई होनी चाहिए। तो फिर कमी हमनें देखनी है वह है अपने अन्तर-अनुशासन क्या है? ऐसा क्यों है कि सारी सम्भावनाओं, महान कमी उस अनुशासन को हमें लाना होगा नहीं तो पृष्ठ-भूमि और सारी विशेषताओं के होते हुए भी हमारी योग्यता न बढ़ पायेगी | परन्तु मैं सोचती हूँ हम पाते हैं कि सहजयोगी वर्षों तक भी अन्य कि इसके लिए हमारे अन्दर अन्तर्जात बुद्धि होनी

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 29 चाहिए । शिक्षा नहीं, अन्तर्जात बुद्धि, यह समझने के होगा जहाँ कहीं भी मैं गयी, जो प्रश्न मुझसे पूछे लिए कि हमें सारी योग्यता को सुधारना है अब यहाँ हमारी आत्मा धड़कती है शक्ति नहीं । साक्षी-जो चकित रह गयी | किसी ने मुझसे अपने परिवार, घर, देख रही है-वह परमात्मा का प्रतिबिम्ब है, जो कि नौकरी या बेकारी आदि किसी व्यर्थ की चीज के देवी के कार्य का दर्शन है। वास्तव में उस अवस्था बारे में नहीं पूछा। उन्होंने केवल ये पूछा कि श्री 1 गए और जिस प्रकार के लोग मुझे मिले, मैं आश्चर्य तक उन्नत हुए बिना यदि हम कहें कि हम भी माताजी किस प्रकार हम फलां चक्रों की शक्ति को आत्मा को देख रहे हैं तो हम वह योग्यता नहीं पूछा कि आप किसी प्राप्त कर सकते सारे आशीर्वादों-जैसे हृदय के चक्र-विशेष की बात क्यों कर रहे हैं ? कहने लगे सात परिमलों (औराज़) की तरह हमें सात चक्र प्राप्त हुए हैं। हम नहीं समझते कि हम सबको स्वयं के मेरा यह चक्र ठीक नहीं है।" को अनुशासित करना है। केवल लाभ उठाने के लिए या यह दावा करने के लिए कि आप एक कि आज नवरात्री है और मैं लन्दन में हूँ तथा सहजयोगी हैं, यदि आप सहजयोग में हैं तो यह नवरात्रि पूजा भी यहाँ होनी चाहिए। कोई अन्य देश हृदय का कोषाणु होने को चिन्ह नहीं। विकसित करें? और मैंने उनसे कि "हमें लगता है कि हममें यह कमी है विशेषकर अब सबसे अधिक सौभाग्यशाली बात यह है इतना भाग्यशाली नहीं क्योंकि यह महानतम पूजा है, महानतम कार्य, जिसमें आप उपस्थित हो सकते अब चेतावनी देना आवश्यक है। इस अवस्था में यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है क्योंकि अब सहजयोग हैं। हम नवरात्रि क्यों मनाते हैं ? ह्ृदय में नवरात्री उड़ान भर रहा है, याद रखें कि गति प्राप्त पूजा का अर्थ है सात चक्रों के अन्दर निहित शक्ति कर ली गई हैं और अब यह उड़ान भर रहा की अनुभूति करने के लिए आदि-शक्ति को स्वीकार है। जो लोग पीछे छूट जाएंगे वे छूट जाएंगे। कर लेना। जब यह चक्र जागृत हो उठते हैं तो आप किस प्रकार अपने अन्दर इन नौ चक्रों की शक्ति की अभिव्यक्ति करते हैं। सात चक्र तो यह है और इनसे ऊपर दो चक्र और हैं, जैसा कि हैरानी की बात है. अंतः अहंकार में न फंसे। आपका चरित्र पहले स्थान पर है- क्योंकि सभी लोग कहते है "वे अत्यन्त अहंकारी है।" नम्र बनकर समझें कि आपको यान के अन्दर होना है, पीछे पृथ्वी पर नहीं रह ब्लेक ने स्पष्ट कहा कि "नौ चक्र हैं।" एक आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति को अनुशासित जाना। यान द्रुतगति से चल रहा है। अभी मैं दो उच्चतम् चक्रों के विषय में बात करने या सब बताने की कोई आवश्यकता नहीं नहीं कर सकती परन्तु हमें कम से कम सात चक्रों क्योंकि अब आपसे इस लहज़े में बात करना मुझे की बात तो करनी चाहिए। क्या इन चक्रों की अच्छा नहीं लगता परन्तु मुझे लगा कि यदि आज शक्ति हम अपने अन्दर विकसित कर चुके हैं? हम मैंने आप को चेतावनी नहीं दी तो कभी आप मुझे ऐसा किस प्रकार कर सकते हैं ? आपके पास दोष देगें इसे गम्भीर चेतावनी समझें।| आत्मसाक्षात्कार समय नहीं है। आप सब व्यस्त लोग हैं। और देने के बाद अब तुम्हें अनुशासित करने की मुझे अहंकारी। इन शक्तियों को विकसित करने के लिए बिल्कुल आवश्यकता नहीं क्योंकि आप को प्रकाश अब हमें अपना चित्त इन चक्रों पर केन्द्रित करना मिल गया है, आप जानते हैं कि आत्म साक्षात्कार

 जुलाई - अगस्त, 1997 चैतन्य लहरी 30 क्या है, आप आत्मसाक्षात्कारी होने का अर्थ जानते कर सके तो सहजयोग की बात तक करना हैं; और आप यह भी जानते हैं कि आपको इससे व्यर्थ है सम्मान-भाव तो इसकी शुरुआत कितना लाभ हुआ है तथा आपका व्यक्तित्व कितना है ठीक है कि पहले आप सम्मान नहीं करते थे, निखरा है। परन्तु अभी भी करने को कुछ शेष है। अहँकारी थे, मूर्खता के नशे में रहते थे; सब क्षमा कर दिया गया। पर प्रकाश मिलने के बाद आप उन आपको स्वयं देखना है कि क्या वास्तव में आपने थे। अनुशासित कर लिया है या महीं। किसी सारे सांपों को छोड़ दें जिन्हें अब तक पकड़े स्वयं को हुए यह इतनी साधारण बात है। अगुआ, आश्रम के साथी या किसी अन्य को आपको आइए प्रथम चक्र को देखें। यह श्री गणेश साक्षात्कारी व्यक्ति हैं, आप अपने स्वामी हैं, अपने की माँ गौरी की शक्ति से सम्बन्धित है। गौरी की यह बताने की आवश्यकता नहीं। आप आत्म गुरु हैं। कल्पना कीजिए कि आप सब गुरु हैं, शक्तियाँ कितनी आश्यर्च चकित करने वाली हैं ? महान गुरु, सद्गुरु हैं, सम्मानजनक सन्त है जिन उनकी शक्तियों के कारण ही आपको आत्म साक्षात्कार पर सभी देवताओं ने पुष्प बरसाने हैं। इसकी मिला। हमने उस शक्ति को अपने अन्दर स्थापित कल्पना करें! लकिन आप तो अक्खड़ता पूर्वक करने के लिए क्या किया ? आज नवरात्रि के प्रथम भाषण दे रहें हैं तथा बातें कर रहें हैं। देवताओं को दिन हमें देखना चाहिए कि हमने क्या किया ? क्या भी लज्जित करने वाली बात हैं। उनकी समझ में हम अपने अन्दर अबोधिता उत्पन्न कर सके ? नहीं आता कि क्या करें, आपको पुष्प माला अर्पण बातचीत करते हुए लोग अत्यन्त कटु होते है। आप करें या आपका मुँह बंद कर दें! आप यहाँ इतनी यदि अबोध हैं तो आपमें कड़वाहट कैसे आ सकती महान स्थिति में हैं कि आपको आत्म साक्षात्कार है ? वे अत्यन्त अवखड़ हैं। अबोध व्यक्ति कैसे प्राप्त हो गया है। आपने केवल इस महायोग के अक्खड़ हो सकता है ? लोग खेल खेलते हैं। आप सौन्दर्य को स्वीकार करना है, सातों चक्रों पर यदि अबोध हैं तो आप यह कैसे कह सकते हैं? विद्यमान अपनी शक्तियों को ज्योतिर्मय करना है । अतः आपको स्वयं देखना होगा कि यदि अबोधिता अज्ञानी लोगों की बात तो मुझे समझ आती की शक्ति को जीवित रखना है तो बाकी सारी है। परन्तु उस अज्ञानता में वे किस प्रकार मूर्खताओं को त्यागना होगा। आप यदि अबोधिता अबोधिता की बात करेंगे ? पर आप लोग तो मूर्ख चाहते हैं तो अबोधिता-विरोधी हर बात को छोड़ना नहीं हैं। आप तो ज्ञानी हैं, आपको आत्म साक्षात्कार होगा। मिल चुका है। अबोधिता की शक्ति अति महान है। यह आपको अत्यन्त निडर बनाती हैं, अहंकारी नहीं, आशीर्वाद को प्राप्त कर सकते हैं अन्यथा आपक निडर। अबोधिता की सबसे बड़ी महानता यह है यह सब बताना व्यर्थ है क्योंकि आप तो स्वयं को कि यह सम्माननीय होती है। सम्मान विवेक यदि चतुर समझते हैं। चतुर व्यक्ति से बात करने का क्या आपमें विकसित नहीं हुआ है, सहजयोगियों, लाभ है ? वो तो पहले से ही सब जानता है। अतः अन्य लोगों, आश्रम अनुशासन तथा स्वयं के विकसित होते सर्वप्रथम आप पृथ्वी माँ पर बैठना लिए यदि आप सम्मानभाव विकसित नहीं सीखें। धरा माँ का सम्मान करें क्योंकि पहला चक्र बाल-सुलभ स्वभाव में ही आप गौरी के हुए

 चैतन्य लहरी जुलाई अगस्त, 1997 31 पृथ्वी तत्व से बना है पृथ्वी पर आराम से बैठना सीखें और पृथ्वी का सम्मान करना भी। पेड़ों पर जब फूल आते हैं तो पेड़ इतने सम्मानमय नहीं होते पर जब पेड़ फलों से लद जाते हैं तो पृथ्वी माँ के बाबा! इसकी ओर देखो, अभी तक अपनी पत्नी की चिन्ता में लगा है।" इन चीजों का कोई अन्त नहीं। मैं ऐसे लोगों को जानती हूँ जो सहजयोग पर एक एक घंटे का लम्बा भाषण दे सकते हैं । उसके बिना सम्मुख झुक जाते हैं। इसी प्रकार सहजयोग के उन्हें लगता ही नहीं कि उनके अँह की तृष्टि हुई फल पाकर आपको भी नम्र हो जाना चाहिए । अबोधिता में व्यक्ति को शान्त करने की पड़ता। मौन से ही वह अपने विवेक की छाप दूसरे शक्ति है। 'अत्यन्त शान्त। क्रोध और हिंसा विहीन। लोगों पर छोड़ता है। अबोधिता विहीन व्यक्ति में शान्ति नहीं आ सकती। है। परन्तु विवेकशील व्यक्ति को कुछ कहना नहीं आपको स्वयं को समझना है, केवल स्वयं ऐसा व्यक्ति या तो धूर्त होता है या आक्रामक। को। अतः सबको प्रतिदिन ध्यान करना है। यहीं उसका हृदय अशान्त होता है। पर अबोध व्यक्ति अत्यन्त महत्वपूर्ण कार्य है जिसे उन देशो के सभी निश्चिंत होता है और निश्छल जीवनयापन करता लोग कर रहे हैं जहाँ मैं नहीं होती। क्योंकि अगर है। पूर्ण शान्ति पूर्वक रह कर हर चीज़ का आनन्द मैं इंग्लैंड में हूँ तो वहाँ के लोग कहेंगे. "माँ सब कुछ लेता है। चतुराई व्यक्ति को हिंसक बना देती है। कर रही हैं।" अतः मैं प्रातः चार बजे उठती हूँ स्नान स्वयं को अति चतुर मानकर बह अन्य लोगों को करती हैँ और आप सबके लिए ध्यान करती हूँ। मूर्ख समझता है तथा उनपर चिल्लाना अपना अच्छा हो कि मैं एक बार फिर से यह शुरु कर देँ। अधिकार । कपटी व्यक्ति कभी बुद्धिमान नहीं होता क्योंकि आपके पास तो भ्यान करने के लिए समय चाहे देखने में ऐसा प्रतीत होता हो। अबोधिता ही ही नहीं है कम से कम मैं तो आपके लिए ध्यान विवेक का दाता है। आप लोगों ने कितना विवेक करँ। अत: आप आज मुझे वचन दें कि आप प्राप्त किया? व्यक्ति को इसका ध्यान रखना चाहिए। प्रतिदिन ध्यान करेंगे। प्रातःउठें। "हम सुबह हमें देखना चाहिए कि क्या हम स्वयं को उठ नहीं सकते।" पूरा विश्व उठ सकता है तो अनुशासित कर पाये हैं ? अपने अनुशासन से ही अंग्रेज़ क्यों नहीं उठ सकते ? बाटरलू के युद्ध में तो हमारा उत्पान होता है । हमें बहुत विकसित होना वे सबसे पहले पहुँच गए थे समय की पाबन्दी के है। अहंकार ग्रस्त व्यक्ति इस बात को नहीं समझते कारण ही उन्होंने लड़ाई जीती। उनकी उस पाबन्दी कि उन्हें ऊपर उठना है, अभी तक उनका उत्थान को आज क्या हो गया ? हम शराब नहीं पीते, नहीं हुआ। अभी आपको बहुत ऊपर उठना है उसका असर हम पर नहीं होता. रात को हम देर से उत्थान होने पर आपका विवेक करुणा की सुगन्ध नहीं सोते! तो क्यों न आज हम निर्णय करें कि "हर रोज प्रातः जल्दी उठकर मैं ध्यान करूंगा ध्यान से महक उठता है। अबोधिता की शक्ति बढ़ने पर विवेक दिखाई करते हुए मैं अपने पर चित्त दूँगा दूसरों पर नहीं । और स्वयं देखूंगा कि मैं कहाँ पकड़ रहा हूँ और मुझे पड़ता है। लोग कहते हैं, विवेकशील है। उदाहरणार्थ यदि कोई अपनी पत्नी क्या करना है ?" के लिए रो रहा हो तो बुद्धिमान व्यक्ति कहेगा, "ओ वह व्यक्ति अत्यन्त अतः आज नवरात्रि के प्रथम दिन हमारे ि

 जुलाई चैतन्य लहरी 32 अगरत, 1997 अन्दर गौरी की शक्तियाँ प्रज्जवलित होनी चाहिएं क्या है ? जैसे आप सर्व- साधारण रूप में जानते हैं, और उनकी अभिव्यक्ति भी होनी चाहिए। ये शक्तियाँ यह 'शुद्ध इच्छा है। अतः स्वयं को पूर्णत्व तक असीम हैं। मैं इनका वर्णन एक भाषण में नहीं कर विकसित करने की शुद्ध इच्छा करें। वास्तव में यदि सकती। आदि-कुण्डलिनी के बारे में सोचें। वह यह सच्ची इच्छा है तो कुछ भी महत्वपूर्ण नहीं। पृथ्वी माँ, पूरे ब्रह्माण्ड, पशुओं, भौतिक पदार्थों, मानवों बाकी सभी इच्छाएं दूसरे तथा तीसरे दर्जे की (गौण) में कार्यान्वित हैं। और अब वह आप में कार्य करती हैं। उत्थान की इच्छा ही सर्वोपरि है। किसके हित हैं कि आपको शक्लो-शरीर प्राप्त होंगे। वहीं निर्णय के लिए? यह आपके हित के लिए है! यह आपके करती है कि आपको कौन सा बच्चा मिले। वही हित के लिए है और आप ही के हित में पूरे विश्व आपको इच्छित बालक प्रदान करती हैं। उन्होंने ही का हित निहित है । आपको ये सारे सुन्दर बालक प्रदान किये हैं। उन्होंने ही यह दैदीप्यनान चेहरे और आँखें आपको लोग प्रतिदिन ध्यान करते हैं और कितने नहीं अतः आज मैं गिनती नहीं करूंगी कि कितने दीं हैं। उन्होंने यह सब आपके लिए किया। परन्तु करते। मैं आपको केवल इतना बता सकती हैूँ आपने अपने अन्दर की इस शक्ति की कितनी कि जो लोग प्रतिदिन ध्यान नहीं करते अगले वर्ष वो यहाँ नहीं होंगे मेरी बात समझ लें, अभिव्यक्ति की ? आज सहजयोगी पूरे ब्रह्माण्ड तथा मानव यह सत्य है। प्रतिदिन ध्यान अवश्य करें। स्वयं जाति के उत्थान के प्रतिनिधि हैं। क्या आप इस को अनुशासित करें। एक नये स्वप्न को जब आप बात को समझ गए हैं कि संकट के समय में, जब देखते हैं, इसे समझते हैं तो आप दूर नहीं खड़े रह कि संसार विनाश के कगार पर खड़ा है. आप इतनी सकते ... इसमें उतरें। महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं ? विलियम ब्लेक जैसे महान दृष्टाओं ने इस समय की बात की। इन अंग्रेज़ों के लिए बहुत समय खर्च किया है। सभी लोग कहते हैं कि श्री माताजी आप ने उन्होंने इसे बनाया। परम्परागत रूप में हमने यह उनके लिए इतना समय क्यों खर्च किया ? हो सब बनाया। सन्तों के कार्य ने ही इंग्लैंड के सकता है कि आप लोग स्वयं को बहुत महान समझ सहजयोगियों की स्थिति अत्यन्त महत्वपूर्ण बनायी रहे हों! जैसे मर्जी सोचिए। पर सबसे महत्वपूर्ण बात है ? परन्तु विवेक के अभाव में, अक्खड़पने से, तथा यह है कि आपका देश हृदय-भूमि है इसलिए मुझे आत्मा को समझे बिना आप कैसे इतनी ऊँची बात दूसरों की अपेक्षा आपको अधिक शुद्ध करना पड़ता कर सकते हैं ? आप स्वयं जब तक इतने दुर्बल है । परन्तु परिणाम उल्टा है । दूसरे लोग बहुत तेज़ी तथा अहँकारी हैं तो सारी चीजों की व्यवस्था किस से बढ़ रहे हैं । उनकी लहरियाँ, उनकी संवेदना, उनकी सूझबूझ, जोकि उन्होंने अभी-अभी प्राप्त की प्रकार कर सकते हैं ? निःसन्देह आदिशक्ति कठोर परिश्रम कर है, उसको देखकर मुझे आश्चर्य होता है। परन्तु रही हैं। परन्तु आप लोग, जिनकी कुण्डलिनी जागृत यहाँ पर यह बड़ी केन्द्रीय सी चीज़ बनती जा रही हो गई है, क्या कर रहे हैं ? आपने बाह्य जगत में है, सभी लोग सहजयोग को समझना नहीं चाहते, वे आदिशक्ति के विषय में कितनी बात की ? कुण्डलिनी केवल भाषण देना चाहते हैं। बड़ों के लिए कोई

 जुलाई चैतन्य लहरी 33 अगस्त, 1997 सम्मान नहीं है। जिन्होंने पहले आत्म साक्षात्कार जाते हैं क्योंकि आपमें पवित्र, अबोध, सुन्दर प्राप्त किया वे स्वयं को बहुत ऊँचा समझते हैं। लालच-विहीन दृष्टि आ जाती है, आपकी आंखों में उन्हें ईसा का कथन याद रखना चाहिए कि "पहला एक ऐसी चमक आ जाती है कि आपके कटाक्ष मात्र ही अन्तिम होगा" अतः समझने का प्रयत्न करें से तुरन्त कुण्डलिनी उठ जाती है। गौरी की शक्ति कि आपको ही विकसित होना है और आपने ही विकसित होने से ही कैन्सर आदि सभी बीमारियाँ शक्तियों की अभिव्यक्ति करनी है। शक्तियों की तुरन्त ठीक हो सकती हैं। सारी बुराइयाँ भाग जाती 1 अभिव्यक्तियों को मैं नहीं जान पाई, आप कहाँ तक हैं और सब प्रकार की नकारात्मकता को वश में करते हुए आप एक सुन्दर, सुगन्धित कमल बन समझ सके हैं ? यहाँ इंग्लैंड में लोग कहते हैं, "मैंने उस जाते हैं। व्यक्ति को छ लिया और अब मेरा अहँकार बढ़ गया है।" संवेदनशील होने का ये तरीका नहीं हैं। अन्दर झाँके। आपके अन्दर छिपे हुए तत्व को सब "वही शक्ति बनें।" तत्व को देखें, अपने आपको परमात्मा के प्रति संवेदन-शील होना है बुरी लोग देखें। किसी मित्र, मंगेतर पत्नी या पति की चीज़ों के लिए नहीं। परन्तु परमात्मा से एकाकारिता चिन्ता करना कोई उच्च स्थिति की बात नहीं। के स्थान पर हम बुरी चीज़ों के सम्मुख बहुत दुर्बल आपकी स्थिति बहुत नीची है और गिरती जा रही हैं। अतः अच्छाई को समझने की शक्तियाँ आपकी है। यह अच्छी बात नहीं है मेरी करुणा और प्रेम पहुँच में हैं। यह शक्तियाँ मात्र प्रशंसा बनकर नहीं यदि आपको बिगाड़ रहे हैं तो अच्छा होगा कि मैं रह जानी चाहिएं, यह एक प्रकार की चुनौती, एक यह सब आपको न देँ। अपनी योग्यताओं के कारण प्रकार की सुन्दर जिज्ञासा और विकास बन जानी ही आप इस देश में जन्मे हैं। महान ऊँचाइयाँ प्राप्त चाहिएं। जिन लोगों ने स्वयं को केवल लेबल लगाए करने की योग्यता आप में है। आप इन्हें प्राप्त कर हुए है उन्हें चेतावनी देनी होगी और बाद में उन्हें सकते हैं। परन्तु इनके बारे में केवल बातचीत करने वर्जित कर दिया जाएगा। यहाँ पर चैतन्य लहरियों से यह प्राप्त न होगी, उसके लिए आपको वह महान की दशा देखकर और अन्य चीज़ों को देखकर मुझे शक्ति बनना होगा। अतः वह शक्ति बनें खेद होता है। आप लोग नहीं जानते कि इंग्लैंड के लोगों का सहज के प्रति पिकनिक जैसा रवैया हैं उन्हें देखें। जब उन्होंने इनके बारे में मुझे बताया देखकर मुझे बहुत दुख होता है। आपके प्रयत्नों की तो मुझे हैरानी हुई। उन्हें असीम आशीर्वाद मिले हैं। सराहना करने के लिए मैंने बहुत कोशिश की और तो यहाँ पर आशीर्वाद क्यों नहीं प्राप्त कर सकते सदा इसमें लगी रही। आप अब अपने अन्दर हमारे साथ क्या समस्या है ? यदि हम सामूहिक झाँकिए। जिस व्यक्ति में गौरी की शक्ति है वो जब इसका मतलब यह है कि हमारे बीच में अभी भी एक किसी स्थान पर प्रवेश करता है तो प्रणाम करने के प्रकार का अहम् है जो हमें सामूहिक नहीं होने दे लिए सबकी कुण्डलिनी उठ जाती है। जब आपमें रहा अतः अब हम इस बात को अपने हृदय में गौरी की शक्ति आ जाती है तो आप विशेष बन उतारें कि, "परमात्मा की से हम ऐसे समय पर | लोगों ने जो सामूहिक आशीर्वाद प्राप्त किये नहीं हैं, अगर हममें परस्पर कोई समस्या है, तो कृपा

 चैतन्य लहरी जुलाई - अगस्त, 1997 34 जन्मे हैं जब यह घटना घटित हुई, कि हम लोगों आन्तरिक शक्तियों का। हम अपने पंख काट रहे हैं। संकीर्ण बुद्धि को परमात्मा के आशीर्वाद का लाभ मिला, कि हमें आत्म-साक्षात्कार प्राप्त हुआ और हम इतना ऊँचा व्यक्ति मत बनिए, छोटी मोटी चीजों की चिन्ता छोड दीजिए, ये सब महत्वहीन हैं यदि आप अपने पूर्व म्यूनिक में (अक्खड़पने के बाद) वो लोग जन्मों की ओर देखें तो आपको पता लगेगा की आप गहन हो गये उनके बच्चे तक भी इतने गहन हो हर तरह के भोजन खा चुके हैं, हर तरह की यात्राएं गये कि मेरे कहे हुए एक-एक शब्द को ऐसे सुनने कर चुके हैं। सभी प्रकार के विवाह करा चुके हैं लगे, मानो मोती चुन रहे हों। मेरे एक एक शब्द जिनमें लोग अपना समय बर्बाद करते हैं। अब यह को लिखने लगे। वे दृढ़ निश्चय वाले लोग हैं। यदि सब समाप्त हो चुका है। अब आप कोई नया कार्य और उठ पाये। अब हमें अपने पंख फैलाने चाहिएं। 1 एक बार, उन्होंने अच्छे कार्य करने का निर्णय किया करें पूर्व जन्मों में आपके कितने विवाह हुए तो वे बहुत भले कार्य करेंगे। लेकिन यहाँ लंदन में आपने कितने आनन्द उठाए। अब इन्हें त्याग दीजिए । मेरे जाते ही लोग काम-काज की बातें करने लगते यह एक विशे समय है। ऋतम्भरा का समय है हैं। मैं इसके बारे में सुनती हूँ और लहरियों आदि जिसमें आपको विकसित होना है। इसका पूरा लाभ उठाना है। पूर्ण गहनता के साथ आपको सहजयोग से जानती हूँ। हम गहन नहीं हैं, गहनता को बढ़ाना हमारे लिए अत्यन्त आवश्यक है। इसी को श्रद्धा करना है परन्तु इसका अभिप्राय यह नहीं कि आप कहते हैं। यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है। मुझे विश्वास सभी अपनी नौकरियाँ छोड़ दो या सभी कुछ छोड़ है कि इस वर्ष आप सहजयोग को गहनता पूर्वक दो। यदि आप सहजयोग में गहन हैं तो आप हर समझेंगे। हो सकता है कि भूतकाल में आपके साथ चीज़ में गहन होंगे परन्तु आपमें गहनता नहीं हैं। कोई समस्या रही हो, आप बंधनों में फॅसे हों या शर्मनाक बात है कि परमात्मा के मन्दिर में अभी तक इसके बारे में बहुत अधिक सोचते हों। मैं यह कैसे भी लोग बुरी चीज़ों से ग्रस्त हैं। यह कैसे हो सकता कर सकती हूं ? । आप ही है ? वे बिल्कुल मौन रहते हैं या व्रत करते हैं। यह अपने भूतकाल को भुला सकते हैं। सहजयोग में सब अनुशासन विहीनता है। आध्यात्मिक जीवन में भूतकाल का कोई अर्थ नहीं होता। आपका पूर्ण ऊँचा उठने के लिए आपको चाहिए कि अपनी नवीनीकरण हो रहा है, आप बस अपना तन्त्र आत्मा से अनुशासन लें। तब आप स्वतः ही अनुशासित उपयोग करें आपके तन्त्र को ठीक रखने के लिए मैं आपके साथ बहुत परिश्रम करती हूँ। परन्तु सम्भव है। बहुत थोड़े से समय में मैने यह देखा है आपमें आत्म विश्वास नहीं है और आत्मविश्वास की कमी जिसमें होती है वे बहुत अक्खड़ होते हैं। अतः यहाँ पर तो आप सबको आपके नामों से और सर्वप्रथम स्वयं को आत्मा में स्थापित करो, अपने आपकी चैतन्य लहरियों से जानती हूँ। और वे लोग हृदय के अन्दर, और अपनी शक्तियों को विकसित इतने ऊँचे चले गये! आज का दिन एक महान दिन करने का प्रयत्न करो। अपनी आन्तरिक शक्तियों है एक महान अवसर है। हाऊस ऑफ लार्डज का, बोलने और दिखावा करने की शक्तियों का नहीं, (राज्य सभा) कि तरह आप भी विशिष्ट व्यक्ति हैं। आप कर सकते हैं। हो जाएंगे। आत्मा को स्वयं पर राज्य करने दें, यह कि यह सम्भव है। मैं तो नाम भी नहीं जानती। पर

 चैतन्य लहरी जुलाई 35 अगस्त, 1997 यह सत्य है, परन्तु एक दिन ऐसा आ सकता है जब जिसने यह समझ लिया हो कि कौमार्य अवस्था हाऊस ऑफ लार्डज़ को पूर्णतया निषिद्ध कर दिया ( पवित्रता) सभी शक्तियों से शक्तिशाली है और जाएगा। आपको देवताओं की तरह व्यवहार करना जिसने अपनी कौमार्य अवस्था और पवित्रता कि रक्षा होगा। अतः मेरी प्रार्थना है कि आप अनुशासनता जी जान से की हो। आप जानते हैं कि हमारे शरीर पूजा करना सीखें मैं यह नहीं कहती कि 'ऐसा में गौरी कुण्डलिनी के रूप में स्थापित हो गयी हैं करें ता करें", आप जानते हैं कि क्या करना है। अर्थात् वे गौरी (वर्जिन) हैं वह अछूती हैं। आत्मा और सबसे बड़ी बात यह है कि आप मुझे यह न बनने की इच्छा भी निर्मल है । उसमें कोई मल नहीं । की कहा करें, "मैं जानता हूँ, मुझे ऐसा नहीं करना वह शुद्ध इच्छा है। परमात्मा से एकाकारिता के चाहिए था तो उसको करते क्यों नहीं ? आप शक्तिशाली हैं समाप्त हो गयी हैं। जब आप एक चीज़ को जानते हैं सिवाय कोई और इच्छा नहीं, शेष सभी इच्छाएं आज पूर्ण आत्मविश्वास के साथ और अपने उत्थान आप आशीर्वादित हैं। अतः शिकायत करने पर विश्वास के साथ, पूर्ण गहनतापूर्वक इस पूजा में तथा आक्रामक होने के स्थान पर आप जान लें कि भाग लें और अपने हृदय में निश्चय करें कि, "मैं यह आप पर महान कृपा हुई है। महानतम कृपा कि स्वयं को अनुशासित करुंगा " एक महान शक्ति आपको पूर्ण क्षमा दे दी गयी है और इस कृपा का के साथ नवरात्रि शुरु हो रही है वेगशील चैतन्य आशीर्वाद आपको दे दिया गया है । इसके स्तर पर आने के लिए आपको कठिन परिश्रम करना होगा। लहरियों का लाभ उठाएं। यह एक महान बात है कि इंग्लैंड में हम दोष भाव ग्रस्त हो कर नहीं, नम्र और कृतज्ञ होकर। गौरी (वर्जिन) की पूजा कर रहे हैं । जैसा कि आप अपने सारे कुकृत्यों के बावजूद भी आप देवताओं के जानते हैं सहजयोग के अनुसार इंग्लैण्ड हृदय है समान बैठे हुए हैं। सोमरस (चरणामृत-श्री माताजी जहाँ आत्मा (शिव) का निवास है और इंग्लैण्ड में के चरण कमलों का धोवन) पीने की केवल आप गौरी का सम्मान तथा पूजा होना सभी सहजयोगियों लोगों, देवताओं को ही आज्ञा है। उस श्रेणी में आप के लिए बहुत सम्मान की बात है। अब आप पूछ बैठे हुए हैं फिर भी आप इतनी माँगे कैसे कर सकते सकते हैं गौरी को इतना सम्मान क्यों दिया जाता हैं ? आपमें से किसी में भी, स्त्री या पुरुष, मैं नहीं है ? एक कुमारी को इस सीमा तक सम्मान क्यों दिया जाता है। एक कुमारी की क्या शक्तियाँ है ? चाहती दोष भाव विकसित हों। यह मैं नहीं चाहती वह ईसा मसीह जैसे महान शिशु को जन्म दे क्योंकि दोष भाव सबसे बड़ी बुराई है जो आगे सकती हैं, अपने शरीर के मल से वह श्रीगणेश की चलकर आपको विपरीत दिशा में ले जाती है। इससे रचना कर सकती हैं और अपने अहम् विहीन बच्चों कोई सहायता नहीं मिलती। जब हमें यह पता चले की अबोधिता तथा प्रगल्भता (गतिशीलता) की रक्षा कि यह समस्याएं हैं तो इनके प्रति नम्र हो जाना कर सकती हैं। अतः यह शक्ति उसी व्यक्ति में चाहिए । दोषभाव पूर्ण नहीं, नम्र । आप यदि सहजयोग निवास करती है जिसके बहुत से पूर्वपुण्य हों, के प्रति नम्र नहीं है और आक्रामकता पूर्वक कहते हैं जिसने पूर्व जन्मों में बहुत से अच्छे कार्य किए हों, कि आपको सहजयोग से क्या मिला और बिना

 जुलाई चैतन्य लहरी 36 अगस्त, 1997 अपने पुण्यों को देखे इसकी शिकायत करते हैं तो आत्म साक्षात्कार दिया गया अब आप देवों के आपको लाभान्वित होने का क्या अधिकार हैं ? साथ बैठे हैं, उनसे भी ऊँचे। तो हमारी शोभा क्या आपकी सभी खामियों के बावजूद आपकी कुण्डलिनी है ? नम्रता, सादगी। चतुराई, अहंकार, दूसरों का अपमान और दिखावा हमें शोभा नहीं देते। पूर्ण उठा दी गयी। यह बात आप जानते हैं। देवों की तरह आज-हम बैठे हुए हैं। आपको समर्पण और अपने अहंकार का त्याग ही हमारी अपने आप को विनम्र करना होगा, अपने भूतकाल सज्जा है। को, अपनी गलतियों को देखते हुए। इन कार्यों में गौरी उन विचारों को स्वीकार नहीं कर मैं आपके साथ हूँ। दोषभाव ग्रस्त न हों। जैसे भी सकती जो शाश्वत नहीं हैं। आपके अबोध बनते ही हम हैं हमें अपना सामना करना है। जब हम अपनी मनुष्य को मनुष्य से पृथक करने वाले सभी अवगुण अबोधिता और कौमार्य अवस्था खो देते हैं तो जैसे धर्मान्धता, जातीयता और कौम का अहम् आदि सर्वप्रथम हम अहम् ग्रस्त हो जाते हैं और खोजने सभी समाप्त हो जाते हैं। परन्तु व्यर्थ की बातों को लगते हैं कि बुराई क्या है"? आपकी कुण्डलिनी ही अपने मस्तिष्क में स्थान देने से अबोध नहीं बन आपकी शक्ति है और पवित्रता है। वही आपकी सकते परन्तु इस अवस्था को बनाए रखने के लिए शक्ति है। अबोधिता ही आपकी शक्ति है और जिस आपकी उन्नति आन्तरिक होनी चाहिए, बाह्य नहीं । दिन आपने इसे खो दिया उसी दिन हमने प्रथम अपनी जड़ों को खोजें, कुण्डलिनी आपका मूल है. पाप किया अबोधिता के प्रति नम्र होकर कुछ प्राप्त आपके अस्तित्व की जड़ें है। वही आपकी नीव की करना महत्वपूर्ण है। साम्राज्य और ऐश्वर्यपूर्ण जीवन नहीं प्राप्त करना, शिव की इस पवित्र भूमि में स्थान | अभिव्यक्ति करती है अतः आपका चित्त अपनी जड़ों की ओर होना चाहिए अपनी कोंपलों की ओर नहीं । अपना सामना करें और अब अपनी जड़ों को विकसित प्राप्त करना है। शिव क्षमा रूप हैं। वे सब को क्षमा कर देते करें आप देख सकते हैं कि सारा पश्चिमी समाज आधारविहीन है । हमने सारी जड़ों को खो दिया है। आज क्योंकि मैं तुम्हारे साथ हूँ, तो पश्चिमी होने के दिया जा सकता है ? पिशाचों (स्त्री राक्षसों) को भी कारण, आइये हम इसका सामना करें हमें अपनी हैं। राक्षसों को भी क्षमा कर देते हैं। राक्षसों को भी क्षमा किया जा सकता है, पर क्या उन्हें साक्षात्कार क्षमा किया जा सकता हैं। लेकिन क्या उन्हें आत्म जड़ों को खोजना है। अपने अन्दर कौमार्य अवस्था को पुनरर्जन्म लेने दें आज का दिन हमारे लिए नववर्ष का दिन साक्षात्कार दिया जा सकता है ? क्षमा इसलिए दी जाती है कि शिव की क्षमा से वे अधिक समय तक जी सकें, पर उसका क्या लाभ है ? पर वह जीवन है तो आज आप सबको शपथ लेनी होगी कि, कितना दयनीय है! अबोधिता विहीन लोग आन्नद "अपने भयंकर क्रोध, रौबीले स्वभाव, जोरदार आचरण, प्रदायक नहीं हो सकते। वे स्वयं दयनीय होते हैं अहं चालित कठोरता एवं दूसरों पर प्रभुता जमाने और दूसरों को भी दुखी करते हैं। अक्खड़पना की प्रवृत्ति का हम त्याग करेंगे।" मेरी समझ में बालसुलभ गुण नहीं है। हमें बच्चों की तरह से नहीं आता कि इन दुर्गुणों का क्या लाभ है। जब होना है। परन्तु आप अबोध नहीं थे फिर भी आपको तक आप इनका समर्पण नहीं करते तो गौरी एवं श्री

 जुलाई 37 चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 अर्थ केवल चरित्र से ही नहीं होता, इसका अर्थ गणेश आपके आज्ञा चक्र को नहीं खोलेंगे हमारे का पूर्वकर्मों से हमें समझ आ जानी चाहिए कि हमें अभौतिक दृष्टिकोण भी है। लोगों के लिए बच्चों से परस्पर दूसरे सहजयोगियों से नम्र, करुणामय , अधिक कालीन महत्वपूर्ण हैं। भौतिकता आप पर प्रेममय होना है तथा कितना शाश्वत हमें बनना है और आपकी अबोधिता पर आघात है। किसी जड़ विहीन पेड़ को देखिये । यह सूख जाता है, छाया नहीं देता और मृत सम होकर गिर आप किसी को भेंट कर सकें तो वह आपको अधिक अपने जीवन में मैंने देखा है कि आदि वस्तु जाता है। इस पर कॉटे निकल आते हैं। यह उस मरुस्थल कि तरह हो जाता है जिसमें केवल कांटे आनन्द आता है। आप भी ऐसा करके देखें। किसी ही उग सकते हैं। जब पूरा समाज इतना मूर्ख हो जाता है कि एक दूसरे से घृणा करने लगे और उपहार में न दें। स्वामित्व - भाव दासता है। यह भौतिकतावादी बन जाए तो वहाँ कमल और गुलाब आपके उत्थान में बाधा है। के फूल नहीं खिल सकते। परन्तु आप सब तो देश के कमल हैं। यह ठीक है कि आपने कीचड़ में की तरह है जो प्रेमामृत प्रदान करता है तो ठीक है। जन्म लिया परन्तु अब स्वयं में लौट आइये। आप परन्तु आप प्याले को तो नहीं खा लेते। भौतिकता से सुन्दर थे, कमलसम थे, कीचड़ में गिरकर कीचड़ मुझे ऐसा लगता है जैसे लोग अमृत को छोड़ प्याले जैसे हो गये, परन्तु अपने सच्चे स्वभाव के कारण को खा लेते हैं। कप अधिक महत्वपूर्ण है या अमृत? आनन्द प्रदान करती है। देने में मुझे लेने से अधिक चीज़ से पीछा छुड़ाने के मकसद से आप उसे भौतिकता यदि अमृत से परिपूर्ण उस प्याले सोने के प्याले में यदि विष भरा हुआ हो तो क्या आप उस कीचड़ से बाहर निकल आए हैं। आप कमल तो बन गये परन्तु सुगन्ध अभी भी नहीं है। आप उसे खा लेंगे ? क्या कोई जान बूझकर सोने सुगन्ध विहीन कमल की बात समझ में नहीं आती। के प्याले में जहर पी लेगा ? विवेक का अभाव है। कमल में तो सुगन्ध होनी ही चाहिए। वह सुगन्ध अर्थशास्त्र का मूल-सिद्धान्त है कि भौतिक वस्तुएं जो इस कीचड़ की गन्दगी पर छा जाए। आपको आपको प्रसन्नता नहीं प्रदान कर सकतीं। मेरी अबोधिता मुझे उन स्थानों पर ले जाती होगा परन्तु यहाँ के लोगों की अक्खड़ता को है जहाँ वस्तुएँ अत्यन्त सस्ती होती हैं । क्योंकि मैं देखकर तो मैं आश्चर्य चकित रह जाती हैँ। वे सदा इन्हें भेंट कर पाती हूँ इसलिए मुझे बहुत आनन्द शिकायतें ही करते हैं। वे स्वयं को क्या समझते हैं। मिलता है। आत्मा की वास्तविक शक्ति, कौमार्यावस्था आप कौन हैं ? जड़ों के विकसित न हो पाने की (पावित्र्य) के अभाव के कारण ही आपने आनन्द विवेक खो दिया है। आप लोग आनन्द के हत्यारे भारतीय सहजयोगियों से भी अधिक विकसित होना वजह से यह सब है। हैं। सुबह से शाम तक अपनी जुबान से कठोर शब्द एक बार जब आप अपनी जड़ों को विकसित कह-कह कर आप एक-दूसरे के आनन्द की हत्या करते हैं। आपके सम्मुख हाथ जोड़ते हुए मुझे लगा कि कहीं इससे आप को दुःख न पहुँचे, इसलिए मैंने हाथ नीचे कर लिए। अपनी दोनों हथेलियों के बीच ही नम्रता आने कर लेंगे तो आपके स्वभाव में तुरन्त लगेगी। अभी तक बनावटी नम्रता है जो कि हृदय से नहीं है। जब आप अबोध बन जाएंगे पवित्र बन जाएंगे तब ये अस्वाभाविक नहीं रहेगी। अबोधिता

 चैतन्य लहरी जुलाई - अगस्त, 1997 38 कभी-कभी तो वे मेरे प्रति भी अक्खड़ होते हैं। मेरे मैंने, बड़ी सावधानी पूर्वक आपका हृदय पकड़ा हुआ था ताकि इसे चोट न पहुँचे। जुबान से किसी को चोट पहुँचाते हुए व्यक्ति आता। ये नहीं जानता कि बह अपने अन्दर घृणा की कितनी लहरियाँ बना रहा है। लोगों को प्रेम करने पहले से ही जख्मी लोग हैं क्योंकि आपने स्वयं को के लिए मुझे प्रतिदिन चौबीस घंटे भी कम पड़ते हैं। आहत किया है। किसी और ने आपको आहत नहीं साथ उनकी बातचीत तथा व्यवहार मुझे समझ नहीं मुझे अत्यन्त नाजुक कार्य करना है। आप साठ वर्ष की आयु में भी मुझे लगता है कि मैं उतना किया। हर सम्भव तरीके से आपने स्वयं को चोट प्रेम नहीं दे पाई जितना मुझे देना चाहिए था। प्रेम पहुँचायी। चोट के कारण आप में दोष भाव आ गया का बहाव इतना तेज है कि इससे मेरे शरीर में कष्ट और अब आप दूसरों को आहत कर रहे हैं। स्वयं हो जाता है और कभी-कभी तो मैं स्वयं को कोसती को चोट न पहुँचायें। दूसरों के प्रति कठोर होना हूँ कि प्रेम का इतना अधिक वज़न मैं क्यों ढो रही आपका कार्य नहीं है। आपको मधुर एवं करुणामय हूँ। पूजा के बारे में सोचकर भी कई बार मुझे होना होगा। मनोवैज्ञानिकों के बहकावे में न आयें घबराहट होती है कि अब क्या होगा ? कभी कोई कि यदि आप कठोर नहीं होंगे तो दूसरे लोग प्रश्न करता है कि "श्रीमाताजी क्या हम चैतन्य आपका अनुचित लाभ उठाएंगे। लहरियों को नहीं सोख पाये ?" यह स्पष्ट है पर मैं इसे कहना नहीं चाहती। क्योंकि यदि मैं ऐसा है जिन्होंने पूरे विश्व के साथ अन्याय किया है। कहूँगी तो आपकी विशुद्धि पकड़ जाएगी। तब आप यदि ऐसा कहें तो बड़ा विचित्र लगता है। उनकी लहरियों को उतना भी नहीं सोख पाएंगे । पश्चिम के लोगों का कौन लाभ उठा सकता | बात मेरी समझ से बाहर है। अक्खड़पन कहीं भी और कभी भी हो सकता है। बैल्जियम में मैंने पाया कि वहाँ गृहणियाँ बर्तानिया की गृहणियों से भी अधिक अक्खड़ हैं। बड़ी भयंकर अब समय आ गया है। अपने सदाचरण से आप लोग ही परमात्मा का मस्तिष्क परिवर्तित करेंगे। क्रोधमय परमात्मा का। आप लोग ही उन्हें स्त्रियाँ हैं। प्रेम-स्नेह का नितान्त अभाव है उनमें। प्रसन्न करेंगे। इस पाश्चात्य विश्व में और कौन उसका अधिकारी होगा ? बाकी लोगों के हितार्थ हर समय भौतिकता का प्रदर्शन। अत्यन्त शुष्क करुणा के देवता को जागृत करने के लिए आप स्वभाव हैं। पर वे आत्मसाक्षात्कार पा कर महान लोगों को विशेष रूप से चुना तथा तैयार किया गया होना चाहती हैं। मैं उन्हें समझ नहीं पाती। आज पवित्र्य का दिन है। मुझे इंग्लैंड की परिणाम हुआ। एक कार्यक्रम में एक हजार लोग स्त्रियों से बहुत आशा है। पुरुष यहाँ बिल्कुल नहीं आये और अनुवर्ती (फोलो अप) कार्यक्रम में केवल बोलते बैल्जियम के पुरुषों का तो जैसे स्त्रियों ने है। सहजयोग प्रचार कार्य में अक्खड़पने का क्या तीन लोग। मैंने अपना बहुमूल्य समय अधिकतर गला ही घोट दिया हो। उस देश का अन्त क्या इसी देश (इंग्लैंड) तथा पश्चिम में ही बिताया है। होगा ? पर वहाँ की स्त्रियों ने क्या पा लिया है ? इसके बावजूद भी यहाँ का अहँकार मुझे आश्चर्य यहाँ भारत में कम से कम एक स्त्री तो प्रधानमन्त्री चकित कर देता है। इतना अहॅँ-भाव है कि है। वो क्या हैं। व्यर्थ, घर में बर्तन माँजती हैं और

 चैतन्य लहरी जुलाई अगस्त, 1997 39 हेकड़ी जताती हैं। मेरी समझ में नहीं आता कि वे आपको दिये हैं। सूर्य की रोशनी आपने देखली है, रात का सामना करने के लिए भी तैयार रहें। कोई सहजयोग में एक नया पृष्ठ खुल चुका है। भी आज़ादी लेने का प्रयत्न न करे। स्वयं को इसके विषय में आपको चेतावनी देना आवश्यक है। सुधारने का प्रयत्न करें। आश्रम में रहते हुए कोई शिकायत नहीं होनी चाहिए। आश्रम आपकी क्या त्याग कर सकती हैं। सहजयोग से स्वतन्त्रता न लें। आप किसी और पर अहसान नहीं कर रहे। सावधान रहें। मेरी चेतावनियों सुविधा के लिए नहीं है समझ लें कि किसी को को गम्भीरता पूर्वक लें। आप सब को ठीक से आपकी आवश्यकता नहीं है। यदि आप साधक हैं. विकसित होना होगा केवल मेरी पूजा से अपनी जड़ों को खोजना चाहते हैं तो आपको स्वयं । आपके लिए सभी लाभ न होगा। अच्छा हो कि अब आप अपनी की आवश्यकता होनी चाहिए पूजा करें। अपने अन्दर स्थित सभी देवताओं कुछ उपलब्ध है। परन्तु आपको नम्रता पूर्वक जड़ों में की आपको पूजा करनी होगी उन्हें शुद्ध जाना होगा, अहॅपूर्वक नहीं। करें। सर्वप्रथम नम्रता, अबोधिता तथा सहजता के देवी देवता हैं। उनकी पूजा करें। उनकी पूजा किए उन्नति क्यों नहीं कर पा रहे। वास्तव में आत्म विश्वास यह समझना हमारे लिए आवश्यक है कि हम बिना आप आगे नहीं बढ़ सकते। आपकी रक्षा भी की कमी के कारण ही व्यक्ति अक्खड़ हो जाता है। जिनके 'आत्म' की अभिव्यक्ति नहीं हो रही उनका नहीं की जाएगी। त्याग से ही स्त्री पहचानी जाती है। यह आत्म विश्वास लड़खड़ा जाता है। अपने 'स्व' की चुनौती है। आप सब आत्मसाक्षात्कारी स्त्रियों को अभिव्यक्ति होने दें। आत्म अभिव्यक्ति के अभाव में मेरी सलाह है कि स्वयं को नम्र बनाएं। किसलिए ही सभी प्रकार की समस्याएं होती हैं और तब आप आप हर बात पर जोर डालती हैं ? किसलिए? अहॅ शिकायत करते हैं। जरा सोचिए कि जिस परमात्मा ग्रस्त तथा गलघोटू व्यक्तियों का गौरी पूजा कर ने इस ब्रह्माण्ड की रचना की जिसने इतने प्रेम से पाना असम्भव है। गौरी अत्यन्त सहज हैं अत्यन्त आप सबको बनाया, आपको सब कुछ दिया, जिसने सहज। वह आपकी योजनाओं को नहीं समझतीं। आपको आत्मसाक्षात्कार प्रदान किया, आत्मा रूप में उनका पवित्र्य ही उसका महत्व है। उसे वह आपको प्रकाश दिया, हर सम्भव चीज़ दी, आप उसी जानती हैं तथा उस पवित्र्य को छूने की आज्ञा वे की शिकायत कर रहे हैं! आप अपने बारे में शिकायत किसी को न देंगी। यही उनकी सम्पत्ति, वैभव तथा न करे कि "मैं ठीक नहीं हूँ, मुझे ठीक होना महानता है। वे नम्र हैं क्योंकि उन्हें किसी का भय चाहिए।" अपना सामना करें। बहुत से लोग जिन्हें आत्म-साक्षात्कार नहीं आक्रामक नहीं होने देतीं। वास्तव में पवित्र स्त्री के मिल पाता वे अत्यन्त गर्व से कहते हैं "मुझे कुछ नहीं है। वे आक्रामक नहीं हैं। वे किसी को प्रति आक्रामक होने का कोई दुःसाहस नहीं कर नहीं अनुभव हुआ, माँ कुछ नहीं हैं। उन्हें लज्जा आनी चाहिए कि उनमें कुछ कमी है। वह कमी मैं फिर कह रही हूँ कि सहजयोग से आज़ादी ठीक होनी चाहिए। विवेक अबोधिता का एक हिस्सा न लें। इसका दुरुपयोग न करें। इसने सारे आशीर्वाद है ग्रामीण, सहज लोगों में पूर्ण विवेक मिलता है। सकता।

 जुलाई चैतन्य लहरी अगस्त, 1997 40 आप यदि उन्हें मूर्ख बनाने की कोशिश करें तो अन्त लहरियों की मज्जक-ढाल है (Myclin Sheath) । में आपको लगेगा कि " मैं स्वयं ही बहुत बड़ा मूर्ख हर नाड़ी पर जैसे मज्जक-ढाल होती है। इसी हूँ।" कोई पढ़ा-लिखा व्यक्ति यदि किसी ग्रामीण प्रकार नम्रता भी मज्जक-ढाल है। यदि आप नम्र हैं को बेवकूफ बनाने का प्रयत्न करे तो वह पाएगा तो युद्ध जीत लेंगे, नहीं तो आप खो जाएंगे। यदि "कि पृथ्वी पर वह स्वयं सबसे बड़ा मूर्ख पैदा हुआ आप नम्र हैं तो सभी कुछ आपके लिए एक मज़ाक है।' विद्वान यदि नम्र नहीं तो उसे विद्वान नहीं कहा बन जाएगा। यदि आप नम्र हैं तो आप मूर्खो, भूतों तथा अक्खड़ लोगों को इस नाटक के विदूषक के जा सकता। आप अपनी आत्मा हैं, अतः स्वयं को आत्मा रूप में देख सकते हैं। तो अपने अन्दर गौरी की पूजा करें। अपने रूप में देखें। आत्मा शाश्वत है, अबोधिता है. आपके अन्तः स्थित गौरी है । इसका सम्मान करें, अपने पावित्र्य की किरणरचित हीरे पर बैठने के लिए हम अन्दर विद्यमान गौरी का सम्मान करें। यदि यह स्वयं को उन्नत करें। दूसरे लोगों से आप नाराज आपके अन्दर न होती तो मैं आपको आत्म साक्षात्कार हो सकते हैं पर सहजयोगियों और मुझसे नहीं हो कभी न देती। सारे आघातों के बावजूद भी यह सकते। आवश्यक होने पर ही दूसरों से नाराज़ हो अन्दर विद्यमान है। विश्वास करें कि इसके अस्तित्व सकते हैं । परन्तु यदि आप परस्पर लड़ते हैं और के अभाव में आपको आत्म साक्षात्कार न मिल दूसरों को सहजयोग के बारे में बताते हैं तो कोई आपका विश्वास नहीं करेगा । अपनी आत्मा तथा मेरे साथ नम्र होने का पाता। सहजयोग प्रणाली (विद्या) में हम जितने पारंगत हों उतना ही नम्र हमें होना होगा यही (नम्रता) हमारी सज्जा है, प्रमाण पत्र है तथा मानव प्रयास करें मेरे प्रति नम्र होना अत्यन्त आवश्यक है। आपको समझना चाहिए कि ईसा ने आप पर अस्तित्व में प्रवेश-पथ है। अन्य साधकों के समीप 'सावधान' रहने को शर्त रखी है। मेरे से व्यवहार जाने का यही मार्ग है। नम्र होना, नम्र होने की करते हुए किसी भी प्रकार से अभद्र न हों। इस विधियाँ खोज निकालना ही 'निर्मल विद्या की कुँजी है:"नम्र किस प्रकार हों?" अबोधिता आपको आनन्द लेने की शक्ति होते ही कोई और, हज़ारों, बागडोर सम्भाल लेते हैं। मामले में मैं विवश हूँ। जब तक आप मेरे प्रति नम्र हैं सभी कुछ मेरे वश में होता है। पर आपके अभद्र प्रदान करती है। जैसे मुझे कभी भूतों के साथ खाना तब आप मुझे दोष न दें मेरे आश्रित होने के कारण आप मेरी सुरक्षा में हैं। अपनी छत में सुराख कि बहुत कठिन है। अतः भूतबाधित लोगों का आप करके यदि आप कहें कि अन्दर बारिश आ भी बुरा न मानें। यदि वे अक्खड़ हैं तो उन्हें बन्धन रही है तो मैं इसका क्या कर सकती हूँ? मेरा दें और इन सारी विधियों से उन्हें वश में करने का अभिप्राय यह है कि आप अपनी छत में छिद्र कर चुके हैं। अब तो अन्दर वर्षा आएगी ही अब भी यदि आप कहें कि छत वर्षा से आपको बचाए तो मैं कहूँगी कि आपमें विवेक की कमी है । तो यह एक पड़ता है और कभी भूतों को खाना पड़ता है, जो प्रयत्न करें परन्तु यदि आप सोचे कि बहस करके आप उन्हें सम्भाल लेंगे तो असम्भव है। अतः निर्मल विद्या का उपयोग करें जो कि नम्रता है। जो चैतन्य

 चैतन्य लहरी जुलाई अगस्त, 1997 41 तथा व्यर्थ है। उत्थान ही महत्वपूर्ण है। आपकी जो आज के दिन कुमारी गौरी ने शिव की पूजा सम्पत्ति हो, किसी से भी आप विवाहित हों, कहीं भी आप कार्य करते हों, किसी भी स्थिति में आप हों, अपना कुमकुम डाल रही थीं कि "मेरे आपसे मिलन आप किसी भी देश के हों- आप आत्मा हैं। यदि के इस प्रतीक की आप देखभाल करें। इसका भार आप उन्नत हो जाते हैं तो आप परमात्मा के सुन्दर मैं आप पर छोड़ती हैं। मैं आपके प्रति समर्पण साम्राज्य में रहेंगे जहाँ सारी कुरूपता समाप्त हो अन्य चेतावनी है। शुरु की थी। एक शिवलिंग बनाकर चह उस पर करती हूँ, आप मेरी रक्षा करें। इसी प्रकार गौरी, जाती है जैसे कमल खिलने पर सारा कीचड़ झड़ आपकी कुण्डलिनी, आत्मा के प्रति समर्पण करती जाता है। इसी प्रकार मेरे बच्चे भी श्री सदाशिव के हैं। "अब आप इस योग की रक्षा करें। मैं शेष सुन्दर चढ़ावे बनें। सब भूल जाती हूँ। इसे मैं आपके हाथों में सौंपती हूँ। मुझे ऊपर उठाइये, मुझे उन्नत कीजिए। वे पश्चिम के अहँचालित समाज की नकल न करें। अपने पुराने अस्तित्व को मैं भुलाती हूँ मैंने सभी बहाँ लोग कटु-शब्द उपयोग करते हैं । ऐसा करने कुछ छोड़ दिया। मेरी एक मात्र इच्छा है कि से हमें लगता है कि हमनें अपना आधुनिकीकरण अधिकाधिक ऊँचा उठाइए। मुझे अपने में विलय कर लिया है । वे कटु-शब्द उपयोग करते हैं, मैं दे दीजिए। बाकी सब महत्वहीन है। इस इच्छा क्या चिन्ता करता हूँ? इस प्रकार के वाक्य हमने की शेष सभी अभिव्यक्तियाँ समाप्त हो गई हैं। कभी उपयोग नहीं किए। ये हमारे लिए अपरिचित मेरी आत्मा, अब मैं पूर्णतया आपके प्रति समर्पित हैं । किसी को ऐसा कहना अभद्रता है। आप किस हूँ। मुझे और ऊँचा उठाइए, और उऊँचा, उन सब प्रकार कह सकते हैं कि "मैं आप से घृणा करता चीज़ों से दूर जो आत्मा न थी। मुझे पूर्ण आत्मा हूँ।" लेकिन यहाँ मैंने लोगों को कटु-शब्द बोलते बना दीजिए. केवल आत्मा। सभी कुछ भुला दीजिए उस बुलन्दी उस करने का तरीका नहीं है अच्छे परिवार का कोई भी उत्थान को पाने की गति बहुत बढ़ जाती है इसी व्यक्ति इस प्रकार नहीं बोल सकता क्योंकि इससे क्षण और सदा, जो आत्मा नहीं है उसे यदि आप परिवार का पता चलता है जिस प्रकार यहाँ बसों, छोड़ दें तो आप ऐसा कर सकते हैं आत्मा टैक्सियों आदि में लोग बात करते हैं उस पर मुझे विरोधी चीजों को छोड़ना आवश्यक है। यही शुद्ध हैरानी होती है। अतः मैंने उनसे (भारतीयों से) कहा मैंने भारतीय सहजयोगियों को बताया है कि 1 मकड देखा है। हम इस प्रकार बात नहीं करते। यह बात इच्छा है, यह कुण्डलिनी है, यही गौरी है। यही है कि भाषा प्रेम-मय तथा परम्परागत होनी चाहिए। आत्मा से पूर्ण एकाकारिता है। बाकी सब सार हीन परमात्मा आपको धन्य करें।

 १- ৪ ह ৫ ॐ म तस १ ৩ ता जब आप ध्यान धारणा करते हैं तो यह परमात्मा की ओर धूली आपकी व्यक्तिगत यात्रा होती है । प्र कु P१ ाटा पा ফ ॐ स ১০ »జ్ఞ

 ा मॉस्को में, पूजा से पूर्व, एक सहजयोगी द्वारा खींचा गया यह फोटो आकाश में कुण्डलिनी को दर्शा रहा है।



----------------------

1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-0.txt 
 1997
अंक 7 व 8
PRSAL
PUB
चैतन्य लहरी
र
शा
ह
निःसंदेह सहज योग बढ़ेगा, पर उसे योजनाबद्ध मत कीजिए ! योजनाबद्धता आरम्भ करते ही बढोतरी रुक जाएगी,
बिल्कुल उसी तरह से जैसे काट-छाँट कर सुव्यवस्थित (आयोजित) करने से पेड़ छोटा (बौना) हो जाता है
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-1.txt 
 NIRMALA.
प
OPURE RELIGIO
विषय सूची
NIVERSAL I
इस अंक में
रप
सम्पादकीय
गुरु पूजा -1997
पती
के
श्री कृष्ण
108 नाम
15
ईसा मसीह पूजा-1996
18
पूजा के विषय में श्री माता जी का परामर्श
26
DHARMA
VISHWA
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-2.txt 
 सर्वाधिकार सुरक्षित
इस प्रकाशन का कोई भी अंश, प्रकाशक की अनुमति लिए बिना, किसी भी रूप में अथवा किसी
भी जरिये से कहीं उद्धृत अथवा सम्प्रेषित न किया जाए। जो भी व्यक्ति इस प्रकाशन के
संबंध में कोई भी अनधिकृत कार्य करेगा उसके विरुद्ध दंडात्मक अभियोजन तथा क्षतिपूर्ति के लिए
दीवानी दावा दायर किया जा सकता है।
का लई
प्रकाशक :
निर्मल ट्रान्सफॉर्मेशन प्राइवेट लिमिटेड,
8, चंद्रगुप्त हाउसिंग सोसाइटी,
कोथरुड, पौढ़ रोड, पुणे 411038
'ई मेल का पता-
marketing@nirmalinfosys.com
वेबसाइट: www.nirmalinfosys.com
Tel. 9120 25286537. Fax. 9120 25286722
्ि
टा]
म
ह
TH
पाम
बत्त
काम
मा
०
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-3.txt 
 ा
श
सम्पादकीय
क
म
समस्याएँ जीवन का अंग हैं, परन्तु प्रश्न यह है कि एक सहजयोगी इनका सामना किस
प्रकार करता है, किस प्रकार वह इन से निपटता है? आपात स्थिति में पहली प्रतिक्रिया जो होती
है वह है घबराहट। अतः शान्त होकर सन्तुलन को पुनः प्राप्त करना प्रथम आवश्यकता है।
अपना बायां हाथ श्रीमाताजी के फोटो की ओर करके ओर दायां हाथ अपने हृदय पर रखकर
श्री जगदम्बा का मन्त्र उच्चारण करते हुए अपने मध्य हृदय को तुरन्त शक्ति पहुँचाये।
तदोपरान्त ध्यान में उतरें तथा स्थिति से ऊपर उठने का प्रयास करें। आपके निर्विचारसमाधि तक
समाधान सदैव विद्यमान होता है परन्तु समस्या में
पहुँचते ही समाधान आ जायेगा।
बहुत अधिक उलझे होने के कारण हमारी दृष्टि इस पर नहीं पड़ती।
प्रतिदिन ध्यान-धारणा का अभ्यास हमें साक्षी अवस्था तक लाता है, जहाँ विचार आते
हैं और जाते हैं, समस्यायें आती हैं और जाती हैं परन्तु 'साक्षी' इनसे प्रभावित नहीं होता । जो
भी होता रहे साधक निर्लिप्त-साक्षी बना रहता है। उस अवस्था में समाधान मिल जाता है
तथा स्थिति स्वतः ही ठीक हो जाती है। इस प्रकार सहजयोगी न केवल समाधान खोजना
जानता है परन्तु वह अन्य लोगों की समस्याओं के समाधान खोजने में भी सहायक होता है।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-4.txt 
 गुरु पूजा -1997
कबेला-इटली
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
सहजयोग में ऐसा नहीं होता। प्राचीन काल में लोग
आज की पूजा हमारे लिए अत्यन्त महत्वपूर्ण
है आप सबको आत्मसाक्षात्कार मिल चुका है। हिमालय में चले जाते थे, अलग-अलग तपस्या
1
आप सबके पास अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार करते थे, परन्तु उनमें से कोई एक-दो ही
आध्यात्मिक उत्थाने के लिये चुने जाते थे। यहाँ पर
प्रदान करने के लिए आवश्यक ज्ञान भी है जो आप
प्राप्त कर चुके हैं। उसके विषय में आपको जानना आध्यात्मिक उत्थान का प्रश्न नहीं है, यहाँ तो
है। ऐसा करना अत्यन्त आवश्यक है, क्योंकि अगर सामूहिक उत्थान का प्रश्न है। इस प्रकार आप एक
आप इस ज्ञान का उपयोग नहीं करते और अन्य ऐसे व्यक्ति बन जाते हैं जो सामूहिक है, सामूहिकता
लोगों को आत्मसाक्षात्कार नहीं देते तो आपको का आनन्द लेता है. सामूहिकता के साथ कार्य
करता है और सामूहिकता में रहता है। ऐसे व्यक्ति
स्वयं पर विश्वास नहीं होगा। आपमें आत्मसम्मान भी
नहीं जागेगा। दूसरी बात यह है कि आप अन्य में नई प्रकार की शक्तियाँ विकसित हो जाती हैं। ये
लोगों को चैतन्य तो दें परन्तु उनसे लिप्त न हों। शक्तियाँ अत्यन्त सूक्ष्म होती है, इतनी सूक्ष्म कि
अधिक लिप्त हो किसी भी अणु, परमाणु या मानव में प्रवेश कर
मैंने देखा है कि कुछ लोग
बहुत
जाते हैं। एक व्यक्ति को साक्षात्कार देकर वे सकती है। यह प्रवेश भी तभी सम्भव है जब आप
स्वभाव से सामूहिक हों। बिना सामूहिक हुए आप वे
समझते हैं कि उन्होंने बहुत महान काम कर दिया
है। वे उस व्यक्ति पर, उसके परिवार पर. उसके ऊँचाईयाँ प्राप्त नहीं कर सकते जो आज सहजयोग
सम्बंधियों पर कार्य करने लगते हैं। अब तक तो के लिये आवश्यक हैं।
आप जानते हैं कि चारों तरफ समस्यायें ही
आप जान गये होंगे कि व्यक्ति के किसी से सम्बंधित
होने या समीप होने का अर्थ ये नहीं है कि उसे भी समस्यायें है, हमें ऐसा लगता है मानों यह विश्व
डूबने वाला हो। जब मैं अमेरिका गई तो मुझे ऐसा
लगा जैसे वहाँ उन्होंने एक नर्क की सृष्टि कर दी
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने का उतना ही अवसर मिल
जाए।
हो। हे परमात्मा! उनका कोई धर्म नहीं है, धर्म में वे
विश्वास ही नहीं करते। अधर्म की पूर्णतः पूजा करते
सामूहिक होना गहनता प्राप्त करने का एक
मात्र उपाय है। इसके सिवाय कोई अन्य उपाय
1.
नहीं। लोग यदि ये सोचें कि आश्रमों से दर कहीं है। इस प्रकार का वातावरण पूरे विश्व में बन गया
अकेले रहकर वे बहुत अधिक प्राप्त कर लेंगे तो है, पूरे विश्व में अमेरिका के अधार्मिक जीवन की
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-5.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
प्रतिक्रिया दिखाई पड़ती है। परन्तु लोग सोचते हैं उन्हें सबक मिल जाएगा!" परन्तु कभी -कभी ऐसा
कि इसमें कोई बुराई नहीं। आप उन्हें कुछ भी नहीं होता, और वे इस प्रकार बातें करने लगते हैं
बतायें वे विश्वास नहीं करते, सोचते हैं कि इसका मानों किसी मित्र से या समान व्यक्ति से कर रहे
कोई मूल्य नहीं। अपने जीवन, अपने परिवार तथा हों।
समाज के मूल में छिपे विनाश को वे नहीं देखते।
नम्रता सर्वप्रथम है। आपको विनम्र होना होगा.
पूरा देश
प्रकृति से भरा हुआ है कि व्यक्ति कल्पना भी नहीं से बातचीत करते हुए क्या आप नम्र होते हैं ? दूसरों
कर सकता कि इस प्रकार के विचार इनके मस्तिष्क के विषय में सोचते हुए क्या आप विनम्र होते हैं ?
में कैसे आते हैं! ये विचार मैं आपको नहीं बताऊँगी, अपनी पत्नी और बच्चों की देखभाल करते हुए क्या
आप इन्हें भली-भांति जानते हैं। परन्तु यदि आप अपने आप विनम्र होते हैं ? स्वयं को समझने वाले हर
बच्चों की रक्षा करना चाहते हैं तो आपको स्वयं एक व्यक्ति के लिए यह गुण आवश्यक हैं। नम्रता प्रथम
आदर्श गुरु बनना होगा इन शक्तियों के आपके गुण है, या मैं कहूँ, एक सागर है जिसमें आपको
अन्दर जागृत हुए बगैर यदि आप सहजयोग कूदना होगा कुछ लोग सोचते हैं, "श्री माता जी
की बात करते हैं, स्वयं को सहजयोगी समझते यदि हम विनम्र होंगे तो अन्य लोग हमारा लाभ
मुझे लगता है, ऐसे घिनौनी अधार्मिक अत्यन्त विनम्र। अब आप इस बात को जांचेः दूसरों
गुरु
" कोई आपका अनुचित लाभ नहीं उठा
हैं या सहजयोग का प्रचार करते हैं तो यह उठायेंगे।
सफल न होगा तो हमें देखना होगा कि किस सकता। आपको एक अन्य बात भी याद रखनी है
प्रकार हम इन शक्तियों को अपने अन्दर विकसित कि आप सुरक्षित हैं और परम चैतन्य आपकी
देखभाल कर रहा है। आप इस बात को जानते हैं,
करें।
परन्तु वास्तव में कितने लोग है जिन्हें ये विश्वास है
आपको यह बताना है कि अपने गुरु के प्रति
किस प्रकार का व्यवहार करें मेरे लिए बहुत कि परमचैतन्य हमारे साथ है। वास्तव में यदि
1
उलझन वाली बात है। परन्तु ज्यों ही आपको आपको यह विश्वास है कि परमचैतन्य है तो
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त होता है और आप इसमें उतर न तो आप घबराते हैं और न चिन्तित होते हैं,
जाते हैं तो स्वतः ही आपका दृष्टिकोण नम्र होने और न ही सभी प्रकार के मूर्खतापूर्ण विचार
लगता है जिसके माध्यम से आपमें गुरु के बहुत से आप में आते हैं परन्तु स्वयं को असुरक्षित
गुण विकसित होने लगते हैं मान लो कि गुरु ऊँचे मानते हुए यदि आप सोचतें है कि क्या होगा
? कैसे सबकूछ चलेगा ? तो परमचैतन्य आपको
स्थान पर बैठा है तो आपको चाहिये कि उससे नीचे
बैठें। कुछ लोग मेरे अच्छे स्वभाव का अनुचित लाभ अकेला छोड़ देता है। आपको सारा नाटक देखना
उठाते हैं। बहुत से लोग मुझे कहते हैं कि "आप है कि किस प्रकार परमचैतन्य कार्य करता है, किस
अपने शिष्यों को सुधारें, वे आपसे बराबर के स्तर पर प्रकार ये सबकुछ चलाता है, और किस प्रकार आप
बात करते हैं" मैंने कहा, "उन्हें सबक मिल जाएगा,
व्यवहार कर रहे हैं। मान लो आपकी स्थिति
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-6.txt 
 जुलाई - अगस्त, 1997
चैतन्य लहरी
ठीक नहीं है और आप बहुत अधिक दिखावा प्रक्रिया में जब आप लग जाते हैं तो आपको देखना
करते हैं तो क्या होता है ? तो आपको चाहिए कि आप सूक्ष्म हो रहे हैं या स्थूल।
इसका इनाम मिलता है; ऐसा नहीं है कि मैं
कुछ करती हूँ परन्तु परमचैतन्य आपको सबक ऐसे लोग भी देखे हैं जो छोटी छोटी चीजों पर
सिखाएगा, ऐसा सबक कि आप याद रखेंगे चैतन्य लहरियों को आँकते रहते हैं। इस पेड,
कि आपको एक भिन्न प्रकार का व्यक्ति होना इन फूलों, इस लैम्प या इन भौतिक चीजों की
चाहिए था।
आंकलन की यह सर्वोत्तम विधि है । मैंने
चैतन्य लहरियाँ ठीक है या नहीं। परन्तु किस
हमें समझना चाहिए कि हम सहजयोग में लिए आप चैतन्य लहरियाँ देखना चाहते हैं ?
क्यों आए हैं। इसकी जड़ों से आरम्भ करें। सहजयोग भौतिक लाभ के लिए आप चैतन्य लहरियाँ
में क्योंकि हम पूर्ण सत्य को जानना चाहते थे और देखते हैं। आप सोचते हैं, कि यदि चैतन्य लहरियाँ
अब अपनी चैतन्य लहरियों के माध्यम से आप इस ठीक होंगी तो आप सुरक्षित हैं, आपको कोई
सत्य को जान गए हैं, आपको सभी कार्य चैतन्य हानि न होगी यह सत्य नहीं है क्योंकि चैतन्य
लहरियों के माध्यम से ही करने चाहिए अपनी लहरियाँ सांसारिक वस्तुओं और सांसारिक मामलों
चैतन्य लहरियों पर पूर्ण सत्य को जैसा भी आप को आंकने के लिए नहीं होती।
महसूस करते हैं आपको उसका अनुसरण करना
चाहिए। परन्तु कई बार मैंने देखा है कि दुर्भाग्यवश है हमें चैतन्य लहरियों को घटिया नहीं बनाना
बहुत से लोग सोचते हैं कि उनकी लहरियाँ ठीक चाहिए क्योंकि चैतन्य लहरियाँ ऐसा मार्ग दर्शन
हैं। वे ठीक हैं और जो भी कुछ उन लहरियों पर वे कर सकती है जो हमारे उत्थान के लिए बहुत
चैतन्य लहरियों का यह सबसे घटिया अर्थ
ही
प्राप्त कर रहे हैं वह बहुत अच्छा है। अब इसे कैसे हानिकारक हो सकता है। एक बार मैंने किसी
ठीक किया जाए! यह अत्यन्त कठिन कार्य हैं। सहजयोगी को कहीं भेजना चाहा पर उसने कहा,
अहम् के कारण ऐसा होता है जब आप अहम् श्री माता जी मैं वहाँ नहीं गया। 'मैंने पूछा, क्यों ?"
ग्रस्त होते हैं तो आपको स्वयं में कोई दोष नहीं 'क्योंकि मुझे लगा कि चैतन्य लहरियाँ बहुत खराब
नज़र आता। तब यदि लहरियाँ भी आपकी कुछ थीं। मैंने कहा, "इसीलिए तो मैंने तुम्हें वहाँ जाने के
बता रही हैं तो हो सकता है कि कोई अन्य ही लिए कहा था! यदि चैतन्य लहरियाँ ठीक होतीं तो
आपको बता रहा है क्योंकि आप तो वहाँ हैं ही नहीं, तुम्हारा वहाँ जाने का क्या लाभ होता ?" तुम्हें वहाँ
केवल आपका अहम् वहाँ है और आपका अहम् भेजने का लक्ष्य तो यह था कि तुम बहाँ कुछ मदद
आपको बिगाड़ रहा है तथा ऐसी बात सिखा रहा है कर सको, परन्तु इससे पूर्व ही तुमने अपनी चैतन्य
जिन्हें सर्वसाधारण स्थिति में आप स्पष्ट देख लेते लहरियों पर निर्णय कर लिया और वहाँ गए ही
कि मैं
कुछ अनुचित कर रहा हूँ। मुझे ऐसा नहीं नहीं ।
तो होता क्या है कि हम अत्यन्त सहज एवं
करना चाहिए था इस शुद्धिकरण तथा सुधार
की
कळ
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-7.txt 
 चैतन्रा लहरी
जलाई
अगस्त 1997|
सुखमय जीवन प्राप्त करना चाहते हैं तथा यह भी आक्रमण हुआ और मुझे कष्ट पहुँचा। इन दिनों में
चाहते हैं कि हमारी सारी समस्याएं सहजयोग द्वारा परेशान रही. मुझे काफी दर्द तथा अन्य प्रकार की
ही सुलझनी चाहिएं। जो भी हमारी इच्छा हो वह तकलीफें थीं परन्तु ये कष्ट मुझे भुगतना ही था
पूर्ण होनी चाहिए, अन्यथा हम सोचते हैं कि क्योंकि अब अमेरिका के सहजयोगी इस बात को
सहजयोग किसी काम का नहीं। और इच्छाएं भी महसूस करेंगे कि उनके झुके हुए सिर उठाने के
अधिकतर व्यक्तिगत होती हैं! मेरा बच्चा ठीक नहीं
लिए कितना बलिदान करना पड़ता है पैसा ऐंठने
है वह ठीक हो जाना चाहिए, मेरे पति का आचरण वाले लोगों से जो लोग प्रभावित हों वे कितने मूर्ख
ठीक नहीं है, मेरा पति ठीक हो जाना चाहिए, या हैं। बहुत से लोग मेरे पास आए और कहने लगे कि
मेरा मकान नहीं है मुझे मकान प्राप्त हो जाना
चाहिए। एक
श्री माता जी यदि आप कहें कि मैं 300 डालर लेती
ग्राहक की तरह से हम अपने को हूँ तो आपको यहाँ हजारों शिष्य मिल जाएंगे। मैंने
चलाते रहते हैं। हर समय सोचते रहते हैं, अब मुझे कहा ,' वे शिष्य नहीं होंगे। ऐसे लोग तो पूर्णतया
लड़की की जगह लड़का मिल जाना चाहिए, और मूर्ख होंगे सहजयोग आप पैसे से प्राप्त नहीं कर
। यह पहला सिद्धांत है जिसे उनमे से
यदि पुत्र न मिला तो सहजयोग को दोष देते हैं । सकते
आपकी इच्छानुरूप यदि कोई कार्य नहीं होता तो अधिकतर लोग नहीं समझते, उनकी समझ में नहीं
आप सोचते हैं कि सहजयोग के कारण ही आपको आता कि बिना धन दिए वे आत्मसाक्षात्कार प्राप्त
हानि हुई है और सहजयोग के कारण आप कष्ट कर सकते हैं । न्यूजर्सी में कुछ धनी गुजराती थे।
कि इतनी सुगमता से
उठा रहे हैं। आपका विश्वास सहजयोग के प्रति उन्होंने सहजयोगियों से पूछा
गहन नहीं है। यदि सहजयोग में आपका आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लेना कैसे सम्भव है ?
विश्वास गहन हो तो आप कहेंगे; "जो मर्जी यह सम्भव नहीं है क्योंकि यह बहुत कठिन कार्य
हो मैं सहजयोगी रहूँगा मान लों किसी की
मृत्यु हो जाती है, यद्यपि सहजयोग में प्रायः लोगों आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना कठिन कार्य है तो आप
की मृत्यु जल्दी से नहीं होती, वे यदि मरना भी चाहें इतनी सुगमता से किस प्रकार प्राप्त कर रहे हैं ?
तो नहीं मरते। परम् चैतन्य ही इसका निर्णय करते कोई न जानता था कि इन लोगों को किस प्रकार
है। सभी शास्त्रों ने और सभी लोगों ने कहा कि
हैं। परन्तु मान लो कि आप ऐसी इच्छा कर भी लें उत्तर दिया जाए! आपको यह कहना चाहिए था;
तो भी वह पूर्ण नहीं होती। जब यह पूर्ण नहीं होती ठीक है, यह कठिन है, बहुत कठिन है और यह सच
तो आप परेशान हो जाते हैं और सोचते हैं, कि है कि सामूहिक रूप से इसे दिया भी नहीं जा
गलती क्या है? परन्तु आपकी इच्छा परमात्मा की सकता । परन्तु यदि कोई ऐसा कर रहा है तो
इच्छा नहीं है और परम् चैतन्य तो सर्वशक्तिमान आपको इसके विषय में सोचना चाहिए कि वह कैसे
परमात्मा की इच्छा है उदाहरणार्थ मैं अमेरिका गई कर रहा है ?" तो इस प्रकार के मूर्खतापूर्ण प्रश्न हैं
और वहाँ मुझ पर नकारात्मकता (Negativity) का और इनके उत्तर में आपको अत्यन्त नम्रतापूर्वक
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई
अगस्त, 1997
श्वेत होगा और कोई श्याम| यदि सभी लोग एक से
हों तो यह पलटन सी लगेगी । कुछ वैचिन्न्य तो
होनी ही चाहिए, शक्लों तथा अभिव्यक्ति में भी कुछ
बताना चाहिए कि " श्रीमन यह कार्य करने के
लिए व्यक्ति में इसकी योग्यता भी होनी चाहिए।"
तो लोग तो उनके पीछे भाग रहे हैं जो उनसे धन
ऐंठ रहे हैं और उन्हें बेवकूफ बना रहे हैं। लोग डींग भिन्नता तो होनी ही चाहिए । व्यक्ति को भिन्न या
मारते हैं कि हमारे तीन गुरु हैं, हमारे सात गुरु हैं। अच्छी अभिव्यक्ति वाला होना चाहिए अन्यथा ऐसे
उनकी दशा पर मुझे हैरानी होती है।
संसार में होंगे जहाँ सभी एक से दिखाई देंगे। परन्तु
तो वे लोग, जिन्हें संस्कृत में मूढ़ कहते हैं, जो वहाँ इतना समाजवाद है के मैं हैरान थी कि यह
मस्तिष्क विहीन हैं, उन्हें साक्षात्कार नहीं मिल सकता। किस प्रकार मानव मस्तिष्क में बैठ पाया! तो इस
अतः उन्हें छोड़ दीजिये। वे यदि आपसे बहस भी करें
प्रकार के समाजवाद के लिए आपके मन में घृणाभाव
है
तो आप उन्हें छोड़ दें। आपसे बहस करना उनका
आ जाना चाहिए। यह समझना तो अत्यन्त सुगम
अधिकार नहीं है। आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करना उनका कि श्वेत रंग का व्यक्ति भी अत्यन्त अत्याचारी स्त्री
अधिकार है, परन्तु आपसे बहस करना या मूर्खता पूर्ण या पुरुष हो सकता है और श्वेत रंग की महिला
अत्यन्त अत्याचारी माँ भी हो सकती है और श्याम
प्रश्न करना उनका हक नहीं है। आपको सदा याद
रखना है कि नम्रता के साथ-साथ आपने अपनी वर्ण व्यक्ति अत्यन्त करुणामय एवं उदार हो सकता
गरिमा को भी बनाये रखना है क्योंकि आप गुरु हैं।
है इन चीज़ों का रंग से कोई सम्बन्ध नहीं। स्वभाव
का व्यक्ति के रंग से कोई सम्बन्ध नहीं। काले रंग
एक बार जब आप जान जाते हैं कि आप गुरु हैं तो
आप विदूषक की तरह से बर्ताव नहीं करते, आपका के लोगों से इतनी घृणा की गई है कि वे प्रतिक्रिया
आचरण गरिमामय होना चाहिए। आपका व्यक्तित्व कर बैठते हैं। और 'स्वाभाविक रूप से कभी-कभी
भी मनोहर होना चाहिए, लोगों को चिढ़ाने वाला वे अत्यन्त अपरिपक्व और क्रूर ढंग से प्रतिक्रिया
नहीं। आपका व्यक्तित्व ही दर्शायेगा कि आपमें कुछ करते हैं। परन्तु इस प्रकार का चित्त, मानव के लिए
विशिष्ट है ।
इस प्रकार का गलत दृष्टिकोण, यह तो पशु भी
सहन नहीं करेंगे मानव के लिए ऐसा दृष्टिकोण
विकसित करेंगे? पश्चिम में "अहम्" सबसे बड़ी यह दर्शाता है कि अभी तक आप सहजयोग के
योग्य नहीं हुए। तो आपमें से कोई भी यदि रंग-भेद
करता है तो वह सहजयोग में 'गुरु' नहीं हो
इस प्रकार का व्यक्तित्व आप किस प्रकार
समस्या है और पूर्व में "प्रति-अहम्" । मैं नहीं
जानती यह अहम् की समस्या कहाँ से आई! जीवन
के सभी कार्यों में वे दर्शाते है कि वे कितने अहंकारी
सकता।
हैं। उदाहरणार्थ मैं अमेरिका गई तो देखकर हैरान
भारत में जातिवाद है, जो कि समान रूप से
हुई कि वहाँ एक सामाजिक समस्या है कि वे लोग भयावह है। इसमें न तो कोई विवेक है और न ही
श्वेत तथा श्याम रंग के लोगों से भिन्न प्रकार का इसका कोई आधार है। परन्तु भारत में लोग मानते
बर्ताव करते हैं। रंग तो परमात्मा की देन है, कोई हैं कि जातियाँ उच्च हैं और नीच। सभी
कुछ
कुछ
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-9.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
जातियों के लोग कुकर्म कर सकते हैं, उसकी कोई
अन्दर के इस प्रकार के हास्यास्पद विचारों को शुद्ध
सीमा नहीं । नीची जाति के लोग भी बहुत अच्छे हो
कर सकता है। किसी को श्वेत या श्याम कहना
सकते हैं। भारत में छोटी जाति के लोगों में भी
यह दर्शाता है कि आपके पास देखने के लिए दृष्टि
बहुत अच्छे हो सकते हैं। भारत में छोटी जाति के नहीं है । प्रेम से परिपूर्ण हृदय व्यर्थ की चीजों को
लोगों में भी बहुत से महान सूफी तथा कवि -हो नहीं देखता।
चुके हैं। ये जातियाँ मनुष्य की बनाई हुई हैं और
आप तो जानते हैं कि मनुष्य की बनाई हुई बातें हमें उत्सव मना रहे हैं । सभी गुरुओं की ओर देखिए, वे
रुचिकर नहीं हैं। मानव प्रदत्त विचार हमें पूर्ण कैसे थे और किस प्रकार बर्ताव करते थे। भारत में
विनाश की ओर ले जाएंगे क्योंकि घृणा-घृणा तथा अन्य देशों में बहुत से सन्त हुए। इन सूफियों
आज के दिन हम गुरु की महानता का
को बढ़ावा देती है। आप यदि घृणा से छुटकारा तथा सन्तों ने कभी जाति पाति में तथा श्याम और
नहीं पा सकते तो मैं कहूँगी कि आप सहजयोगी
श्वेत रंग में कोई भेद नहीं किया ईसा तथा बुद्ध
ने
नहीं हैं। ये सब बन्धन हैं- आपने श्वेत परिवार में कभी इन चीजों में विश्वास नहीं किया। ये सब
जन्म लिया है इसलिए आप श्वेत हैं, आप ईसाई
परिवार में जन्में हैं इसलिए आप ईसाई हैं। ऐसा स्वीकार कर लिया है तथा आत्मसाक्षात्कार के
मनुष्य द्वारा बनाई गई चीजे हैं और हमने इन्हें
केवल आपके जन्म के कारण है। परन्तु इसका
पश्चात् भी इनसे चिपके हुए हैं। अब इनके विषय में
अभिप्राय यह नहीं कि आप उच्च हैं या नीच। यदि बातें करने मात्र से हम इनसे छुटकारा नहीं पा
आप देखें तो आज विश्व की सभी समस्याएं मनुष्य
सकते। इनसे छुटकारा पाने का प्रयत्न करें। इसका
के स्वयं को उच्च समझने के कारण हैं। इसे हम
एक बहुत सहज तरीका यह है कि ध्यान में बैठकर
सामूहिक बनकर ही बदल सकते हैं। उदाहरणार्थ आप यह देखें कि आप कितने लोगों को प्रेम करते
आश्रमों में हम सभी रंगो के लोग समान अधिकार, हैं और क्यों। दया के कारण नहीं, केवल प्रेम के
सूझ बूझ, प्रेम तथा स्नेह से रहें। ऐसा यदि नहीं है
तो इसे आश्रम कहने का कोई लाभ नहीं। एक बार
कारण। केवल प्रेम के कारण आप कितने लोगों की
परवाह करते हैं ? मैंने इसके बहुत सुन्दर उदाहरण
इन लोगों ने मुझसे पूछा, "श्री माता जी क्या आप
देखे हैं। परन्तु अभी तक कुछ ऐसे बन्धन हैं जिन्हें
हार्लेन में प्रवचन देंगी?" मैंने कहा "क्यों नहीं"? पूर्णतः त्यागना आवश्यक है और विशेषकर उस
तो कुछ सहजयोगी कहने लगे कि 'श्री माता जी व्यक्ति के लिए जो सहजयोग में गुरु है। आपको
आप नहीं जानती कि हार्लेन क्या है।' मैंने कहा, मैं शुद्ध एवं खुला हृदय और प्रेममय व्यक्ति होना
जानती हूँ। कोई हानि नहीं है। वे कहने लगे "आप होगा सहजयोगी के हृदय को परम चैतन्य की
जानती हैं कि यहाँ काले लोग हैं और वे
I"
बजानी होगी। उसका हृदय यदि मानव प्रदत्त
धुन
"मैं भी श्याम रंग की हूँ। आप चाहें तो विचारों से परिपूर्ण होगा तो मैं नहीं जानती कि
मुझे श्याम कहें, चाहें तो श्वेत" परन्तु प्रेम हमारे इसका परिणाम क्या होगा हृदय प्रत्यारोपण करते
मैंने कहा ,
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-10.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
10
अगस्त, 1997
हुए भी इन लोगों को वास्तविक हृदय लेना पड़ता रह सकता है. कहीं भी, और कहीं भी खा सकता
है, मानव रचित नहीं। तो जब भी आप इन व्यर्थ के है। ऐसा होना चाहिए। परन्तु सहजयोग में भी मैंने
विचारों में फँसने लगें तो यह सोच लें कि यह कभी देखा है कि ज्यों ही खाना लगता है लोग एकदम
इसपर टूट पड़ने के लिए उद्यत हो जाते हैं। एक
बार ऐसा हुआ कि मेरे सामने खाना परोसा गया |
हम एक हैं या एक दूसरे को ही तोल रहे हैं। कुछ देर बाद वे प्लेटें हटाने लगे तो मैंने पूछा कि
ओह!
भी आपको सामूहिक न होने देंगे।
अतः आपको अन्तर्दर्शन करना होगा। क्या
क्या हुआ ? मैंने तो अभी खाना खाना है।
सामूहिक रह कर ही हम यह सब देख सकते हैं।
सामूहिकता में रहते हुए ही आप देखने लगते हैं कि
आपमें क्या कमी है, आपमें क्या होना चाहिए प्रेम
श्री माता जी अभी तक आपने खाना नहीं खाया ?"
"नहीं, अभी तो मैंने इसे छुआ भी नहीं " तो भूख
1
से परिपूर्ण हृदय शान्ति दायक होता है। उस हृदय सबसे निम्न कोटि की इच्छा है। एक गुरु इसकी
का हर क्षण आनन्ददायी है। श्री राम की एक चिन्ता नहीं करता। जो भी कुछ आप दें- ठीक है।
1.
जो भी कुछ आप देना चाहें ठीक है और न भी दें तो
कहानी है कि उन्होंने वृद्ध शबरी के बेर बड़े प्रेम से
खाए थे। यह क्या दर्शाता है। उच्च कुलीन राजा ठीक है। यह गुण आपने अपने अहम् का इलाज़
करके विकसित करना होता है। लोगों को यदि
श्रीराम का नीची जाति की वृद्धा के प्रेम से दिए गए
बेर खाना। यह दर्शाता है कि गुरु रूप में आपके आप किसी अन्य से बाद में खाना परोसें तो उन्हें
व्यक्तित्व के स्तर को आपके शुद्ध तथा प्रेममय हृदय बहुत चोट पहुँचती है। यह सब बेकार की चीज़ें मैंने
से और आपके उच्चतम व्यक्तित्व से आँका जा सहजयोग में देखी हैं । वास्तव में तो यह अत्यन्त
सकता है। व्यक्तित्व ऐसी चीज़ नहीं है जिसे घटिया इच्छा है। यदि आप वास्तविक गुरु बनना
बनावटी रूप से बनाया जा सके। यह बनावटी नहीं चाहते हैं तो आपको इसकी बिल्कुल परवाह नहीं
है, स्वाभाविक है, पूर्णतः स्वाभाविक| जो भी कुछ करनी चाहिए। इससे, निसन्देह बहुत सी समस्याएं
आप करते हैं वह स्वाभाविक होना चाहिए। तो सुलझ जाती हैं। अभी तक, जैसा कि मैंने देखा है,
सहजयोगी नशीली दवाओं, शराब तथा अन्य चीजों
बातचीत तथा रहन सहन में यह बनावट बहुत सी
समस्याओं को जन्म देती है। उदाहरणार्थ न्यूयार्क को नहीं अपनाते। यह बहुत बड़ा वरदान है। यदि
(अमेरिका) में हमारा एक आश्रम था जहाँ एक स्त्री मुझे उस स्तर से कार्यारम्भ करना पड़ता तो, मैं नहीं
बहुत ही नियमनिष्ठ थी। सब चीज़ टिपटाप होनी जानती, मुझे कितनी गहराई में जाना पड़ता और
चाहिए- चम्मच वहाँ होने चाहिएं, कांटे वहाँ होने कहाँ से आपको खींचकर ऊपर लाना पड़ता ?
चाहिएं। उस स्त्री ने बहुत से लोगों की भावनाओं परन्तु यह वास्तव में बहुत अच्छी चीज़ है- बहुत ही
को चोट पहुँचाई। ऐसा करना आवश्यक नहीं है। अच्छी । परन्तु अभी भी आपने जीवन की सुन्दरता,
सहजयोग में सांस्कृतिक बन्धन महत्वपूर्ण नहीं हैं जो अन्य लोगों के चित्त को आकर्षित कर सके,
क्योंकि अब आप गुरु बन गए हैं और गुरु कहीं भी आपकी बातचीत, आपके आचरण और प्रेम व्यवहार
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-11.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
11
पर निर्भर करेगी। तो यह कहना पड़ेगा कि गुरु पद यह हो कि साम्यवाद के समय उन पर अत्याचार
केवल आपके प्रेम से ही प्राप्त हो सकता है। हुए हों और अब अमेरिका में आकर उन्होंने, तथाकथित
उदाहरणार्थ यदि आपने कोई नाटक मंचन करना स्वतन्त्रता तथा इसका अभिशाप देखा हो। तो यह
हो जिसके लिए आपको दस व्यक्तियों की दोनों चरम बिन्दु देखने के पश्चात्, मैं सोचती हूँ, वे
आवश्यकता हो और वे सभी व्यक्ति यदि आप किसी अपने अन्तस में बहुत गहन चले गए हैं। उनमें
परस्पर गहन एकता है तथा सशक्त हैं। मैं हैरान थी
देश या समूह विशेष से लें तो उसमें कोई मजेदारी
कि इससे पूर्व मैं उनसे कभी नहीं मिली। इससे
नहीं होती। संगीतज्ञों की एक मंडली भी उन्हें
चाहिए होती है तो वे एक विशेष जाति, धर्म या पहले वे रूस से कभी नहीं आए। उनके इस प्रकार
बने रहने का कारण यह था कि उनका कोई धर्म न
था जो उनके मस्तिष्क में घुसा हुआ हो। सभी धर्म
उनके लिए समान हैं। वे किसी धर्म के अनुयायी
नहीं हैं। अतः गुरु किसी धर्म विशेष से जुड़ नहीं
स्कूल से लेते हैं। तो इससे पता चलता है कि आप
अभी तक उस ऊँचाई तक नहीं पहुँचे। गुरु रूप में
आपको सभी प्रकार की संस्कृति और सभी प्रकार के
सौन्दर्य अच्छे लगने चाहिएं तथा यह बात हमारे
रोज़मर्रा के जीवन में आनी चाहिए। रंग, जाति, पद
सकता क्योंकि यह धर्म भी मानव द्वारा बनाए गए
तथा वर्ग के आधार पर आपको किसी का तिरस्कार हैं। इन धर्मों की वजह से चहुँ ओर समस्याएं उठ
नहीं करना चाहिए। सभी गुरुओं तथा सन्तों के खड़ी हुई हैं और लोग परस्पर लड़ रहे हैं । किस
जीवन ने यही दर्शाया है। तुकाराम ने कहा था कि, प्रकार वे दिव्य हो सकते हैं ?
तो आप किसी भी प्रकार के धार्मिक पक्ष-पात
"हे परमात्मा आपका कोटि-कोटि धन्यवाद कि
में न फँसें मैंने देखा है कि कोई सहजयोगी यदि
आपने मुझे निम्नजाति का बनाया।" वे निम्न जाति
ईसाई है तो वह ईसाई मत के प्रति पक्ष-पात करता
के नहीं थे। परन्तु उन्होंने ऐसा कहा। हम सबको
है, और यदि यहूदी है तो अपने धर्म के प्रति । तो
भी सदा इसी बात में नहीं उलझे रहना चाहिए कि
सहजयोग में आने का क्या लाभ है ? उनका चित्त
हमारा जन्म कौन से कुल में हुआ, हमारा व्यक्तित्व
क्या है या हमारा कितना ऊँचा नाम है। किसी को यदि अन्तर्मुखी होगा तभी वे जान पायेंगे आपको
|
पता भी नहीं लगना चाहिए कि कौन सन्त है और स्वयं को यह देखने के लिए निर्देशित करना होगा
कौन नहीं है लोगों को तो अपने सन्त होने का भी कि आपमें क्या कमी है और गुरु रूप में आप
अधिक सफल क्यों नहीं हैं। गुरु की सफलता
घमण्ड हो जाता है।
अमेरिका में, मैं हैरान थी, कि रूस के जो क्या है :- वह समय की परवाह नहीं करता
सभी समय उसके लिए पावन होते हैं। उसे
लोग वहाँ गए हुए थे वे भिन्न प्रकार के ही लोग थे।
वे अपनी आँखे उठाकर मेरी तरफ देखते भी न थे। किसी के देर से या जल्दी आने की कोई
परन्तु बहुत गहन थे, अत्यन्त गहन। उनकी चैतन्य चिन्ता नहीं होती, वह घड़ियों तथा समय का
लहरियाँ बहुत गहन थीं। संभवतः इसका कारण गुलाम नहीं होता। यह सब भी मानव रचित है।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-12.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
12
अगस्त, 1997
मेरे विचार में, तीन सौ वर्ष पूर्व घड़ियाँ नहीं होती थी
जाना; मात्र इतना ही व्यक्ति प्राप्त करता है तथा वह
और कोई भी समय के विषय में तुनकमिजाज नहीं व्यक्ति किसी चीज़़ के बारे में चिन्तित नहीं है। तो
होता था। तो पहली चीज़ यह है कि वह समय से वह गुणों से ऊपर उठ जाता है, गुणों से वह परे है।
परे होता है-कालातीत। वह गुणातीत होता है। कहीं भी वह खा सकता है, कहीं भी वह सो सकता
गुणातीत का अर्थ है कि उसकी प्रवृति बायें, दायें या है। उसे इस बात की परवाह नहीं होती कि वह
कहाँ रहता है। वह कार में चलता है या बैल गाड़ी
मध्य की ओर की नहीं होती। वह इन चीजों से, इन
में, इसकी उसे कोई परवाह नहीं होती। यदि उसका
गुणों से परे होता है। हर चीज़ को वह दिव्य प्रकाश
में देखता है। हर चीज़ को यदि उसके साथ कुछ सम्मान न किया जाये तो भी उसे बुरा नहीं लगता
है:- और यदि उसको पुष्पमाला अर्पण की जाये तो भी
दिव्यज्योति की कृपा से ही यह कार्य हुआ है । यदि वह अपने आपको सम्मानित महसूस नहीं करता।
वास्तव में उसके व्यक्तित्व को कोई बाह्य चीज उच्च
भी नहीं । आप उसे कोई
अच्छा घटित होता है तो वह कहता
उसके साथ कुछ बुरा घटित हो जाये तो वह कहता
है कि दिव्यज्योति ऐसा ही चाहती थी।
नहीं बना सकती।
कुछ
साधारण सी चीज़ दे दें तो ठीक है और न दें तो भी
दिव्य प्रकाश के लिए ही वह सब कुछ छोड़
देता है। वह गुणों से परे है। मान लो कोई व्यक्ति ठीक है। अपना आंकलन वह आपकी दृष्टि के
आक्रामक है, अहम्ग्रस्त है तो वह कहेगा, "आह! माध्यम से नहीं करता स्वयं को वह अपनी दृष्टि से
यह कैसे हुआ? मुझे ऐसा चाहिए था, ऐसा नहीं आंकता है। स्वानन्द के आनन्द को वह स्वयं अपने
हुआ।" और अब वह चुनौती देगा तथा आलसी लिए देखता है। किसी चीज़ के बारे में तुनकमिजाज
प्रवृत्ति (बायीं ओर का) व्यक्ति रोने-बिलखने लगेगा होने में क्या रखा है, किसी चीज़ के पीछे भटकने में
कि "मुझे खेद है कि मेरे साथ ऐसा घटित हुआ; क्या रखा है ? सभी कुछ अपने समय पर हो जाता
ऐसा नहीं होना चाहिए था" आदि, आदि । मध्य में है और यदि नहीं होता तो नहीं होता क्या फर्क
रहने वाला व्यक्ति भी सोच सकता है कि "मेरी पड़ता है ? मात्र इसे सोचे।
को एक संयोजी शक्ति
सहजयोग में
चैतन्य लहरियाँ कहाँ तक हैं ? कैसे मैं न समझ
गुरु
पाया" आदि। परन्तु जो व्यक्ति सच्चा गुरु है वह (Binding Force) भी होना पड़ता है। मैंने देखा है
इन घटनाओं को नाटक की तरह से देखता है, कि दो प्रकार के लोग होते हैं जो सम्बन्ध तोड़ने में
नाटक के मात्र एक साक्षी के रूप में। ऐसा घटित ही लगे रहते हैं। उनके लिए ऐसा करना बहुत
हुआ ऐसा होना था, इसलिए तो हुआ। तो हम इसमें सुगम होता है। वे शिकायतें ही करते रहते हैं ।
से क्या निकालते हैं ? वह इसमें से अवश्य कुछ परन्तु कुछ अन्य लोग होते हैं जिनमें लोगों को इस
निकालता है,- एक शिक्षा (सबक) कि यह ठीक प्रकार से समीप लाने की शक्ति होती है, इतनी
नहीं था या यह गलत था। बस इतना ही, उस क्षण मधुरता से वे इस कार्य को करते हैं कि लोग
लिए अपने मस्तिष्क का मन्थन न किये चले परस्पर समीप आ जाते हैं। ऐसा नहीं है कि उन्हें
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-13.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
13
क्षमा करना पड़ता है, स्वतः ही ऐसा हो जाता है कुछ, फिर भी उन्होंने इन लोगों को स्वीकार किया
तथा लोग इस प्रकार के व्यक्ति के समीप आ जाते है:- "कुछ भी हो बह हमारा गुरु है!" तो मूलतः
उनमें कमी है कि वे नहीं समझ पाते कि किस
हैं।
कुछ
मैं आश्चर्य चकित थी कि अमेरिका में बहुत चीज़ की आशा करनी चाहिए।
ही कम सहजयोगी हैं। उन्होंने बताया कि पचास
मैंने एक पुस्तक लिखी है, शायद यह उन
हज़ार डालर खर्च करके उन्हें पचास सहजयोगी तक पहुँच पायेगी परन्तु आप सब भी यदि अपने
मिले। एक सहजयोगी के लिए एक हज़ार का खर्च अनुभव आदि लिख सकते, उन्हें छपवा सकते, तो हो
! तो इतनी दुर्दशा है। फिर भी उन्हें खोजने के लिए सकता हैं कि यह उनकी आँखे खोलने में सहायक
जाना पड़ता है क्योंकि बहुत से साधक साधना के होता कुछ भी लिखते हुए आपको याद रखना है
जंगल में अब भी खोए हुए हैं। परन्तु मैंने सोचा, हो कि यह सहजयोगी के गुणों को दर्शाये उन्हें पता
सकता है, कि यह एक वृत्त ( गोल दायरा) हो । मूर्खता चले कि आप कैसे हैं ? उन्हें ऐसा न लगे कि उनका
के इस वृत्त को उन्हें पार करना है और तब निश्चित ऑकलन किया जा रहा है, उन्हें घटिया कहा जा
रूप से वे तत्व को देख सकेंगे और ऐसा हुआ।
रहा है या उन्हें चोट पहुँचाने की कोशिश की जा
1.
रही है। परन्तु इस बात को ऐसे ढंग से कहें कि यह
मेरे प्रवचन के लिए इस बार चार हज़ार लोग
आये, उस देश में इतने लोग कभी नहीं आये। उनकी सहायता करे और उन्हें सुधारे। गुरु के लिए
यह आवश्यक है कि वह अपने विषय में कोई झूठे
किसी को भी इतनी संख्या में इतने श्रोता नहीं मिले,
विचार न बना ले। वह चाहे गरीब परिवार से हो या
परन्तु अभी भी बहुत से लोग नहीं आये। परन्तु उन्हें
आत्म साक्षात्कार प्राप्त हो गया। तो शनैःशनैः मैं धनवान परिवार से इसके विषय में उसे सचेत नहीं
देख सकी कि अमेरिका में यह कार्य आरम्भ हो होना चाहिए। आप कबीर को लें। वह मात्र एक
गया है। सहजयोगियों को भी केवल अपने घरों जुलाहा था, आप रै दास को देखें, वह एक साधारण
तथा निवास स्थानों के विषय में चिन्ता न करके पूरे जूते बनाने वाला था। भारत में यह अत्यन्त छोटी
जाति मानी जाती है। उन्होंने अत्यन्त सुन्दर कविता
लिखी हैं।
हृदय से लोगों के पास जाना चाहिए। मैं तो कहूँगी
कि जो भी सहजयोगी जा सकें अमेरिका जायें और
चछ
नाम-देव दर्जी थे। इन सब लोगों ने अत्यन्त
इस कार्य को करें। ऐसा भी हो सकता है कि जब
1
बाहर के लोग आ कर सहजयोग बतायेंगे तो सुन्दर कविताओं के माध्यम से एक ही बात कही
सम्भवतः वहाँ के लोग प्रभावित हों । झूठे गुरुओं की
संख्या इतनी अधिक है कि आप इनकी गिनती भी
है। तो उन्होंने किस प्रकार यह उपलब्धि पायी ?
क्योंकि वे महान आध्यात्मिकता के क्षेत्र में प्रवेश कर
गये थे। मैं जानती हैँ कि आप लोग भी उसी प्रकार
की सुन्दर कवितायें लिखते हैं, मैं जानती हूँ। परन्तु
कुछ अच्छे कवि अत्यन्त जिद्दी तथा अहंकारी व्यक्ति
नहीं कर सकते। हैरानी की बात है कि इन गुरुओं
को भी वहाँ के लोगों ने स्वीकार किया है। यद्यपि
उन्होंने कष्ट उठाये हैं, अपना धन गवांया है, सभी
|
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-14.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
14
अगस्त, 1997
भर में। तो आपका स्वप्न भी विशाल होना चाहिए
भी हो सकते है। मेरी समझ में यह बात नहीं आती
कि आप इतनी सुन्दर कवितायें लिख रहे हैं और अपने स्कूल, कालेज, विश्वविद्यालय तक ही सीमित
फिर भी आप अहम् से भरे हुए हैं! तो यह कविता नहीं होना चाहिए। ऐसा विशाल स्वप्न कि अपने
आपमें कहाँ से आ रही है ? तो आपकी आत्मा ही परिश्रम से आपने हर स्थिति में, सभी प्रकार की
सर्वप्रथम है:- आपका व्यक्तित्व ऐसा होना चाहिए समस्याओं के बीच विकसित होना है। एक बार जब
कि लोग कह उठें " हम वास्तविक गुरु से मिले आपका इस प्रकार का व्यक्तित्व बन जाएगा तो, आप
हैं। " इसके लिए, आप भली भांति जानते हैं, हैरान होंगे कि आप बहुत सी अच्छी चीजें घटित
आपको न तो अपने परिवार त्यागने हैं और न होने में सहायक होंगे
मैं जानती हूँ कि यहाँ ऐसे बहुत से सहजयोगी
हैं जो इसके योग्य हैं। मैं वास्तव में उनसे बहुत प्रेम
करती हूँ तथा वे भी मुझे बहुत प्रेम करते हैं। क्योंकि
ही कुछ और
अहम् विद्यमान है तो मैं नहीं जानती कि क्या
कहूँ। परन्तु आपको इससे छुटकारा पाना होगा।
परन्तु यदि अब भी आपमें
अब आप गुरु पद प्राप्त करने वाले हैं। अतः आप को
पूर्णतः सामूहिक रूप से ही अहम् का त्याग किया
सावधान रहना है के गुरु होने का गुमान आपको
न हो जाए। कभी नहीं। यदि ऐसा हो गया तो 'गुरु'
जाना चाहिए। सामूहिक रूप से। यह भी एक बात
है कि लोग गुप्त रूप से, अपने अन्दर, अहम् ग्रस्त
का अहॅ आपमें जाग उठेगा। अतः आप निर्णय
हैं। कभी कभी ऐसा लगता है कि लोगों को यह
अति सूक्ष्म रोग है और वे इसमें फँसे रहते हैं ।
आज, गुरु पूजा के दिन मुझे यह कहना है मुझे श्री माताजी के हृदय में केवल एक छोटा सा
कि व्यक्ति को कठिन परिश्रम करना होगा। बहुत स्थान प्राप्त हुआ है।" यदि आपमें इतनी नम्र भावना
कठिन परिश्रम! सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि है तो सभी समस्याएँ सुलझ सकती हैं और सभी
कीजिए कि " मैं कुछ भी नहीं! मैं कुछ भी नहीं!
कुछ घटित हो सकता है क्योंकि आपका चित्त तथा
कहाँ तक आपने अपना समय सहजयोग को समर्पित
किया है ? तभी आप गुरु पद को पा सकेंगे मेरी आचरण अवश्य लोगों को प्रभावित करेगा इसके
ओर देखें, मैं एक घरेलू स्त्री हूँ, मेरा परिवार है, अतिरिक्त सभी कुछ
जिम्मेदारियाँ हैं, समस्याएं हैं। परन्तु इसके बावजूद अन्य लोगों के लिए सहजयोग ला सकेंगे अच्छा
भी मैं हर समय सहजयोगियों, सहजयोग और गुरु बनने की विधियों के विषय में बहुत कुछ बताया
विश्व भर के मानवों के उद्धार के विषय में सोचती जा सकता है। परन्तु मैं सोचती हू कि यह सब मैं
रहती हैँ। न केवल किसी स्थान विशेष पर, विश्व आगामी गुरु पूजा के लिए छोड़ दूं।
निष्प्रभावी होगा केवल आप ही
आप सब को अनन्त आशीर्वाद ।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-15.txt 
 13
श्री कृष्ण के १०८ नाम
वे अमरीकापति हैं।
वे आध्यात्मिकता की खेती उगाते हैं। अमरीकेश्वर
श्री कृष्ण
वे नील वर्ण हैं।
श्री शक्ति सम्पन्न
महानील
श्रीधर
पीताम्बरधारी
वे पीले वस्त्र धारण करते हैं।
दिव्य मुरली वादक
वेणुधर
वैभवपति
सुन्दर मुख वाले।
श्रीमान
सुमुख
निर्मलगम्य
सुन्दर हँसी वाले।
उन तक केवल श्री माता जी के
सुहास्य
माध्यम से ही पहुँचा जा सकता है।
वाणी वाले।
वे श्री माता जी के पुजारी हैं
निर्मलपूजक
सुन्दर
सुभाष
वे श्री माताजी के भक्तों से प्रेम करते हैं सुलोचन
सुनासिक
निर्मलभक्त प्रिय
सुन्दर नयनों वाले ।
निर्मलहृदय
श्री माता जी के चरण कमलों का
सुन्दर नाक वाले।
ध्यान वे अपने हृदय में करते हैं।
उन्हें किसी आधार की आवश्यकता | सुदन्त
सुन्दर दांत वाले।
निराधार
नहीं
वे ईसा मसीह के पिता हैं
शिखण्डी मोर मुकुटधारी
सुकेश
सुन्दर केशों वाले।
विश्वधरजनक
श्री विष्णु
महाविष्णु पूजित | ईसा मसीह उनकी पूजा करते हैं
विष्णुमाया सुधोषित श्री विष्णुमाया स्वयं उनकी घोषणा
करती हैं
शुभ बातों को सुनने वाले।
सुश्रुत
सुदर्शनधारी
सुदर्शन चक्र धारण करने वाले
महावीर
महान योद्धा।
वे भाषा के स्वामी हैं
वागेश्वर
शौर्यदायक
वीरता प्रदान करने वाले।
वागेश्वरी भ्राता
वे महासरस्वती के भाई हैं
वे विष्णुमाया के भाई हैं
वे द्रोपदी के भाई हैं।
विशारद ।
विष्णुमाया अनुज
द्रोपदी बन्धु
रण-पण्डित
युद्ध
विजय के लिए युद्ध से भाग
रण-छोड़
खड़े होने वाले।
वे परमचैतन्य के स्वामी हैं।
श्रीनाथ
पार्थ सखा
वे अर्जुन के सखा हैं
उन्हें युक्तियों का ज्ञान हैं।
वे वास्तविक मित्र हैं
युक्तिवान
संमित्र
वे महानतम हैं।
विश्वव्यापी
वे पूरे ब्रह्माण्ड में व्याप्त हैं
अकबर
वे पूर्ण ब्रह्माण्ड के ईश्वर हैं।
अखिलेश्वर
विश्वरक्षी
वे ब्रह्माण्ड रक्षक हैं।
उनका अस्तित्व महानतम है, सभी
महाविराट
विश्वसाक्षी
वे ब्रह्माण्ड के साक्षी हैं
कुछ उनका अंग-प्रत्यंग है।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-16.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
16
वे योगियों के ईश्वर हैं।
योगेश्वर
द्वारकाधीश
वे द्वारका के शासक हैं
योगियों को वे पिता सम प्रेम
योगीवत्सल
विशुद्धिप्रान्ताधीश
वे विशुद्धि प्रान्त के शासक हैं।
देते हैं।
योगवर्णितः
वे मनुष्यों के नायक हैं
योग का वे लक्ष्य के रूप में वर्णन
जननायक
करते हैं।
सहज संदेशवाहक उनके माध्यम से हम सहजयोग
विशुद्धि जनपालक| विशुद्धि प्रदेश में रहने वाले लोगों
संदेश प्रसारित कर सकते हैं।
की वे रक्षा करते हैं।
मूर्ति हैं।
वे आनन्द-
विश्वधर्म ध्वजाधारक चे विश्वधर्म की ध्वजा उठाए हुए हैं।
आनन्दाकार
गरुड़ उनका वाहन है
गरुड़ारूढ़
वे पावित्र्य का आनन्द है।
पवित्रानन्द
वे गदा धारण करते हैं।
गदाधर
वे पवित्रता की रक्षा करते हैं।
पावित्र्यरक्षक
वे शंख धारण करते हैं
शंखधर
वे दिव्य ज्ञान का आनन्द प्रदान
वे कमल धारण करते हैं।
ज्ञानानन्द
पद्मधर
करते हैं।
वे दिव्य लीला के संचालक हैं
लीलाधर
वे कला का आनन्द प्रदान करते हैं।
कलानन्द
वे
वे अति उदार हैं
दामोदर
गृह का आनन्द प्रदान करते हैं।
गृहानन्द
वे वैभव का आनन्द प्रदान करते हैं।
गोपों की रक्षा हेतु उन्होंने गोवर्धन
गोवर्धनधारी
धनानन्द
पर्वत उठा लिया
वे धन दौलत के ईश्वर हैं।
वे योगियों को क्षेम प्रदान करते हैं
कुबेर
योगक्षेमवाहक
वे आत्मा का आनन्दप्रदान करते है।
वे सदा सत्य बोलते हैं।
आत्मानन्द
सत्यभाषी
वे हितकर हैं।
वे सहज सामूहिकता का आनन्द
हितप्रदायक
समूहानन्द
प्रदान करते हैं।
| सर्वानन्द
वे सभी प्रकार के आनन्ददाता है
प्रियभाषी
उनकी मधुर वाणी आत्मसुख प्रदान
करती है
वे
विशुद्धानन्द
शुद्ध आनन्द के दाता हैं।
वे अभयदान देते हैं
अभयप्रदायक
संगीत का आनन्द वे ही प्रदान
संगीतानन्द
वे भय का नाश करते हैं
भयनाशक
करते हैं।
वे सामूहिक नृत्य का आनन्द प्रदान
करते हैं।
वे सत्य-साधकों की रक्षा करते हैं
नृत्यानन्द
साधकरक्षक
शब्दों के माध्यम से वे आनन्द
वे भक्तों को प्रेम करते हैं
शब्दानन्द
भक्त वत्सल
देते हैं।
मौनानन्द
वे शोक नाशक हैं
वे मौन का आनन्द प्रदान करते हैं।
शोकहारी
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-17.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
17
अगस्त, 1997
सहज संस्कृति के माध्यम से वे
वे दुःखों का नाश करते हैं
सहजानन्द
दुःखनाशक
आनन्द देते हैं।
वे राक्षसों का वध करने वाले हैं
राक्षसहन्त्री
कुरुकुल विरोधक | वे अधर्मी कुरुकुल विरोधी हैं
गोकुलवासी
वे परम-आनन्द के दाता हैं।
परमानन्द
वे गोकुल में निवास करते हैं
निरानन्द
विशुद्ध आनन्द के स्त्रोत वही हैं।
नाट्यप्रिय
वे लीला का आनन्द लेते हैं।
वे गउओं के पालक हैं।
गोपाल
वे संगीत का आनन्द लेते हैं।
संगीतप्रिय
गोविन्द
गउएं उन्हें आनन्द देती हैं
यादव वंशियों में वे श्रेष्ठतम हैं
वे पारिवारिक बन्धनों से ऊपर हैं
दूध उन्हें बहुत पसन्द है।
वे दही का आनन्द लेते हैं।
क्षीरप्रिय
यदु-कुल-श्रेष्ठ
दधिप्रिय
अकुल
वंश-द्वेष नाशक
मधुप्रिय
वे जाति वर्ण कौम के द्वेष (भेदभावों)
शहद उन्हें प्रिय है।
नाशक हैं।
घी उन्हें अच्छा लगता है
घृतप्रिय
वे आत्मज्ञान का वर्णन करने वाले हैं | मातृचरणामृतप्रिय
श्री माताजी चरणकमलों का धोवन
आत्मज्ञान वर्णित
प्रिय है ।
उन्हें बहुत
निराकार
वे आकार से परे हैं।
वे आनन्द-दाता हैं।
आनन्द-प्रदायक
पा
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-18.txt 
 18
ईसा मसीह पूजा
परम पूज्य माता जी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
गणपति पुले 1996, 25 दिसम्बर
आज हम ईसा मसीह का जन्म दिन मना रहे आक्रामक, योजनाएं बनाने वाले तथा भविष्यवादी
हैं। उनका जन्म अत्यन्त प्रतीकात्मक है क्योंकि हैं। ईसाई कईलाने वाले देशों में दायें पक्ष की सभी
जिस तबेले में वे अवतरित हुए वहाँ तो एक दरिद्र तकलीफें दिखाई देती हैं।
भी जन्म न लेगा उन्हें सुखे घास के बिस्तर पर
लिटाया गया। वे पृथ्वी पर ये दर्शाने के लिए आये थे उन्हें भी ईसाई मत के ठेकेदारों ने सताया। इस
"प्रारम्भिक ईसाई, जो कि जिज्ञासु तथा ज्ञानी
प्रकार चर्चों तथा पादरियों ने बहुत से लोगों का
थे कि किसी अवतरण या महान विकसित आत्मा
कत्ले आम करवाया। ये सब अब भी चल रहा है।
को शरीर के सुखों की कोई चिन्ता नहीं होती
उनका सन्देश अत्यन्त महान तथा गहन था परन्तु पश्चिमी देशों में गिरिजा घरों का ये प्रभाव लोगों के
उनके शिष्टा उस युद्ध के लिए तैयार न थे जो उन्हें मस्तिष्क पर अब भी बहुत
करना था। सहजयोग में भी कभी-कभी ऐसा होता
है। उनके केवल बारह शिष्य थे। हमारे यहाँ भी तथा बहादुर समझे जाते हैं परन्तु जब ईसाई मत के
बारह प्रकार के सहजयोगी हैं। ईसा के शिष्यों ने चर्चो या मन्दिरों की बात आती है तो एक प्रकार के
यद्यपि स्वयं को ईसा के प्रति समर्पित करने का सम्मोहन से उनके मस्तिष्क कार्य करना बन्द कर
प्रयत्न किया फिर भी उनमें कुछ सांसारिक इच्छाओं देते हैं। वे ये नहीं सोच पाते कि इन लोगों में भी
तथा आकांक्षाओं के जाल में फँस गये।
प्रेम एवम् क्षमा का उनका सन्देश आज भी ये देखकर मुझे दुख हुआ कि किस प्रकार कैथोलिक
बही है, जिसकी शिक्षा सभी सन्तों, अवतरणों तथा चर्च सभी
पैगम्बरों ने दी है। सभी ने प्रेम एवम् क्षमा की बात हमारे देश में होने वाले घोटालों से भी कहीं अधिक
की। जब जब भी इसे चुनौती दी गई या ये सोचा हैं धन की हेराफेरी, स्त्रियों और बच्चों के साथ
गया कि इससे कार्य न होगा तो लोगों को विश्वास छेड़छाड़ तथा सभी प्रकार की बुरी आदतें! उनसे
रखने को कहा गया। परन्तु ईसा के समय के लोग पादरी होने की आशा की जाती है, उन्हें 'पिता'
अधिक दिखाई पड़ता है।
वैसे तो लोग अत्यन्त बुद्धिवादी, सूझबूझ वाले
बहुत सी कमियाँ हो सकती हैं। इटली में रहते हुए
प्रकार के घोटाले कर रहा है। ये तो
बहुत ही सहज थे। अतः उन्होंने उनकी आज्ञा (Father), माता, बहनें तथा भाई कहा जाता है।
मानी। उनमें से कुछ तो बहुत ही अच्छे थे, कुछ मुझे सदमा पहुँचा। मैं नहीं जानती थी कि किस
अधपके थे और कुछ सन्देह से परिपूर्ण।
प्रकार ईसा के नाम पर ये सभी कुछ हो रहा है।
अपने जन्म से ईसा ने ये दर्शाने का प्रयत्न किया कि
हमारे आज्ञा चक्र को विकसित करने के लिए
ईसा मसीह पृथ्दी पर अवतरित हुए। परन्तु उनके लंदन के किसी बड़े अस्पताल में अत्यन्त आरामदेह
इतने प्रयत्नों के भी हम देखते हैं कि ईसाई तथा वैभवशाली स्थान पर जन्म लेना आवश्यक
बावजूद
लोगों में आज्ञा चक्र बहुत ही खराब है। वे अत्यन्त नहीं। उनके जन्म की सादगी से तो सभी ईसाईयों
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-19.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
न
को धन लोलुप होने के स्थान पर अत्यन्त सादगीपूर्ण
हो जाना चाहिए था परन्तु धन के लिए वे चहूँ था, ईसा के वध के लिए यहूदियों पर दोषारोपण
दिशाओं में गए और असंख्य लोगों का वध किया करना। उन्होंने सारा दोष अन्य लोतों पर लगा
आप यदि ब्राज़ील, चिली. या अर्जेन्टीना जाएं तो दिया| आज भी अपने अपराधों का दोष दूसरों पर
आपको वहाँ के मूलवासियों में से एक भी व्यक्ति मढ़ देना ईसाईयों की विशेषता है। स्वयं को ईसाई
दिखाई न देगा, उनके प्रति वे अत्यन्त निर्दयी हैं। कहने वाले देशों में आज भी आप यह चीज़ स्पष्ट
एक अन्य अपराध जो ईसाईयों ने किया वह
विश्वास नहीं होता कि किस प्रकार बो इतने आक्रामक देख सकते हैं। सम्भवतः उस समय जो लोग यहूदी
हो सकते हैं! इंग्लैण्ड में, जहाँ कि प्रोटैस्टेन्ट लोग थे बाद में भारतीय बन गए होंगे वे पुनर्जन्म में
हैं, वहाँ भी मुझे यही चीज़ दिखाई दी। सुबह से विश्वास नहीं करते। दूसरे उस समय के यहूदी
शाम तक आप धन्यवाद, धन्यवाद करते रहिए नहीं पुनःअवतरित हो गए हैं तीसुरे यहूदियों ने ईसा की
तो आप बचेंगे नहीं। जातिवाद। ईसा की कौन सी हत्या नहीं की इतनी बड़ी भीड़ में यह निर्णय कैसे
जाति थी? क्या वह श्वेत थे? नहीं। वह बिल्कुल श्वेत किया जा सकता है? जिस न्यायक्ता ने इस बात
न थे। भारतीयों की तरह उनका रंग गेहूँआ था। तो का निर्णय किया और आज्ञा दी वह रोमन था । रोम
इन पश्चिम के देशों में यह जातिवाद कहाँ से साम्राज्य ईसा की के लिए जिम्मेदारी न लेना
आया? इसका ईसाई मत से तो कोई सम्बन्ध नहीं चाहता था अतः उन्होंने कह दिया कि यहूदियों ने ईसा
है।
मृत्यु
का वध किया है। तो श्रीमान हिटलर खड़े हो गए और
कहीं भी आप जाएं , यह देखकर आप हैरान उन्हें खूब सताया। यह भयंकर अत्याचार था। समझ
होंगे कि किस प्रकार चर्च श्रद्धालु और सहज हृदय से बाहर की बात है कि कैथोलिक धर्म में विश्वास करने
लोगों का दुरुपयोग कर रहे हैं! उनका उपयोग दोट वाला व्यक्ति किस प्रकार जहरीले गैस-गृह में बच्चों
लेने के लिए, धन बटोरने के लिए किया जा रहा है:- की हत्या कर सकता है ? परन्तु जिन लोगों को
सताया गया था वे भी
ये सब इतना अधिक हो रहा है कि चर्च ने अरबों रुपये
अब अत्यन्त आक्रामक बन
रहे हैं और फिलिस्तीनी लोगों के विरोधी हो गए हैं ।
फिलिस्तीनी लोग मूलतः मुसलमान हैं और मुसलमानों
ने चहूँ ओर तबाही मचाई हुई है इतिहास के पन्नों
में ईसा के जीवन को खोजते हुए आप पाएंगे कि
लोगों में अत्यन्त आक्रामकता थी। यदि कोई किसी
के नकली नोट बनाए। इतनी निरंकुशता , इतना प्रभुत्व,
इतनी सत्ता शक्ति कि पोप जो चाहे करता रहे वह
निरपराध है, उचित है। अपराध का, नर्क का, ईसा का
कोई विचार ही नहीं। ईसा में पावित्र्य और अबोधिता के
सिवाय कोई अन्य विचार ही न था। मन्दिर के सामने
बैठकर परमात्मा का व्यापार करने वाले इन सब लॉगों को थप्पड़ मार दे तो वह उसकी हत्या करने की
को ईसा ने अपने हाथों में हन्टर पकड़कर पीटा था चेष्टा करेगा इस धर्म ने यह फूट डाज़ने की प्रवृत्ति
क्योंकि उन्होंने तो कहा था कि परमात्मा को बेचा नहीं की सृष्टि की है । धर्म और परमात्मा के नाम पर
जा सकता। वो लोग परमात्मा को नहीं बेच रहे थे, लोग एक दूसरे की हत्या कर रहे हैं। यहाँ तक कि
केवल वस्तुएं बेच रहे थे परन्तु ईसा ने तो मन्दिर के सहजयोग में भी लोग मेरे नाम का लाभ उठा रहे हैं
या एक दूसरे को वश में करने का प्रयास कर रहे
सम्मान की बात की थी।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-20.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
20
अगस्त, 1997
हैं। तो सावधान हो जाइये, आपके साथ ऐसा
घटित नहीं होना चाहिए। परमात्मा के प्रेम के बार बार हमारे भोजन पर बैठकर हमें परेशान करती है
अवतरण ईसा मसीह के नाम का दुरुपयोग करते और गलती से यदि यह हमारे पेट में चली जाए तो
हुए वे सभी प्रकार के हिंसात्मक, घृणात्मक एवं मरकर भी यह हमें कष्ट देती है। यह सब राक्षस
धोखा धड़ी के कार्य कर रहे हैं। ये चीज़ एक व्यक्ति हैं यह कभी सहजयोग को नहीं समझ सकते,
से दूसरे में पहुँचती है और सहजयोग में भी ऐसा ही सदा हमें कष्ट पहुँचाने का प्रयत्न करते रहेंगे।
हो रहा है। मैं यदि किसी व्यक्ति से कहती हूँ कि तुम परन्तु जिन लोगों ने सहजयोग प्राप्त कर लिया है
अगुआ नहीं हो कोई अन्य व्यक्ति अगुआ है तो वह उन्हें क्या करना चाहिए। क्या उन्हें भी ऐसी विधियाँ
तुरन्त क्रोधित हो जाता है। वह भूल जाता है कि अपनानी चाहिएं ? मैंने कभी किसी को दोष नहीं
सहजयोग ने उसका कितना हित किया है। केवल दिया। जैसे लोग कहते हैं कि श्री माता जी उसने
मेरा इतना कहने से कि अगुआपन की शक्ति किसी सहजयोग को बिल्कुल धन नहीं दिया इसलिए
और को दे दी गई है उसे बिल्कुल ख्याल नहीं रहता उसका सारा धन चला गया मैंने ऐसा कभी नहीं
कि सहजयोग ने उसका कितना हित किया है और कहा।
सहजयोग की सहायता से ही वह जीवित है। तो यह
अगुआपना लोगों के सिर पर सवार हो जाता काफी है। अपने लिए मैंने किसी से कभी भी एक
है। सहजयोग आपको अगुआ बनाने के लिए पैसा नहीं माँगा। जब आवश्यकता थी तब भी नहीं ।
नहीं है, नहीं, कभी नहीं। अपनी सुविधा के लिए
हमने अगुआ बनाए हैं और यदि उनसे हमें कि उन्हें कोई समस्या न थी, वे निडर थे। वे जानते
असुविधा होती है तो हमें उन्हें बदलना होगा थे कि वे परमात्मा के पुत्र हैं उन्होंने हर चीज़ का
मात्र इतना ही, इतनी ही छोटी सी बात है। परन्तु अब
भी प्रभुत्व का विचार मुझे लोगों में इतना अधिक नज़र सूली चढ़ना लोगों को अच्छा लगा या न लगा
आता है कि वे इसका दुरुपयोग किए ही चले जाते हैं। उन्होंने 'क्रॉस' उठाया। निःसन्देह यह स्वास्तिक का
ऐसा सभी देशों में घटित होता रहा है और होता चला परिवर्तित प्रतीक है । परन्तु ईसा को तो अपना
कहा कि ऐसे लोग उस मक्खी की तरह से होते हैं जो
धन दान करने के लिए मैंने कभी नहीं
कहा। मैं तो सदा यही कहती हैँ कि मत दो, यही
ईसा के जीवन से व्यक्ति को समझना चाहिए
सामना किया। सूली का भी सामना किया। उनका
जा रहा है। यह अत्यन्त दुखद है। यह मेरे प्रयत्नों को जीवन बलिदान करना पड़ा। उन्होंने हम सबके
फलीभूत कभी न होने देगा।" मेरा प्रयत्न पूर्ण का लिए अपना जीवन बलिदान किया ताकि हम आज्ञाचक्र
एकीकरण करना है उसे विभाजित करना नहीं। " जो को पार कर सकें। आपको यदि धिक्कारना ही है तो
भी कुछ गलत है, जो भी कुछ अपवित्र है वह मुझे स्वयं को धिक्कारें दूसरों को नहीं। इसे हम अपना
बताया जाना चाहिए। चावल साफ करते महिला बलिदान कह सकते हैं जिसके द्वारा सहजयोगी के
उनके अन्दर मिले हुए सफेद पत्थरों को निकाल रूप में हम देखते हैं कि हम कहाँ हैं। मुझे बताया
फेंकती हैं। पत्थर मिले चावल नहीं पकाए जाते। गया है कि ८०-६० सहजयोगियों को सम्मोहित
ऐसे पत्थरों को निकालना होगा कुछ लोग पत्थरों सम कर लिया गया है सहजयोगी किस प्रकार सम्मोहित
उन्हें परिवर्तित नहीं किया जा सकता। नामदेव ने हो सकता है ? क्या यह सम्भव है ? वे
हुए
हुए
हैं
পাঁ
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-21.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
21
अगस्त, 1997
ध्यान- धारणा नहीं करते होंगे अन्यथा वे इसमें प्राप्त हो चुकी है, यह कार्य वैसे कभी न होता।
नहीं फँसते। अब वे क्षमा मांग रहे हैं। मैं क्षमा करती
हूँ परन्तु इसका अर्थ यह नहीं कि वे ठीक हो अवतरण इस पृथ्वी पर अवतरित हुआ।
जाएंगे। अब हम उन्हें और लोगों में नहीं मिला वह आत्म साक्षात्कार भी दे सकता था। जिन लोगों
सकते। सड़े सेबों को अच्छे सेबों में नहीं रखा ने उन्हें क्रूसारोपित किया उनकी कल्पना कीजिए ! वे
जाता। विवेक का अभाव है। वे सड़े हुए सेबों की किस प्रकार आत्मसाक्षात्कार देते ? मान लीजिए कोई
तरह हैं और जब तक मैं न कहूँ उन्हें बाहर रहना छुरा लेकर मेरे पास आ जाए तो क्या मैं उसे आत्म
चाहिए। वे किसी सामूहिकता और पूजा में न आएं। साक्षात्कार दे सकूंगी ? किसी ने उनकी बात नहीं सुनी,
स्वयं को शुद्ध करें यद्यपि सड़ा हुआ सेब ठीक किसी ने उनके बारे में विचार नहीं किया। परन्तु आप
नहीं हो सकता, परन्तु वे ठीक हो सकते हैं। वे ऐसा नहीं करेंगे, आपको आत्म साक्षात्कार मिल चुका
समझने का प्रयत्न करें कि वे सहजयोगी नहीं थे। है आप पुनर्जन्मित लोग हैं, महान लोग हैं, आपमें
सहजयोगी यदि सम्मोहित हो जाता है तो सहजयोग शक्तियाँ हैं। उन शक्तियों का उपयोग करने के स्थान
करने का क्या लाभ है ? आपकी कुण्डलिनी उठाने पर आप क्या कर रहे हैं? कितने लोग वास्तव में
का क्या लाभ है ? इस मामले में पश्चिमी देशों के गम्भीरतापूर्वक सहजयोग में लगे हुए हैं ? अन्तर्दर्शन
सहजयोगी कहीं अच्छे हैं।
हम सबके लिए प्रसन्नता की बात है कि ईसा कितने लोग सहजयोग में लगे हुए हैं? ईसा के कुल
उद्घारक के रूप में आए और उन्होंने हर सम्भव
प्रयत्न किया हमारे लिए तो यह बात ठीक है थे बिना आत्मसाक्षात्कार पाए उन्होंने स्वयं को ईसाई
आज हमें यह समझना है कि इतना महान
निःसन्देह
हुए
करें। उनके अपने व्यापार हैं, अपने कार्य हैं, वास्तव में
|
१२ शिष्य थे और १-२ के सिवाय सभी पूर्णतया समर्पित
परन्तु उनका क्या हुआ ? हमने उन्हें क्या दिया। धर्म के कार्यों के लिए समर्पित कर दिया और इसका
इसी प्रकार बहुत से सहजयोगी माँग करते रहते हैं प्रचार किया। उन्हें तो पूरी चीज़ों का ज्ञान ही न था।
कि श्री माताजी हम तो आप से मिल भी नहीं सकते, जो ईसाई उन्हें मिले वे भी धर्म परिवर्तित लोग थे ।
आपसे हाथ भी नहीं मिला सकते, आपके चरण भी इसलिए यदि उन्होंने ईसा के अवतरण के प्रति न्याय
स्पर्श नहीं कर सकते आदि आदि। इसपर मुझे नहीं किया तो यह बात समझ में आती है। परन्तु आप
हैरानी होती है। श्री माता जी आप ऐसा करें, आप लोगों का क्या है
ऐसा करें, हर समय मुझे भाषण देते रहते हैं। हो गया है, जिन्हें आत्मज्ञान मिल गया है. जिनके
आपके करने योग्य आवश्यक कार्य ध्यान-
आप लोग जिन्हें पुनर्जन्म प्राप्त
पास सारी शक्तियाँ हैं, और जो परमात्मा के प्रेम की
धारणा है और यह विश्वास करना है कि यह सर्वव्यापी शक्ति से जुड़े हुए हैं! आप सभी शक्तियों
परमचैतन्य मेरी शक्ति है और मेरी शक्ति को का उपयोग कर सकते हैं। यह तो एक शक्तिशाली
आपने अपने अन्दर अनुभव किया है। आप मशीन के चल पड़ने जैसा है। कुछ पहिए घूम रहे
मुझसे जितनी दूरी पर होंगे उतने बेहतर हैं, परन्तु बहुत से पहिए अभी भी रुके हुए हैं। आप
होंगे। कुछ सहजयोगियों की माँग करने की प्रवृत्ति लोग बहुत कुछ कर सकते हैं। मैं ईसाईयों को दोष
मेरी समझ में बिल्कुल नहीं आती। उन्हें जागृति नहीं दे सकती। उन्हें आत्मसाक्षात्कार प्राप्त नहीं
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-22.txt 
 नु
जुलाई
अगस्त, 1997
चैतन्य लहरी
22
हुआ। किसो पादरी ने उनके सिर में जल छिड़का नहीं पडता। ईसा के शिष्यों ने इस प्रकार कार्य किया
और कह दिया कि तुम्हें दीक्षा प्राप्त हो गई है। मानो ईसा कभी थे ही नहीं। यह महत्वपूर्ण नहीं है ।
परन्तु आप लोगों का ऋ्या है? आप लोगों के लिए महत्वपूर्ण बात तो यह है कि आप लोग ही इस
मैं जीवित रही क्योंकि मैं चाहती हूँ आप परिपक्व विश्व को मुक्त करने, इसका एकीकरण करने, इसमें
हो जाएं। माँ का यही विचार है। बहुत से लोग शान्ति, आनन्द एवं प्रसन्नता लाने के लिए जिम्मेदार
परिपक्व हो गये हैं परन्तु अब भी बहुतों को परिपक्व हैं।
होना है परिपक्वता का अर्थ नहीं कि आप में
बड़े-बड़े भाषण देने की या बड़ी-तड़ी पुरकें सामने शल बिछा दिये। इसने मुझे उस समय का
लिखने की योग्यता हो। इसका अर्थ है कि स्नरण करा दिया जब ईसानसीह आये तो उनका
आन्तरिक रूप से आप परिपक्व हों, आपका स्वागत करने के लिये खजूर के पत्ते ले आये और
अपना व्यक्तित्व प्रेम और दैवी सुगन्ध में कुसुमित अपने शॉल उनके सम्मुख पृथ्वी पर बिछा दिये। और
हो उटे|। मुझ में और ईसा मसीह में यही अन्तर ईसा कहाँ पहुँच गये ? फाँसी के फंदे पर, क्रास पर,
है। ईसा ने कहा था, "काफी हो चुका, मूर्ख अपनी मृत्यु तक। जब आप मेरे प्रति अपना प्रेम
लोगों की अब आवश्यकता नहीं है।
अभी जब नैं आ रही थी तो लोगों ने मेरे
मैंने दर्शाते हैं तो आपको जागना होगा कि आपको
ऐसा नहीं कहा, मैं जानती थी कि ये संसार कैसा सहजयोग के पूरे कार्य को प्रेम करना है। मेरे
है। मैं यह भी जानती थी कि इस संसार के साथ से कोई व्यक्तिगत सम्बन्ध लाभ नहीं पहुँचाएगा।
ईसाई मत के प्रभाव में ये जो पश्चिमी देश हैं इनका
क्या घटित हो चुका है। आज का विश्व पहले से
बहुत खराब है क्योंकि सभी नेता लोग परस्पर लड़े पतन हो जाएगा, इनका पतन हा रहा है क्योंकि
जा रहे हैं। सर्वप्रथम तो सभी राजनीतिज्ञ बुरी तरह वहाँ सदाचार नहीं है। वहाँ पर व्यापारिक मंदी है
से भ्रष्ट हैं। भ्रष्टता में आगे निकलने के लिए परस्पर तथा अन्य प्रकार की समस्याएं हैं। उनके बच्चे
करते हैं।
भटके हुए हैं, वे मध्यपान करते हैं धूम्रपान
होड़ लगी हुई है। सत्य और ईमानदारी का विवेक
किसी को भी नहीं। सभी लोग विज्ञापन, समाचारपत्र यहाँ तक कि उनका प्रभाव हमें भी भ्रष्ट कर रहा है।
भी
तथा अन्य माध्यमों में फँसे हुए हैं, और इन सबका यह सब ईसा विरोधी गतिविधि के सिवाय कुछ
अत्यन्त भ्रष्टकर प्रभाव पड़ रहा है। इस सारी नहीं। ईसा विरोधी कौन हैं ? हमारे अन्तर्रनिहित एक
पृष्ठभूमि के बावजूद भी, मैं जानती हूँ वर्ष २००० ईसा विरोधी है जो पावित्र्य और ईसा प्रेम-विरोधी
तक विश्व भर में सहजयोग अत्यन्त महान आदर्श चीज़ों को स्वीकार करता है।
के रूप में उभर कर आयेगा (तालियाँ) आपने मुझे
वाक्य पूरा नहीं करने दिया- यदि आप लोग वास्तविक ही प्रेम करो जैसे आप स्वयं को करते हो । पश्चिग
सहजयोगी बा गये तो- आप सब । यहाँ उपस्थित में आपका यदि कोई पड़ोसी हैं तो बस हो गया
आप सभी लोग। कोई बात नहीं यदि मैं आपके स्थानों काम। वह यह जानने का प्रयत्न करेगा कि आप
पर जाकर व्यक्तिगतरूप से आपसे न मिल सकूं। कहाँ जाते हैं, क्या करते हैं, यह सब देखने के लिए
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, किसी चीज़ से कोई फर्क वह एक दूरबीन ले आयेगा। आप यदि थोड़ा सा भी
ईसा ने कहा था कि अपने पड़ोसी को भी वैसे
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-23.txt 
 जुलाई
23
चैतन्य लहरी
अगस्त. 1997।
शोर मचाते हैं तो हो गया आपका खात्मा आप क्या करेंगे आदि-आदि। हमें आशा करनी चाहिये
यदि गाना गाते हैं तो भी हो गई गड़बड़। इस कि इस प्रकार के धम समाप्त हो जाएं। इन्हें अब
नजरिये से भारतीय लोग कहीं अच्छे हैं। हमें शोर जाना होगा । वे इस प्रकार से धर्मविरोधी स्वभाव से
की समस्या नहीं हैं, इसका हम बुरा नहीं मानते। परिपूर्ण हैं कि आप उन्हें सहन नहीं कर सकते इस
मैंने इसका कारण खोज निकाला है- पश्चिन के प्रकार के सभी धर्मों को समाप्त कर देना अच्छा
लोग तनावग्रस्त हैं इसलिये वे यह सब सहन नहीं होगा।
कर सकते। परन्तु भारत के लोग तो ये भी नहीं
जानते कि तनाव क्या होता है. अभी तक यह सहज धर्म है जो कि शाश्वत है, पवित्र है और
समस्या पश्चिम के स्तर पर नहीं उभरी है । यह आपमें अन्तर्जात है। किसी और धर्म से आपका कोई
रोग नहीं आया है भारत के लोग स्टेशन के सरोकार नहीं। अतः वर्ष २००० तक, मुझे आशा है.
प्लेटफार्म पर सो जाते हैं, रेलगाड़ियाँ आती - जाती ये सब धर्म पृथ्वी से लुत हो जाएंगे ये सब धर्म जो
रहती हैं। मेरा एक पड़ोसी था जिसका नाम था श्री बिना वजह झगड़ रहे हैं और बिना किसी कारण के
पीस(शान्ति)! मैं नहीं जानती किसने उसको ये नाम एक-दूसरे की हत्या कर रहे हैं। वे झगड़ना चाहते
दिया। जीवन में ऐसे प्रतिवाद हैं। मैं नहीं जानती कि हैं, झगडा उन्हें अच्छा लगता है। किसलिये कुरान
किस प्रकार वे अपने पड़ोसियों से प्रेम करना सीखेंगे ? को बाईबल को या किसी अन्य चीज को दोष दिया
भारतीय लोग प्रेम कर सकते हैं, उनके साथ ऐसी जाए
समस्याएं नहीं हैं। कहीं यदि कीर्तन या संगीत हो तो राष्ट्र, भिन्न समुदाय आदि चाहते हैं। एक बर यदि
सभी लोग इसमें भाग लेंगे, चाय आदि लाएंगे और आप अलगाववाद शुरु कर दें तो आप पूर्णतः ईसा
संगीत का अ. तन्द लेंगे परन्तु पश्चिम में साभूहिकता विरोधी हैं। सहजयोग में आपकी एंक ही पहचान है
कम है। मेरी समझ में नहीं आज्ञा कि किस आपका कोई भिन्न देश नहीं, कोई भिन्न संस्था
ईसा का कौन सा धर्म था ? आपका धर्म
1
? झगड़ना उन्हें अच्छा लगता है। वे भिन्न
बहुत
प्रकार वे स्वयं को ईसाई कहते हैं! बस अव्छे-अच्छे
कपड़े पहन कर वे चर्च जा सकते हैं हमारे मेयर
नहीं । मेरे विचारों में भी ऐसा कुछ नहीं है। मैंने ऐसा
कभी कुछ सोचा ही नहीं । हम सब एक ही माता-पिता
के बच्चे हैं। स्वयं को अलग सोचना हमारा कार्य नहीं।
ने मुझे बताया कि हम ज्यादा से ज्यादा पन्द्रह
मिनट बैठ सकते हैं और इसके बाद घड़ियाँ देखने
लगते हैं। और ये लोग कई घंटो से किस प्रकार
आपके साथ बैठे हैं ? मेरा कहने का अभिप्राय है कि
अब भी मैं देखती हूँ कि बड़ी ही सुगमता से समूह बना
लिए जाते हैं, कैसे? जैसे महाराष्ट्र के लोग एक स्थान
पर बैठेंगे। भारतीयों का भी अलगाववादी स्वभाव है,
पश्चिम के लोग सामूहिक नहीं हैं। बिना शराब के उत्तर भारतीय लोगों के भिन्न विचार हैं। आप इन्दौर
नशे में धुत्त हुए वे एक दूसरे से बातचीत नहीं कर आईए, क्यों ? क्या यह भारत का हिस्सा नहीं है ? वे
सकते। हर समय वे थर्क रहते हैं। कहीं भी वे जाते दिल्ली नहीं आ सकते? आप सभी गाँवो में जाईए, हर
हैं तो जमुहाइयाँ लेने लगते हैं। युवा लोग सदा जगह जाईये । क्यों ? आज आप दिल्ली में जन्मे हं
सोचते ही रहते हैं। यह सोच आज्ञा चक्र से आती है तो कल कहीं और आपका जन्म होगा। फिर एक और
तथा ईसा विरोधी गतिविधियों से। सोच, सोच कल हम सिर दर्द है कि इस स्थान पर मेरा घर है। आप मेरे
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-24.txt 
 जुलाई - अगस्त, 1997
चैतन्य लहरी
24
यहाँ अवश्य आईये। एक बार जब ये काम शुरु हो
जाता है तो आपकी छुट्टी हो जाती है। आप यदि अपने
इर्द-गिर्द देखें तो आपको अपने देश के लोग नजर
आते हैं। सहजयोग में दूसरा कौन है ? हम सब एक
हैं और यदि-आप मुझे और ईसा को प्रेम करते हैं तो
यह एकता आपको सीखनी होगी अब सहजयोग में
जाति में वर ढूंढने पर बल देते हैं। अब भारतीय
ईसाईयों में एक अन्य जाति बन गई है, ये है
दलित' ईसाई। एक बार जब आप ईसाई बन गए
तो आप की कौन सी जाति रह गई । दलित ईसाई
उच्च ईसाईयों में विवाह नहीं करेंगे और उच्च दलितों
में। सप्ताह में एक बार सूट पहन कर चर्च जाएंगे, सूट
अगर अपना न हो तो उधार लेकर पहनेंगे। भारतीय
ईसाई सोचते हैं कि ईसा का जन्म इंग्लैण्ड में हुआ था |
बिना सूट और टाई पहने आप चर्च नहीं जा सकते।
विवाह के समय वधु के लिये अंग्रेजों की तरह वस्त्र
पहनना आवश्यक है। वास्तव में ईसाईयों के लिए
कपड़ों की चिन्ता अनावश्यक है। ये सब मूर्खता पश्चिम
से आती है कि आप ऐसे कपड़े पहने, चम्मच यहाँ रखें,
इस समूह बनाने की प्रवृत्ति का अन्त करना होगा। हम
सब की एक ही पहचान है, हम एक ही जीवन्त शरीर
हैं, एक ही सुसंघटित शरीर हैं। हम यह नहीं कह
सकते कि हम अलग हैं। क्या यह हाथ शरीर से
अलग हो सकता है ? ऐसा करके क्या यह जीवित
रह पाएगा ? एक बार जब आप इस प्रवृत्ति को त्यागने
लगेंगे तो, आप हैरान होंगे, कि आपको वास्तविक
आनन्द प्राप्त होगा। परन्तु यदि आप में 'मैं, 'मेरा', कॉटा वहाँ रखे। क्या ईसा काटे चम्मच से खाना खाते
तुम्हारा' के विचार हैं तो सहजयोग का, या किसी थे ? उनका तो जन्म ही नांद में हुआ था। कोई
अन्य व्यक्ति का भी , आनन्द नहीं ले सकते। मेरी ईसाई यदि आपके घर खाने के लिये आता है तो
पत्नी, मेरे बच्चे, ये वो। आप में यह जागृति आनी पहले प्लेट को उठा कर देखेगा कि कौन सी
आवश्यक है। बहुत से लड़कियों और लड़कों ने लिखा कम्पनी की है । इतने मू्ख लोग स्वयं को ईसाई
है कि हमें भारतीय वर चाहिएं। महिला की आयु कहते हैं। ईसा का तो जन्म नांद में हुआ था।
३५वर्ष है, अब उसके लिए मैं भारतीय पति कहाँ से
खोजू ? मैं तुम्हें चुनने का अधिकार देती हूँ, लेकिन चाहिए।
मेरी भी तो स्वेच्छा है। मैं तुम्हारे विवाह नहीं कर हुई थीं और दूसरी ओर बछड़े। ईसाईयों को आप
सकती। यह मेरी स्वेच्छा है। आप जहाँ चाहें विवाह तुरन्त पहचान सकते हैं । रविवार प्रातः आप उन्हें
करने के लिए स्वतंत्र हैं। परन्तु इस प्रकार मैं आपके देखें। मेरे पिताजी ने इसका बहुत विरोध किया मेरे
विवाह नहीं कर सकती। जहाँ भी आपको अच्छा वर पिताजी कुर्ता पहना करते थे क्योंकि ईसा कुर्ता ही
मिले आप विवाह कर लें। बहुत सी भारतीय लड़कियों पहनते थे, सूट नहीं। भारतीय लोगों में गरिमा का
ने भारतीय लड़कों से विवाह करके बहुत कष्ट उठाये । कुछ विवेक है। यहाँ पर मई की गरमी में सूट
इस बार हम एक भी हिन्दुस्तानी की हिन्दुस्तानी से पहनने की क्या आवश्यकता है ? हम सहजयोगी
शादी का प्रबन्ध नहीं कर पाये । यह असम्भव है। हैं हमें सर्वसाधारण व्यक्तियों जैसे सर्वसाधारण वस्त्र
आप क्यों नहीं अपने समाज में या कहीं अन्यत्र पहनने चाहिएं। परमचैतन्य के सिवाय हम किसको
अपने लिए वर खोज लेते ? भारत में इन चीजों पर प्रभावित करना चाहते हैं ? ईसाई लोगों में बहुत
बहुत जोर दिया जाता है। सभी लोग अपनी ही बनावट है वस्त्रों आदि पर उनका बहुत अधिक
हमें उनके अवतरण की महानता को समझना
जहाँ वे जन्में वहाँ एक तरफ तो गायें बंधी
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-25.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
25
अगस्त, 1997
ध्यान है। मैंने यह सब देखा है इसलिये आपको कोई भी व्यक्ति मुझे ओटि नहीं देगा। किसी का
चेतावनी देना मैं अपना कर्त्तव्य समझती हूँ। ईसा विवाह हो, किसी का बच्चा जन्में तो वे ओटि देते हैं।
विरोधी संस्कृति को न अपनायें। उन्होंने हर तरह मुझे ओटि देने की कोई आवश्यकता नहीं। मंदिर
से ईसा का अपमान किया। किसी भी प्रकार से जाकर आप अपनी ओटि दे सकते हैं जहाँ ये
आप जिए , ईसा का अपमान न करें।
ईसा का संदेश क्या है ? कि सहजयोगी की पैसा बनाते हैं।
गरिमा को बताने वाले अपने अध्यात्म और देवत्व
को विकसित करें वे आपके बड़े भाई थे उनकी यह पूछनी है कि हमने ईसा को क्या दिया और
जीवन शैली का अनुसरण आपको करना चाहिए। दूसरा प्रश्न यह कि हम श्री माता जी को क्या देंगे
उन्हें किसी चीज़ की कतई चिन्ता न थी, किसी ? मुझे आपसे कुछ नहीं चाहिए। मैं स्वयं से पूर्णतः
काम धन्धे की चिन्ता न थी, इस सबसे वे मुक्त थे। संतुष्ट हूँ। परन्तु मैं चाहती हैँ कि आप सहजयोग,
उनके जीवन के बहुत से सुन्दर उदाहरण हैं। परन्तु सत्य और प्रेम के प्रति समर्पित हों तथा कानाफूसी
ईसाईयों को देखकर अगर हम ईसा के जीवन के करने वाले लोगों की तरह बातें न करें यहाँ वहाँ
बारे में निर्णय करने लगे तो ये गलती होगी। वे कानाफूसी करना मुझे अच्छा नहीं लगता और यदि
किसी भी प्रकार से ईसा का अनुसरण नहीं करते। आप ऐसा करते हैं तो आपका पतन होगा बुरी
सहजयोगियों के रूप में हमारी संस्कृति भिन्न है। तरह से आपका पतन होगा, यह अंतिम निर्णय है,
इस संस्कृति के अनुसार हम नैतिकता का सम्मान शुरु
करते हैं, हममें गरिमा है, हमारा अपना व्यक्तित्व है, हो चुका है, अब हमें देखना है कि आप कहाँ है।
हम निर्भीक हैं, झूठ नहीं बोलते, धोखा नहीं देते, आपकी माँ के रूप में मुझे बार- बार आपको बताना
कोई हमें सम्मोहित नहीं कर सकता। इस संस्कृति पड़ता है, सुधारना पड़ता है कि आप याद रखें कि
को हम श्री माता जी की संस्कृति का नाम दे सकते यह अंतिम निर्णय है अतः ईसा विरोधी गतिविधियाँ
हैं। यह किसी भी प्रकार से दिखावा या बनावटी अब न अपनाएं। जो भी गलती आप करते हैं उसको
चीज़ों को अपनाना नहीं है। सब कुछ परिवर्तित हो अपने अन्दाज में जाँचें और इसके लिये सबसे अच्छा
बार-बार बिकती है और इस प्रकार पुजारी लोग
ईसा के जन्म दिवस पर मुझे एक बात तो
या तो स्वर्ग में जाएंगे या नर्क में। ऐसा होना
जाएगा, पूरा नज़रिया बदल जाएगा, पूरे विचार तरीका यह है कि स्वयं को सहजयोग के प्रति
बदल जाएंगे, एक बार यदि आप इस बात को समर्पित करें।
समझ लें कि आपको श्री माता जी की संस्कृति
मिल गई है।
मैंने आपसे कभी उपहार नहीं मांगे आपकी को
खुशी के लिए मैं उपहार स्वीकार कर लेती हूँ। शक्तियाँ हैं इसीलिये आप यहाँ हैं।
परन्तु महाराष्ट्र के लोगों से अब मेरा अनुरोध है कि
वे मुझे ओटि न दें। मुझे यह बहुत मिल चुकी। अब
परन्तु सहजयोग से धन न कमायें और
न ही सहजयोग में राजनीति बनायें। सहजयोग
एक विशाल बनायें, यह कार्य करेगा, आपमें
वृक्ष
परमात्मा आप पर कृपा करें।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-26.txt 
 द
पूजा के विषय में श्री माताजी का परामर्श
पूजा या प्रार्थना आप के हृदय में विकसित तत्व स्थापित कर सकेंगे उनकी बताई गई सारी
है। मन्त्र आपकी कुण्डलिनी के शब्द हैं। परन्तु यदि
बातों को आत्मसात करें। उन पर गर्वित हों। लोगों
की कही बातों से पथभ्रष्ट न हों। सारी जनता को
मन्त्रों का उच्चारण हृदय से न किया जाए या
मन्त्रोचारण में कुण्डलिनी का सम्बन्ध न हो तो
मात्र कर्मकाण्ड बन जाती है। हृदय में पूजा करना वज़न और गुरुत्व स्थापित करना है। जैसे माँ
सर्वोत्तम है। पूजा में आपको पूर्ण श्रद्धा पूर्वक मंत्र सबको अपनी ओर खींचती रहती हैं इसी प्रकार हम
कहने चाहिएं। श्रद्धा जब गहन हो जाए तभी
करनी चाहिए क्योंकि तब हृदय स्वयं पूजा करता अन्दर अपनी आत्मा से वायदा करना है कि आप
हम अपनी ओर खींचने वाले हैं। सर्वप्रथम हमें अपना
पूजा
भी सबको अपनी ओर खींचेंगे। आज आपने अपने
पूजा
है। उस समय चैतन्य लहरियाँ बहने लगती हैं अपनी माँ की आशाओं के अनुसार एक योग्य गुरु
क्योंकि आत्मा से आवाज़ निकल रही होती है
लोग सुरा से अपने गिलास भर लेते हैं। आपकी
पूजा भी ऐसी है। इसमें श्रद्धा आपकी शराब है और आप अपने गुरु को जाने कि वे हर चक्र पर
मन्त्रोच्चारण और पूजा आपका गिलास सब कुछ विराजित हैं। अपने इतने महान गुरु की कल्पना
बनेंगे।
अब भवसागर को स्थापित होना है। सर्वप्रथम
1
भुलाकार जब आप उस को पीते हैं तभी आप कीजिए। इससे अयको आत्मविश्वास प्राप्त होगा
आनन्द के सागर में गोते लगा सकते हैं। जो इतने आश्चर्यजनक गुरु के कारण ही सब लोग
सुरा
परन्तु
आनन्द आप इस सुरा को पीकर प्र प्त करते हैं वह सुगमता से आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर रहे हैं। किसी
धनी व्यक्ति के पास यदि आप भिक्षा लेने के लिए
जाएं तो वह आपक दो पैसे भी नहीं देगा। परन्तु
शाश्वत और सदा मिलने वाला है।
दूसरी बात जो आपको जाननी है वह यह है
कि आपकी गुरु बहुत महान लोगों की माँ भी हैं। आपकी गुरु क्योंकि अत्यन्त शक्तिशाली हैं इसलिए
इस बात का विचार मात्र ही आपके गुरु तत्व को आप इतनी सुगमता से सारी शक्तियाँ प्राप्त कर रहे
स्थापित कर देगा। मेरे कितने महान पुत्र हुए! वे है। अतः आपको इस उपलब्धि पर अत्यन्त प्रसन्न
कितने महान ज्यक्तित्व थे। शब्द उनका वर्णन नहीं
होना चाहिए, अत्यन्त प्रसन्न और प्रफुल्लित कि
कर सकते, एक के बाद एक वे इतने अधिक हुए। आपके पास यह शक्तियाँ हैं। कम से कम वो लोग
आप भी उसी परम्परा से हैं, मेरे शिष्य उन्हें अपना जो सहजयोग में हैं वे इस बात दो विश्वस्त रूप से
जान जाएंगे। जो लोग पहली बार मेरे भाषण में आए
हैं वे थोड़ी सी उलझन में पड़ेंगे। आप सब लोग
|
आदर्श बनाए रखें। उनका अनुसरण करें, उनके
विषय में पढ़ें, उन्हें समझें कि उन्होंने क्या कहा और
किस प्रकार यह शिखर उन्होंने प्राप्त किये। उन्हें अच्छी तरह से जानते हैं कि क्या है। अतः अपनी
मान्यता दें, उनका सम्मान करें। आप अपना गुरु गुरु- शक्ति को समझने के लिए सबसे पहले यह
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-27.txt 
 जुलाई
27
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
जान लें कि आपकी गुरु कौन हैं ? साक्षात समस्याओं में फंस जाएंगे। अतः दूसरी बात जो मैं
आदि-शक्ति! हे परमात्मा! यह तो बहुत बड़ी बात आपको बताना चाहती हूँ वह यह है कि बहुत समय
पूर्व लोगों को जिस आत्मसाक्षात्कार का वचन दिया
है। तब अपने भवसागर को स्थापित कर लें।
एक गुरु, विशेषतया मेरे शिष्य, अपनी माताओं गया था वह दिव्य-दर्शन हमने आज शुरु किया
और बहनों के अतिरिक्त किसी अन्य के सामने सिर है ।
नहीं झुकाते। आपने देखा होगा कि आप भी ऐसा
ही करते हैं।
आज गौरी का दिन है। गारी ने कयारी लिए चिन्तित न हों पूर्णतः शान्त रहने का प्रयास
अवस्था में, श्री गणेश का सृजन किया उसी प्रकार करें यह देखने के लिए कि आप कितना
आपको भी आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ। ठीक उसी अपनी आन्तरिक शान्ति की अवस्था में रहते
प्रकार! अतः आपको भी गौर। शक्ति का उपयोग हैं, मैं आपकी परीक्षा लेती रहती हूँ। आपने
अपनी आत्मा बनिए. सभी कुछ बहुत अच्छा
होगा किसी बात से विचलित न हों. किसी चीज के
अपने अन्दर करना होगा। आपकों अपना हृदय यदि कोई अपराध नहीं किया तो ठीक है। जब
स्वच्छ रखना होगा। आपका हृदय और विचार आपने कोई बुराई नहीं की तो चिन्ता की कोई बात
स्वच्छ होने आवश्यक हैं। आपका मस्तिष्क एवित्र नहीं। और यदि आपने कोई अपराध कर भी दिया
डोना चाहिए। निःरुन्देह, भक्ति यह पवित्रता प्रदान है तो परमात्मा क्षमा के सागर हैं अतः किसी प्रकार
करती है; परन्तु यदि आप के मस्तिष्क में कुछ भी की चिन्ता न करें पूर्ण दढ़ता एवं साहस के साथ
बचा हुआ है तो मैं आपको बताती हूँ कि आज से दिव्य-दर्शन के उस वचन को आगे बढ़ायें।
तीन दातें घटित हुआ करेंगी पहली, हमने विश्व
निर्मला- धर्म चलाया है आप श्री गणेश की दृष्टि रहे हैं इसके साथ साथ परमात्मा से वायदा करें कि
में हैं, अपनी आत्मा के पथ प्रदर्शन में हैं, और
सर्वशक्तिमान परमात्मा के आशीर्वाद में हैं। एक एक शब्द को पढ़कर हम सहजयोग के ज्ञान में
तीसरी बात यह है कि सब कुछ
जो हम कर
पूरी सूझ बूझ से हम सहजयोग को समझेगें; इसके
सावधान रहें क्योंकि एक बार जब आप इस रिथिति प्रवीणता प्राप्त करेंगे। हम स्वयं को स्वच्छ रखेंगे
को पा लेते हैं तो आपको धर्म पर दृढ़ रहना होगा तथा अपना जीवन पूर्णतया सहजयोग को समर्पण
और धर्म के प्रति अत्यन्त ईमानदार होना होगा।
धर्म पर चलने का निर्णय यदि आपने कर होना है। सहजयोग को समर्पित होना, वास्तव में
लिया है तो आज से सावधान रहें, मर्यादाओं से आनन्द, आशीष और शान्ति को सनर्पित होना है ।
यदि आप निकले तो आपको कुछ भी हो सकता है। इसमें आपका लाभ है और किसी की हानि नहीं ।
जब तक आप सहजयोग की मर्यादाओं में, सीमाओं अतः आज हमने सदा के लिए इस बात का निर्णय
में रहेंगे तब तक आपको कोई हानि या आघात नहीं
करेंगे। अपने हृदय में आपने इसके लिए वचन बद्ध
लेना है ।
पहुँचा सकता। यदि आप मर्यादाओं में रहेंगे तो
जीवन का आनन्द उठाएंगे। परन्तु सहजयोग की मोड़ लेने वाला है हम एक ऐसी अवस्था तक
मर्यादाओं को यदि आप छोड़ देंगे तो भयंकर पहुँचने वाले हैं जहाँ हजारों लोग हमारे साथ
अब मैं देखती हैँ कि सहज योग एक नया
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-28.txt 
 जुलाई
चैंतन्य लहरी
28
अगस्त, 1997
सम्मिलित हो जाएँगे परन्तु सर्वप्रथम, जो लोग सहजयोगियों की उच्चावस्था को नहीं पा सकते ?
आधार शिलाओं में है, जो पहले लोग हैं, अपने क्या कारण है ? हृदय को यदि आप देखें तो इसमें
धड़कन की एक गति है और यह एक विशेष प्रकार
मूर्खतापूर्ण लालच, सभी प्रकार के मूर्खतापूर्ण कार्य,
जो आज तक आप करते रहे और असहज हैं, की आवाज से चलता है। आप इसे लेखाचित्र
उनसे ऊपर उठने के लिए आपको कठिन परिश्रम
करना होगा। आपकी भाषा मधुर होनी चाहिए तथा
(ग्राफ) पर ला सकते हैं, यह अत्यन्त सुव्यवस्थित,
नियमित और अनुशासित है। कोई धीमी सी आवाज़
व्यवहार बहुत ही अच्छा, नम्र और कोमल। आपको एक या हल्का सा परिवर्तन भी लेखाचित्र पर दिखाई
योगी की तरह चलना चाहिए, एक सन्त की तरह पड़ता है। यह इतनी संवेदनशील है। और
जीवन व्यतीत करना चाहिए, ताकि आपके माध्यम से यहाँ पर इसी की कमी है. हृदय के अनुशासन की।
लोग सहजयोग की महानता को देख सकें।
वस्तु
आज जब हम महानतम, नवरात्रि का उत्सव
मना रहे हैं तो इसमें कुछ विशेषता तो होनी चाहिए।
जब मैं इटली में थी तो मैंने कहा कि इंग्लैंड
पूरे ब्रह्माण्ड का हृदय है, तो वे लोग इस बात को आज हमें यह हृदय पूर्णतया स्वच्छ करके इसे
स्वीकार न कर पाए। इस कथन से उन्हें बहुत इतना पवित्र कर देना है कि यह इसके अन्दर से
धक्का लगा। वे विश्वास न कर पाए कि इंग्लैंड भी बहकर पूरे शरीर में जाने वाले सारे रक्त को पवित्र
ब्रह्माण्ड का हृदय हो सकता है! इसका एक कारण कर दे। जिन कोषाणुओं से हृदय शरीर बना है
यह था कि एक बार रोमन लोगों ने अंग्रेज लोगों पर
आक्रमण किया था और उस समय रोमन लोगों को शरीर में हृदय के कोषाणु उच्च कोटि के तथा
ये लगा कि अंग्रेज़ अत्यन्त अहंकारी हैं । अपनी संवेदनशील होते हैं। हृदय ही 'अनहद्' की अभिव्यक्ति
पराजय को भी वे सम्मानपूर्वक स्वीकार न करेंगे ।
पराजित होकर भी वे अत्यन्त अहंकारी हुआ करते की अभिव्यक्ति। हम पाते हैं कि कुछ लोग तो योग्य
उनका सर्वोत्तम होना आवश्यक है क्योंकि मानव
करता है अर्थात् बिना आघात के उत्पन्न हुई आवाज़
थे। यदि हृदय की ये अवस्था है तो ब्रह्माण्ड की हैं परन्तु कुछ अन्य बातें और दिखावा तो अधिक
क्या अवस्था होगी? तब उन्होंने अंग्रेजों के अहंकार करते है परन्तु योग्य नहीं होते। अतः इस हृदय को
को मेरे सामने विस्तारपूर्वक वर्णन किया और मुझे स्वच्छ करें, सर्वोत्तम कोषाणु बनें।
लगा कि मैं भी इसी प्रकार की कुछ बातों से
परिचित हू।
अब हृदय की वह उच्चावस्था प्राप्त करना समझाते रहें, उस समय वे आपको गम्भीरतापूर्वक
सम्भव है। क्योंकि आप लोग इंग्लैंड की विशिष्ट सुन लेते हैं परन्तु अगले क्षण आपकी बात का उन
अनियमित, अनुशासनविहीन हृदय अहम् को
बढ़ावा देता है। आप जो भी लोगों को बताते रहें.
|
भूमि पर उत्पन्न हुए हैं, वह सम्भावना अवश्य ही पर कोई असर नहीं रहता। तो एक अन्य चीज़ जो
की
आपको अन्दर बनी हुई होनी चाहिए। तो फिर कमी हमनें देखनी है वह है अपने अन्तर-अनुशासन
क्या है? ऐसा क्यों है कि सारी सम्भावनाओं, महान कमी उस अनुशासन को हमें लाना होगा नहीं तो
पृष्ठ-भूमि और सारी विशेषताओं के होते हुए भी हमारी योग्यता न बढ़ पायेगी | परन्तु मैं सोचती हूँ
हम पाते हैं कि सहजयोगी वर्षों तक भी अन्य कि इसके लिए हमारे अन्दर अन्तर्जात बुद्धि होनी
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-29.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
29
चाहिए । शिक्षा नहीं, अन्तर्जात बुद्धि, यह समझने के होगा जहाँ कहीं भी मैं गयी, जो प्रश्न मुझसे पूछे
लिए कि हमें सारी योग्यता को सुधारना है अब
यहाँ हमारी आत्मा धड़कती है शक्ति नहीं । साक्षी-जो चकित रह गयी | किसी ने मुझसे अपने परिवार, घर,
देख रही है-वह परमात्मा का प्रतिबिम्ब है, जो कि नौकरी या बेकारी आदि किसी व्यर्थ की चीज के
देवी के कार्य का दर्शन है। वास्तव में उस अवस्था बारे में नहीं पूछा। उन्होंने केवल ये पूछा कि श्री
1
गए और जिस प्रकार के लोग मुझे मिले, मैं आश्चर्य
तक उन्नत हुए बिना यदि हम कहें कि हम भी माताजी किस प्रकार हम फलां चक्रों की शक्ति को
आत्मा को देख रहे हैं तो हम वह योग्यता नहीं पूछा कि आप किसी
प्राप्त कर सकते सारे आशीर्वादों-जैसे हृदय के चक्र-विशेष की बात क्यों कर रहे हैं ? कहने लगे
सात परिमलों (औराज़) की तरह हमें सात चक्र
प्राप्त हुए हैं। हम नहीं समझते कि हम सबको स्वयं के मेरा यह चक्र ठीक नहीं है।"
को अनुशासित करना है। केवल लाभ उठाने के
लिए या यह दावा करने के लिए कि आप एक कि आज नवरात्री है और मैं लन्दन में हूँ तथा
सहजयोगी हैं, यदि आप सहजयोग में हैं तो यह नवरात्रि पूजा भी यहाँ होनी चाहिए। कोई अन्य देश
हृदय का कोषाणु होने को चिन्ह नहीं।
विकसित करें? और मैंने उनसे
कि "हमें लगता है कि हममें यह कमी है विशेषकर
अब सबसे अधिक सौभाग्यशाली बात यह है
इतना भाग्यशाली नहीं क्योंकि यह महानतम पूजा
है, महानतम कार्य, जिसमें आप उपस्थित हो सकते
अब चेतावनी देना आवश्यक है। इस अवस्था
में यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है क्योंकि अब सहजयोग हैं। हम नवरात्रि क्यों मनाते हैं ? ह्ृदय में नवरात्री
उड़ान भर रहा है, याद रखें कि गति प्राप्त पूजा का अर्थ है सात चक्रों के अन्दर निहित शक्ति
कर ली गई हैं और अब यह उड़ान भर रहा की अनुभूति करने के लिए आदि-शक्ति को स्वीकार
है। जो लोग पीछे छूट जाएंगे वे छूट जाएंगे। कर लेना। जब यह चक्र जागृत हो उठते हैं तो आप
किस प्रकार अपने अन्दर इन नौ चक्रों की शक्ति की
अभिव्यक्ति करते हैं। सात चक्र तो यह है और इनसे
ऊपर दो चक्र और हैं, जैसा कि हैरानी की बात है.
अंतः अहंकार में न फंसे। आपका चरित्र पहले
स्थान पर है- क्योंकि सभी लोग कहते है "वे
अत्यन्त अहंकारी है।" नम्र बनकर समझें कि आपको
यान के अन्दर होना है, पीछे पृथ्वी पर नहीं रह ब्लेक ने स्पष्ट कहा कि "नौ चक्र हैं।"
एक आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति को अनुशासित
जाना। यान द्रुतगति से चल रहा है।
अभी मैं दो उच्चतम् चक्रों के विषय में बात करने या सब बताने की कोई आवश्यकता नहीं
नहीं कर सकती परन्तु हमें कम से कम सात चक्रों क्योंकि अब आपसे इस लहज़े में बात करना मुझे
की बात तो करनी चाहिए। क्या इन चक्रों की अच्छा नहीं लगता परन्तु मुझे लगा कि यदि आज
शक्ति हम अपने अन्दर विकसित कर चुके हैं? हम मैंने आप को चेतावनी नहीं दी तो कभी आप मुझे
ऐसा किस प्रकार कर सकते हैं ? आपके पास दोष देगें इसे गम्भीर चेतावनी समझें।| आत्मसाक्षात्कार
समय नहीं है। आप सब व्यस्त लोग हैं। और देने के बाद अब तुम्हें अनुशासित करने की मुझे
अहंकारी। इन शक्तियों को विकसित करने के लिए बिल्कुल आवश्यकता नहीं क्योंकि आप को प्रकाश
अब हमें अपना चित्त इन चक्रों पर केन्द्रित करना मिल गया है, आप जानते हैं कि आत्म साक्षात्कार
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-30.txt 
 जुलाई - अगस्त, 1997
चैतन्य लहरी
30
क्या है, आप आत्मसाक्षात्कारी होने का अर्थ जानते कर सके तो सहजयोग की बात तक करना
हैं; और आप यह भी जानते हैं कि आपको इससे व्यर्थ है
सम्मान-भाव तो इसकी शुरुआत
कितना लाभ हुआ है तथा आपका व्यक्तित्व कितना है ठीक है कि पहले आप सम्मान नहीं करते थे,
निखरा है। परन्तु अभी भी करने को कुछ शेष है। अहँकारी थे, मूर्खता के नशे में रहते थे; सब क्षमा
कर दिया गया। पर प्रकाश मिलने के बाद आप उन
आपको स्वयं देखना है कि क्या वास्तव में आपने
थे।
अनुशासित कर लिया है या महीं। किसी सारे सांपों को छोड़ दें जिन्हें अब तक पकड़े
स्वयं को
हुए
यह इतनी साधारण बात है।
अगुआ, आश्रम के साथी या किसी अन्य को आपको
आइए प्रथम चक्र को देखें। यह श्री गणेश
साक्षात्कारी व्यक्ति हैं, आप अपने स्वामी हैं, अपने की माँ गौरी की शक्ति से सम्बन्धित है। गौरी की
यह बताने की आवश्यकता नहीं। आप आत्म
गुरु हैं। कल्पना कीजिए कि आप सब गुरु हैं, शक्तियाँ कितनी आश्यर्च चकित करने वाली हैं ?
महान गुरु, सद्गुरु हैं, सम्मानजनक सन्त है जिन उनकी शक्तियों के कारण ही आपको आत्म साक्षात्कार
पर सभी देवताओं ने पुष्प बरसाने हैं। इसकी मिला। हमने उस शक्ति को अपने अन्दर स्थापित
कल्पना करें! लकिन आप तो अक्खड़ता पूर्वक करने के लिए क्या किया ? आज नवरात्रि के प्रथम
भाषण दे रहें हैं तथा बातें कर रहें हैं। देवताओं को दिन हमें देखना चाहिए कि हमने क्या किया ? क्या
भी लज्जित करने वाली बात हैं। उनकी समझ में हम अपने अन्दर अबोधिता उत्पन्न कर सके ?
नहीं आता कि क्या करें, आपको पुष्प माला अर्पण बातचीत करते हुए लोग अत्यन्त कटु होते है। आप
करें या आपका मुँह बंद कर दें! आप यहाँ इतनी यदि अबोध हैं तो आपमें कड़वाहट कैसे आ सकती
महान स्थिति में हैं कि आपको आत्म साक्षात्कार है ? वे अत्यन्त अवखड़ हैं। अबोध व्यक्ति कैसे
प्राप्त हो गया है। आपने केवल इस महायोग के अक्खड़ हो सकता है ? लोग खेल खेलते हैं। आप
सौन्दर्य को स्वीकार करना है, सातों चक्रों पर यदि अबोध हैं तो आप यह कैसे कह सकते हैं?
विद्यमान अपनी शक्तियों को ज्योतिर्मय करना है । अतः आपको स्वयं देखना होगा कि यदि अबोधिता
अज्ञानी लोगों की बात तो मुझे समझ आती की शक्ति को जीवित रखना है तो बाकी सारी
है। परन्तु उस अज्ञानता में वे किस प्रकार मूर्खताओं को त्यागना होगा। आप यदि अबोधिता
अबोधिता की बात करेंगे ? पर आप लोग तो मूर्ख चाहते हैं तो अबोधिता-विरोधी हर बात को छोड़ना
नहीं हैं। आप तो ज्ञानी हैं, आपको आत्म साक्षात्कार होगा।
मिल चुका है। अबोधिता की शक्ति अति महान है।
यह आपको अत्यन्त निडर बनाती हैं, अहंकारी नहीं, आशीर्वाद को प्राप्त कर सकते हैं अन्यथा आपक
निडर। अबोधिता की सबसे बड़ी महानता यह है यह सब बताना व्यर्थ है क्योंकि आप तो स्वयं को
कि यह सम्माननीय होती है। सम्मान विवेक यदि चतुर समझते हैं। चतुर व्यक्ति से बात करने का क्या
आपमें विकसित नहीं हुआ है, सहजयोगियों, लाभ है ? वो तो पहले से ही सब जानता है। अतः
अन्य लोगों, आश्रम अनुशासन तथा स्वयं के विकसित होते सर्वप्रथम आप पृथ्वी माँ पर बैठना
लिए यदि आप सम्मानभाव विकसित नहीं सीखें। धरा माँ का सम्मान करें क्योंकि पहला चक्र
बाल-सुलभ स्वभाव में ही आप गौरी के
हुए
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-31.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई
अगस्त, 1997
31
पृथ्वी तत्व से बना है पृथ्वी पर आराम से बैठना
सीखें और पृथ्वी का सम्मान करना भी। पेड़ों पर
जब फूल आते हैं तो पेड़ इतने सम्मानमय नहीं होते
पर जब पेड़ फलों से लद जाते हैं तो पृथ्वी माँ के
बाबा! इसकी ओर देखो, अभी तक अपनी पत्नी की
चिन्ता में लगा है।" इन चीजों का कोई अन्त नहीं।
मैं ऐसे लोगों को जानती हूँ जो सहजयोग पर एक
एक घंटे का लम्बा भाषण दे सकते हैं । उसके बिना
सम्मुख झुक जाते हैं। इसी प्रकार सहजयोग के उन्हें लगता ही नहीं कि उनके अँह की तृष्टि हुई
फल पाकर आपको भी नम्र हो जाना चाहिए ।
अबोधिता में व्यक्ति को शान्त करने की पड़ता। मौन से ही वह अपने विवेक की छाप दूसरे
शक्ति है। 'अत्यन्त शान्त। क्रोध और हिंसा विहीन। लोगों पर छोड़ता है।
अबोधिता विहीन व्यक्ति में शान्ति नहीं आ सकती।
है। परन्तु विवेकशील व्यक्ति को कुछ कहना नहीं
आपको स्वयं को समझना है, केवल स्वयं
ऐसा व्यक्ति या तो धूर्त होता है या आक्रामक। को। अतः सबको प्रतिदिन ध्यान करना है। यहीं
उसका हृदय अशान्त होता है। पर अबोध व्यक्ति अत्यन्त महत्वपूर्ण कार्य है जिसे उन देशो के सभी
निश्चिंत होता है और निश्छल जीवनयापन करता लोग कर रहे हैं जहाँ मैं नहीं होती। क्योंकि अगर
है। पूर्ण शान्ति पूर्वक रह कर हर चीज़ का आनन्द मैं इंग्लैंड में हूँ तो वहाँ के लोग कहेंगे. "माँ सब कुछ
लेता है। चतुराई व्यक्ति को हिंसक बना देती है। कर रही हैं।" अतः मैं प्रातः चार बजे उठती हूँ स्नान
स्वयं को अति चतुर मानकर बह अन्य लोगों को करती हैँ और आप सबके लिए ध्यान करती हूँ।
मूर्ख समझता है तथा उनपर चिल्लाना अपना अच्छा हो कि मैं एक बार फिर से यह शुरु कर देँ।
अधिकार । कपटी व्यक्ति कभी बुद्धिमान नहीं होता क्योंकि आपके पास तो भ्यान करने के लिए समय
चाहे देखने में ऐसा प्रतीत होता हो। अबोधिता ही ही नहीं है कम से कम मैं तो आपके लिए ध्यान
विवेक का दाता है। आप लोगों ने कितना विवेक करँ। अत: आप आज मुझे वचन दें कि आप
प्राप्त किया? व्यक्ति को इसका ध्यान रखना चाहिए। प्रतिदिन ध्यान करेंगे। प्रातःउठें। "हम सुबह
हमें देखना चाहिए कि क्या हम स्वयं को उठ नहीं सकते।" पूरा विश्व उठ सकता है तो
अनुशासित कर पाये हैं ? अपने अनुशासन से ही अंग्रेज़ क्यों नहीं उठ सकते ? बाटरलू के युद्ध में तो
हमारा उत्पान होता है । हमें बहुत विकसित होना वे सबसे पहले पहुँच गए थे समय की पाबन्दी के
है। अहंकार ग्रस्त व्यक्ति इस बात को नहीं समझते कारण ही उन्होंने लड़ाई जीती। उनकी उस पाबन्दी
कि उन्हें ऊपर उठना है, अभी तक उनका उत्थान को आज क्या हो गया ? हम शराब नहीं पीते,
नहीं हुआ। अभी आपको बहुत ऊपर उठना है उसका असर हम पर नहीं होता. रात को हम देर से
उत्थान होने पर आपका विवेक करुणा की सुगन्ध नहीं सोते! तो क्यों न आज हम निर्णय करें कि "हर
रोज प्रातः जल्दी उठकर मैं ध्यान करूंगा ध्यान
से महक उठता है।
अबोधिता की शक्ति बढ़ने पर विवेक दिखाई
करते हुए मैं अपने पर चित्त दूँगा दूसरों पर नहीं ।
और स्वयं देखूंगा कि मैं कहाँ पकड़ रहा हूँ और मुझे
पड़ता है। लोग कहते हैं,
विवेकशील है। उदाहरणार्थ यदि कोई अपनी पत्नी क्या करना है ?"
के लिए रो रहा हो तो बुद्धिमान व्यक्ति कहेगा, "ओ
वह व्यक्ति अत्यन्त
अतः आज नवरात्रि के प्रथम दिन हमारे
ि
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-32.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
32
अगरत, 1997
अन्दर गौरी की शक्तियाँ प्रज्जवलित होनी चाहिएं क्या है ? जैसे आप सर्व- साधारण रूप में जानते हैं,
और उनकी अभिव्यक्ति भी होनी चाहिए। ये शक्तियाँ यह 'शुद्ध इच्छा है। अतः स्वयं को पूर्णत्व तक
असीम हैं। मैं इनका वर्णन एक भाषण में नहीं कर विकसित करने की शुद्ध इच्छा करें। वास्तव में यदि
सकती। आदि-कुण्डलिनी के बारे में सोचें। वह यह सच्ची इच्छा है तो कुछ भी महत्वपूर्ण नहीं।
पृथ्वी माँ, पूरे ब्रह्माण्ड, पशुओं, भौतिक पदार्थों, मानवों बाकी सभी इच्छाएं दूसरे तथा तीसरे दर्जे की (गौण)
में कार्यान्वित हैं। और अब वह आप में कार्य करती हैं। उत्थान की इच्छा ही सर्वोपरि है। किसके हित
हैं कि आपको शक्लो-शरीर प्राप्त होंगे। वहीं निर्णय के लिए? यह आपके हित के लिए है! यह आपके
करती है कि आपको कौन सा बच्चा मिले। वही हित के लिए है और आप ही के हित में पूरे विश्व
आपको इच्छित बालक प्रदान करती हैं। उन्होंने ही का हित निहित है ।
आपको ये सारे सुन्दर बालक प्रदान किये हैं।
उन्होंने ही यह दैदीप्यनान चेहरे और आँखें आपको लोग प्रतिदिन ध्यान करते हैं और कितने नहीं
अतः आज मैं गिनती नहीं करूंगी कि कितने
दीं हैं। उन्होंने यह सब आपके लिए किया। परन्तु करते। मैं आपको केवल इतना बता सकती हैूँ
आपने अपने अन्दर की इस शक्ति की कितनी कि जो लोग प्रतिदिन ध्यान नहीं करते अगले
वर्ष वो यहाँ नहीं होंगे मेरी बात समझ लें,
अभिव्यक्ति की ?
आज सहजयोगी पूरे ब्रह्माण्ड तथा मानव यह सत्य है। प्रतिदिन ध्यान अवश्य करें। स्वयं
जाति के उत्थान के प्रतिनिधि हैं। क्या आप इस को अनुशासित करें। एक नये स्वप्न को जब आप
बात को समझ गए हैं कि संकट के समय में, जब देखते हैं, इसे समझते हैं तो आप दूर नहीं खड़े रह
कि संसार विनाश के कगार पर खड़ा है. आप इतनी सकते ... इसमें उतरें।
महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं ? विलियम ब्लेक
जैसे महान दृष्टाओं ने इस समय की बात की। इन अंग्रेज़ों के लिए बहुत समय खर्च किया है।
सभी लोग कहते हैं कि श्री माताजी आप ने
उन्होंने इसे बनाया। परम्परागत रूप में हमने यह उनके लिए इतना समय क्यों खर्च किया ? हो
सब बनाया। सन्तों के कार्य ने ही इंग्लैंड के सकता है कि आप लोग स्वयं को बहुत महान समझ
सहजयोगियों की स्थिति अत्यन्त महत्वपूर्ण बनायी रहे हों! जैसे मर्जी सोचिए। पर सबसे महत्वपूर्ण बात
है ? परन्तु विवेक के अभाव में, अक्खड़पने से, तथा यह है कि आपका देश हृदय-भूमि है इसलिए मुझे
आत्मा को समझे बिना आप कैसे इतनी ऊँची बात दूसरों की अपेक्षा आपको अधिक शुद्ध करना पड़ता
कर सकते हैं ? आप स्वयं जब तक इतने दुर्बल है । परन्तु परिणाम उल्टा है । दूसरे लोग बहुत तेज़ी
तथा अहँकारी हैं तो सारी चीजों की व्यवस्था किस से बढ़ रहे हैं । उनकी लहरियाँ, उनकी संवेदना,
उनकी सूझबूझ, जोकि उन्होंने अभी-अभी प्राप्त की
प्रकार कर सकते हैं ?
निःसन्देह आदिशक्ति कठोर परिश्रम कर है, उसको देखकर मुझे आश्चर्य होता है। परन्तु
रही हैं। परन्तु आप लोग, जिनकी कुण्डलिनी जागृत यहाँ पर यह बड़ी केन्द्रीय सी चीज़ बनती जा रही
हो गई है, क्या कर रहे हैं ? आपने बाह्य जगत में है, सभी लोग सहजयोग को समझना नहीं चाहते, वे
आदिशक्ति के विषय में कितनी बात की ? कुण्डलिनी केवल भाषण देना चाहते हैं। बड़ों के लिए कोई
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-33.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
33
अगस्त, 1997
सम्मान नहीं है। जिन्होंने पहले आत्म साक्षात्कार जाते हैं क्योंकि आपमें पवित्र, अबोध, सुन्दर
प्राप्त किया वे स्वयं को बहुत ऊँचा समझते हैं। लालच-विहीन दृष्टि आ जाती है, आपकी आंखों में
उन्हें ईसा का कथन याद रखना चाहिए कि "पहला एक ऐसी चमक आ जाती है कि आपके कटाक्ष मात्र
ही अन्तिम होगा" अतः समझने का प्रयत्न करें से तुरन्त कुण्डलिनी उठ जाती है। गौरी की शक्ति
कि आपको ही विकसित होना है और आपने ही विकसित होने से ही कैन्सर आदि सभी बीमारियाँ
शक्तियों की अभिव्यक्ति करनी है। शक्तियों की तुरन्त ठीक हो सकती हैं। सारी बुराइयाँ भाग जाती
1
अभिव्यक्तियों को मैं नहीं जान पाई, आप कहाँ तक हैं और सब प्रकार की नकारात्मकता को वश में
करते हुए आप एक सुन्दर, सुगन्धित कमल बन
समझ सके हैं ?
यहाँ इंग्लैंड में लोग कहते हैं, "मैंने उस जाते हैं।
व्यक्ति को छ लिया और अब मेरा अहँकार बढ़ गया
है।" संवेदनशील होने का ये तरीका नहीं हैं। अन्दर झाँके। आपके अन्दर छिपे हुए तत्व को सब
"वही शक्ति बनें।" तत्व को देखें, अपने
आपको परमात्मा के प्रति संवेदन-शील होना है बुरी लोग देखें। किसी मित्र, मंगेतर पत्नी या पति की
चीज़ों के लिए नहीं। परन्तु परमात्मा से एकाकारिता चिन्ता करना कोई उच्च स्थिति की बात नहीं।
के स्थान पर हम बुरी चीज़ों के सम्मुख बहुत दुर्बल आपकी स्थिति बहुत नीची है और गिरती जा रही
हैं। अतः अच्छाई को समझने की शक्तियाँ आपकी है। यह अच्छी बात नहीं है मेरी करुणा और प्रेम
पहुँच में हैं। यह शक्तियाँ मात्र प्रशंसा बनकर नहीं यदि आपको बिगाड़ रहे हैं तो अच्छा होगा कि मैं
रह जानी चाहिएं, यह एक प्रकार की चुनौती, एक यह सब आपको न देँ। अपनी योग्यताओं के कारण
प्रकार की सुन्दर जिज्ञासा और विकास बन जानी ही आप इस देश में जन्मे हैं। महान ऊँचाइयाँ प्राप्त
चाहिएं। जिन लोगों ने स्वयं को केवल लेबल लगाए करने की योग्यता आप में है। आप इन्हें प्राप्त कर
हुए है उन्हें चेतावनी देनी होगी और बाद में उन्हें सकते हैं। परन्तु इनके बारे में केवल बातचीत करने
वर्जित कर दिया जाएगा। यहाँ पर चैतन्य लहरियों से यह प्राप्त न होगी, उसके लिए आपको वह महान
की दशा देखकर और अन्य चीज़ों को देखकर मुझे शक्ति बनना होगा। अतः वह शक्ति बनें
खेद होता है। आप लोग नहीं जानते कि इंग्लैंड के
लोगों का सहज के प्रति पिकनिक जैसा रवैया हैं उन्हें देखें। जब उन्होंने इनके बारे में मुझे बताया
देखकर मुझे बहुत दुख होता है। आपके प्रयत्नों की तो मुझे हैरानी हुई। उन्हें असीम आशीर्वाद मिले हैं।
सराहना करने के लिए मैंने बहुत कोशिश की और तो यहाँ पर आशीर्वाद क्यों नहीं प्राप्त कर सकते
सदा इसमें लगी रही। आप अब अपने अन्दर हमारे साथ क्या समस्या है ? यदि हम सामूहिक
झाँकिए।
जिस व्यक्ति में गौरी की शक्ति है वो जब इसका मतलब यह है कि हमारे बीच में अभी भी एक
किसी स्थान पर प्रवेश करता है तो प्रणाम करने के प्रकार का अहम् है जो हमें सामूहिक नहीं होने दे
लिए सबकी कुण्डलिनी उठ जाती है। जब आपमें रहा अतः अब हम इस बात को अपने हृदय में
गौरी की शक्ति आ जाती है तो आप विशेष बन उतारें कि, "परमात्मा की से हम ऐसे समय पर
|
लोगों ने जो सामूहिक आशीर्वाद प्राप्त किये
नहीं हैं, अगर हममें परस्पर कोई समस्या है, तो
कृपा
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-34.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई - अगस्त, 1997
34
जन्मे हैं जब यह घटना घटित हुई, कि हम लोगों आन्तरिक शक्तियों का।
हम अपने पंख काट रहे हैं। संकीर्ण बुद्धि
को परमात्मा के आशीर्वाद का लाभ मिला, कि हमें
आत्म-साक्षात्कार प्राप्त हुआ और हम इतना ऊँचा व्यक्ति मत बनिए, छोटी मोटी चीजों की चिन्ता छोड
दीजिए, ये सब महत्वहीन हैं यदि आप अपने पूर्व
म्यूनिक में (अक्खड़पने के बाद) वो लोग जन्मों की ओर देखें तो आपको पता लगेगा की आप
गहन हो गये उनके बच्चे तक भी इतने गहन हो हर तरह के भोजन खा चुके हैं, हर तरह की यात्राएं
गये कि मेरे कहे हुए एक-एक शब्द को ऐसे सुनने कर चुके हैं। सभी प्रकार के विवाह करा चुके हैं
लगे, मानो मोती चुन रहे हों। मेरे एक एक शब्द जिनमें लोग अपना समय बर्बाद करते हैं। अब यह
को लिखने लगे। वे दृढ़ निश्चय वाले लोग हैं। यदि सब समाप्त हो चुका है। अब आप कोई नया कार्य
और
उठ पाये। अब हमें अपने पंख फैलाने चाहिएं।
1
एक बार, उन्होंने अच्छे कार्य करने का निर्णय किया करें पूर्व जन्मों में आपके कितने विवाह
हुए
तो वे बहुत भले कार्य करेंगे। लेकिन यहाँ लंदन में आपने कितने आनन्द उठाए। अब इन्हें त्याग दीजिए ।
मेरे जाते ही लोग काम-काज की बातें करने लगते यह एक विशे समय है। ऋतम्भरा का समय है
हैं। मैं इसके बारे में सुनती हूँ और लहरियों आदि जिसमें आपको विकसित होना है। इसका पूरा लाभ
उठाना है। पूर्ण गहनता के साथ आपको सहजयोग
से जानती हूँ। हम गहन नहीं हैं, गहनता को बढ़ाना
हमारे लिए अत्यन्त आवश्यक है। इसी को श्रद्धा करना है परन्तु इसका अभिप्राय यह नहीं कि आप
कहते हैं। यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है। मुझे विश्वास सभी अपनी नौकरियाँ छोड़ दो या सभी कुछ छोड़
है कि इस वर्ष आप सहजयोग को गहनता पूर्वक दो। यदि आप सहजयोग में गहन हैं तो आप हर
समझेंगे। हो सकता है कि भूतकाल में आपके साथ चीज़ में गहन होंगे परन्तु आपमें गहनता नहीं हैं।
कोई समस्या रही हो, आप बंधनों में फॅसे हों या शर्मनाक बात है कि परमात्मा के मन्दिर में अभी तक
इसके बारे में बहुत अधिक सोचते हों। मैं यह कैसे भी लोग बुरी चीज़ों से ग्रस्त हैं। यह कैसे हो सकता
कर सकती हूं ? । आप ही है ? वे बिल्कुल मौन रहते हैं या व्रत करते हैं। यह
अपने भूतकाल को भुला सकते हैं। सहजयोग में सब अनुशासन विहीनता है। आध्यात्मिक जीवन में
भूतकाल का कोई अर्थ नहीं होता। आपका पूर्ण ऊँचा उठने के लिए आपको चाहिए कि अपनी
नवीनीकरण हो रहा है, आप बस अपना तन्त्र आत्मा से अनुशासन लें। तब आप स्वतः ही अनुशासित
उपयोग करें आपके तन्त्र को ठीक रखने के लिए
मैं आपके साथ बहुत परिश्रम करती हूँ। परन्तु सम्भव है। बहुत थोड़े से समय में मैने यह देखा है
आपमें आत्म विश्वास नहीं है और आत्मविश्वास की
कमी जिसमें होती है वे बहुत अक्खड़ होते हैं। अतः यहाँ पर तो आप सबको आपके नामों से और
सर्वप्रथम स्वयं को आत्मा में स्थापित करो, अपने आपकी चैतन्य लहरियों से जानती हूँ। और वे लोग
हृदय के अन्दर, और अपनी शक्तियों को विकसित इतने ऊँचे चले गये! आज का दिन एक महान दिन
करने का प्रयत्न करो। अपनी आन्तरिक शक्तियों है एक महान अवसर है। हाऊस ऑफ लार्डज
का, बोलने और दिखावा करने की शक्तियों का नहीं, (राज्य सभा) कि तरह आप भी विशिष्ट व्यक्ति हैं।
आप कर सकते हैं।
हो जाएंगे। आत्मा को स्वयं पर राज्य करने दें, यह
कि यह सम्भव है। मैं तो नाम भी नहीं जानती। पर
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-35.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई
35
अगस्त, 1997
यह सत्य है, परन्तु एक दिन ऐसा आ सकता है जब जिसने यह समझ लिया हो कि कौमार्य अवस्था
हाऊस ऑफ लार्डज़ को पूर्णतया निषिद्ध कर दिया ( पवित्रता) सभी शक्तियों से शक्तिशाली है और
जाएगा। आपको देवताओं की तरह व्यवहार करना
जिसने अपनी कौमार्य अवस्था और पवित्रता कि रक्षा
होगा। अतः मेरी प्रार्थना है कि आप अनुशासनता जी जान से की हो। आप जानते हैं कि हमारे शरीर
पूजा करना सीखें मैं यह नहीं कहती कि 'ऐसा में गौरी कुण्डलिनी के रूप में स्थापित हो गयी हैं
करें ता करें", आप जानते हैं कि क्या करना है। अर्थात् वे गौरी (वर्जिन) हैं वह अछूती हैं। आत्मा
और सबसे बड़ी बात यह है कि आप मुझे यह न बनने की इच्छा भी निर्मल है । उसमें कोई मल नहीं ।
की
कहा करें, "मैं जानता हूँ, मुझे ऐसा नहीं करना वह शुद्ध इच्छा है। परमात्मा से एकाकारिता के
चाहिए था
तो उसको करते क्यों नहीं ? आप शक्तिशाली हैं समाप्त हो गयी हैं।
जब आप एक चीज़ को जानते हैं सिवाय कोई और इच्छा नहीं, शेष सभी इच्छाएं
आज पूर्ण आत्मविश्वास के साथ और अपने उत्थान
आप आशीर्वादित हैं। अतः शिकायत करने
पर विश्वास के साथ, पूर्ण गहनतापूर्वक इस पूजा में तथा आक्रामक होने के स्थान पर आप जान लें कि
भाग लें और अपने हृदय में निश्चय करें कि, "मैं यह आप पर महान कृपा हुई है। महानतम कृपा कि
स्वयं को अनुशासित करुंगा " एक महान शक्ति आपको पूर्ण क्षमा दे दी गयी है और इस कृपा का
के साथ नवरात्रि शुरु हो रही है वेगशील चैतन्य आशीर्वाद आपको दे दिया गया है । इसके स्तर पर
आने के लिए आपको कठिन परिश्रम करना होगा।
लहरियों का लाभ उठाएं।
यह एक महान बात है कि इंग्लैंड में हम दोष भाव ग्रस्त हो कर नहीं, नम्र और कृतज्ञ होकर।
गौरी (वर्जिन) की पूजा कर रहे हैं । जैसा कि आप अपने सारे कुकृत्यों के बावजूद भी आप देवताओं के
जानते हैं सहजयोग के अनुसार इंग्लैण्ड हृदय है समान बैठे हुए हैं। सोमरस (चरणामृत-श्री माताजी
जहाँ आत्मा (शिव) का निवास है और इंग्लैण्ड में के चरण कमलों का धोवन) पीने की केवल आप
गौरी का सम्मान तथा पूजा होना सभी सहजयोगियों लोगों, देवताओं को ही आज्ञा है। उस श्रेणी में आप
के लिए बहुत सम्मान की बात है। अब आप पूछ बैठे हुए हैं फिर भी आप इतनी माँगे कैसे कर सकते
सकते हैं गौरी को इतना सम्मान क्यों दिया जाता हैं ?
आपमें से किसी में भी, स्त्री या पुरुष, मैं नहीं
है ? एक कुमारी को इस सीमा तक सम्मान क्यों
दिया जाता है। एक कुमारी की क्या शक्तियाँ है ? चाहती दोष भाव विकसित हों। यह मैं नहीं चाहती
वह ईसा मसीह जैसे महान शिशु को जन्म दे क्योंकि दोष भाव सबसे बड़ी बुराई है जो आगे
सकती हैं, अपने शरीर के मल से वह श्रीगणेश की चलकर आपको विपरीत दिशा में ले जाती है। इससे
रचना कर सकती हैं और अपने अहम् विहीन बच्चों कोई सहायता नहीं मिलती। जब हमें यह पता चले
की अबोधिता तथा प्रगल्भता (गतिशीलता) की रक्षा कि यह समस्याएं हैं तो इनके प्रति नम्र हो जाना
कर सकती हैं। अतः यह शक्ति उसी व्यक्ति में चाहिए । दोषभाव पूर्ण नहीं, नम्र । आप यदि सहजयोग
निवास करती है जिसके बहुत से पूर्वपुण्य हों, के प्रति नम्र नहीं है और आक्रामकता पूर्वक कहते हैं
जिसने पूर्व जन्मों में बहुत से अच्छे कार्य किए हों, कि आपको सहजयोग से क्या मिला और बिना
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-36.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
36
अगस्त, 1997
अपने पुण्यों को देखे इसकी शिकायत करते हैं तो आत्म साक्षात्कार दिया गया अब आप देवों के
आपको लाभान्वित होने का क्या अधिकार हैं ? साथ बैठे हैं, उनसे भी ऊँचे। तो हमारी शोभा क्या
आपकी सभी खामियों के बावजूद आपकी कुण्डलिनी है ? नम्रता, सादगी। चतुराई, अहंकार, दूसरों का
अपमान और दिखावा हमें शोभा नहीं देते। पूर्ण
उठा दी गयी। यह बात आप जानते हैं।
देवों की तरह आज-हम बैठे हुए हैं। आपको समर्पण और अपने अहंकार का त्याग ही हमारी
अपने आप को विनम्र करना होगा, अपने भूतकाल सज्जा है।
को, अपनी गलतियों को देखते हुए। इन कार्यों में
गौरी उन विचारों को स्वीकार नहीं कर
मैं आपके साथ हूँ। दोषभाव ग्रस्त न हों। जैसे भी सकती जो शाश्वत नहीं हैं। आपके अबोध बनते ही
हम हैं हमें अपना सामना करना है। जब हम अपनी मनुष्य को मनुष्य से पृथक करने वाले सभी अवगुण
अबोधिता और कौमार्य अवस्था खो देते हैं तो जैसे धर्मान्धता, जातीयता और कौम का अहम् आदि
सर्वप्रथम हम अहम् ग्रस्त हो जाते हैं और खोजने सभी समाप्त हो जाते हैं। परन्तु व्यर्थ की बातों को
लगते हैं कि बुराई क्या है"? आपकी कुण्डलिनी ही अपने मस्तिष्क में स्थान देने से अबोध नहीं बन
आपकी शक्ति है और पवित्रता है। वही आपकी सकते परन्तु इस अवस्था को बनाए रखने के लिए
शक्ति है। अबोधिता ही आपकी शक्ति है और जिस आपकी उन्नति आन्तरिक होनी चाहिए, बाह्य नहीं ।
दिन आपने इसे खो दिया उसी दिन हमने प्रथम अपनी जड़ों को खोजें, कुण्डलिनी आपका मूल है.
पाप किया अबोधिता के प्रति नम्र होकर कुछ प्राप्त आपके अस्तित्व की जड़ें है। वही आपकी नीव की
करना महत्वपूर्ण है। साम्राज्य और ऐश्वर्यपूर्ण जीवन
नहीं प्राप्त करना, शिव की इस पवित्र भूमि में स्थान
|
अभिव्यक्ति करती है अतः आपका चित्त अपनी जड़ों
की ओर होना चाहिए अपनी कोंपलों की ओर नहीं ।
अपना सामना करें और अब अपनी जड़ों को विकसित
प्राप्त करना है।
शिव क्षमा रूप हैं। वे सब को क्षमा कर देते करें आप देख सकते हैं कि सारा पश्चिमी समाज
आधारविहीन है । हमने सारी जड़ों को खो दिया है।
आज क्योंकि मैं तुम्हारे साथ हूँ, तो पश्चिमी होने के
दिया जा सकता है ? पिशाचों (स्त्री राक्षसों) को भी कारण, आइये हम इसका सामना करें हमें अपनी
हैं। राक्षसों को भी क्षमा कर देते हैं। राक्षसों को भी
क्षमा किया जा सकता है, पर क्या उन्हें साक्षात्कार
क्षमा किया जा सकता हैं। लेकिन क्या उन्हें आत्म जड़ों को खोजना है।
अपने अन्दर कौमार्य अवस्था को पुनरर्जन्म
लेने दें आज का दिन हमारे लिए नववर्ष का दिन
साक्षात्कार दिया जा सकता है ? क्षमा इसलिए दी
जाती है कि शिव की क्षमा से वे अधिक समय तक
जी सकें, पर उसका क्या लाभ है ? पर वह जीवन है तो आज आप सबको शपथ लेनी होगी कि,
कितना दयनीय है! अबोधिता विहीन लोग आन्नद "अपने भयंकर क्रोध, रौबीले स्वभाव, जोरदार आचरण,
प्रदायक नहीं हो सकते। वे स्वयं दयनीय होते हैं अहं चालित कठोरता एवं दूसरों पर प्रभुता जमाने
और दूसरों को भी दुखी करते हैं। अक्खड़पना की प्रवृत्ति का हम त्याग करेंगे।" मेरी समझ में
बालसुलभ गुण नहीं है। हमें बच्चों की तरह से नहीं आता कि इन दुर्गुणों का क्या लाभ है। जब
होना है। परन्तु आप अबोध नहीं थे फिर भी आपको तक आप इनका समर्पण नहीं करते तो गौरी एवं श्री
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-37.txt 
 जुलाई
37
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
अर्थ केवल चरित्र से ही नहीं होता, इसका अर्थ
गणेश आपके आज्ञा चक्र को नहीं खोलेंगे हमारे का
पूर्वकर्मों से हमें समझ आ जानी चाहिए कि हमें अभौतिक दृष्टिकोण भी है। लोगों के लिए बच्चों से
परस्पर दूसरे सहजयोगियों से नम्र, करुणामय , अधिक कालीन महत्वपूर्ण हैं। भौतिकता आप पर
प्रेममय होना है तथा कितना शाश्वत हमें बनना है और आपकी अबोधिता पर आघात है।
किसी जड़ विहीन पेड़ को देखिये । यह सूख
जाता है, छाया नहीं देता और मृत सम होकर गिर आप किसी को भेंट कर सकें तो वह आपको अधिक
अपने जीवन में मैंने देखा है कि
आदि
वस्तु
जाता है। इस पर कॉटे निकल आते हैं। यह उस
मरुस्थल कि तरह हो जाता है जिसमें केवल कांटे आनन्द आता है। आप भी ऐसा करके देखें। किसी
ही उग सकते हैं। जब पूरा समाज इतना मूर्ख हो
जाता है कि एक दूसरे से घृणा करने लगे और उपहार में न दें। स्वामित्व - भाव दासता है। यह
भौतिकतावादी बन जाए तो वहाँ कमल और गुलाब आपके उत्थान में बाधा है।
के फूल नहीं खिल सकते। परन्तु आप सब तो देश
के कमल हैं। यह ठीक है कि आपने कीचड़ में की तरह है जो प्रेमामृत प्रदान करता है तो ठीक है।
जन्म लिया परन्तु अब स्वयं में लौट आइये। आप परन्तु आप प्याले को तो नहीं खा लेते। भौतिकता से
सुन्दर थे, कमलसम थे, कीचड़ में गिरकर कीचड़ मुझे ऐसा लगता है जैसे लोग अमृत को छोड़ प्याले
जैसे हो गये, परन्तु अपने सच्चे स्वभाव के कारण को खा लेते हैं। कप अधिक महत्वपूर्ण है या अमृत?
आनन्द प्रदान करती है। देने में मुझे लेने से अधिक
चीज़ से पीछा छुड़ाने के मकसद से आप उसे
भौतिकता यदि अमृत से परिपूर्ण उस प्याले
सोने के प्याले में यदि विष भरा हुआ हो तो क्या
आप उस कीचड़ से बाहर निकल आए हैं। आप
कमल तो बन गये परन्तु सुगन्ध अभी भी नहीं है। आप उसे खा लेंगे ? क्या कोई जान बूझकर सोने
सुगन्ध विहीन कमल की बात समझ में नहीं आती। के प्याले में जहर पी लेगा ? विवेक का अभाव है।
कमल में तो सुगन्ध होनी ही चाहिए। वह सुगन्ध अर्थशास्त्र का मूल-सिद्धान्त है कि भौतिक वस्तुएं
जो इस कीचड़ की गन्दगी पर छा जाए। आपको आपको प्रसन्नता नहीं प्रदान कर सकतीं।
मेरी अबोधिता मुझे उन स्थानों पर ले जाती
होगा परन्तु यहाँ के लोगों की अक्खड़ता को है जहाँ वस्तुएँ अत्यन्त सस्ती होती हैं । क्योंकि मैं
देखकर तो मैं आश्चर्य चकित रह जाती हैँ। वे सदा इन्हें भेंट कर पाती हूँ इसलिए मुझे बहुत आनन्द
शिकायतें ही करते हैं। वे स्वयं को क्या समझते हैं। मिलता है। आत्मा की वास्तविक शक्ति, कौमार्यावस्था
आप कौन हैं ? जड़ों के विकसित न हो पाने की (पावित्र्य) के अभाव के कारण ही आपने आनन्द
विवेक खो दिया है। आप लोग आनन्द के हत्यारे
भारतीय सहजयोगियों से भी अधिक विकसित होना
वजह से यह सब है।
हैं। सुबह से शाम तक अपनी जुबान से कठोर शब्द
एक बार जब आप अपनी जड़ों को विकसित
कह-कह कर आप एक-दूसरे के आनन्द की हत्या
करते हैं। आपके सम्मुख हाथ जोड़ते हुए मुझे लगा
कि कहीं इससे आप को दुःख न पहुँचे, इसलिए मैंने
हाथ नीचे कर लिए। अपनी दोनों हथेलियों के बीच
ही नम्रता आने
कर लेंगे तो आपके स्वभाव में
तुरन्त
लगेगी। अभी तक बनावटी नम्रता है जो कि हृदय
से नहीं है। जब आप अबोध बन जाएंगे पवित्र बन
जाएंगे तब ये अस्वाभाविक नहीं रहेगी। अबोधिता
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-38.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई
- अगस्त, 1997
38
कभी-कभी तो वे मेरे प्रति भी अक्खड़ होते हैं। मेरे
मैंने, बड़ी सावधानी पूर्वक आपका हृदय पकड़ा हुआ
था ताकि इसे चोट न पहुँचे।
जुबान से किसी को चोट पहुँचाते हुए व्यक्ति आता।
ये नहीं जानता कि बह अपने अन्दर घृणा की
कितनी लहरियाँ बना रहा है। लोगों को प्रेम करने पहले से ही जख्मी लोग हैं क्योंकि आपने स्वयं को
के लिए मुझे प्रतिदिन चौबीस घंटे भी कम पड़ते हैं। आहत किया है। किसी और ने आपको आहत नहीं
साथ उनकी बातचीत तथा व्यवहार मुझे समझ नहीं
मुझे अत्यन्त नाजुक कार्य करना है। आप
साठ वर्ष की आयु में भी मुझे लगता है कि मैं उतना किया। हर सम्भव तरीके से आपने स्वयं को चोट
प्रेम नहीं दे पाई जितना मुझे देना चाहिए था। प्रेम पहुँचायी। चोट के कारण आप में दोष भाव आ गया
का बहाव इतना तेज है कि इससे मेरे शरीर में कष्ट और अब आप दूसरों को आहत कर रहे हैं। स्वयं
हो जाता है और कभी-कभी तो मैं स्वयं को कोसती को चोट न पहुँचायें। दूसरों के प्रति कठोर होना
हूँ कि प्रेम का इतना अधिक वज़न मैं क्यों ढो रही आपका कार्य नहीं है। आपको मधुर एवं करुणामय
हूँ। पूजा के बारे में सोचकर भी कई बार मुझे होना होगा। मनोवैज्ञानिकों के बहकावे में न आयें
घबराहट होती है कि अब क्या होगा ? कभी कोई कि यदि आप कठोर नहीं होंगे तो दूसरे लोग
प्रश्न करता है कि "श्रीमाताजी क्या हम चैतन्य आपका अनुचित लाभ उठाएंगे।
लहरियों को नहीं सोख पाये ?" यह स्पष्ट है पर
मैं इसे कहना नहीं चाहती। क्योंकि यदि मैं ऐसा है जिन्होंने पूरे विश्व के साथ अन्याय किया है।
कहूँगी तो आपकी विशुद्धि पकड़ जाएगी। तब आप यदि ऐसा कहें तो बड़ा विचित्र लगता है। उनकी
लहरियों को उतना भी नहीं सोख पाएंगे ।
पश्चिम के लोगों का कौन लाभ उठा सकता
|
बात मेरी समझ से बाहर है।
अक्खड़पन कहीं भी और कभी भी हो सकता
है। बैल्जियम में मैंने पाया कि वहाँ गृहणियाँ बर्तानिया
की गृहणियों से भी अधिक अक्खड़ हैं। बड़ी भयंकर
अब समय आ गया है। अपने सदाचरण से
आप लोग ही परमात्मा का मस्तिष्क परिवर्तित
करेंगे। क्रोधमय परमात्मा का। आप लोग ही उन्हें
स्त्रियाँ हैं। प्रेम-स्नेह का नितान्त अभाव है उनमें।
प्रसन्न करेंगे। इस पाश्चात्य विश्व में और कौन
उसका अधिकारी होगा ? बाकी लोगों के हितार्थ हर समय भौतिकता का प्रदर्शन। अत्यन्त शुष्क
करुणा के देवता को जागृत करने के लिए आप स्वभाव हैं। पर वे आत्मसाक्षात्कार पा कर महान
लोगों को विशेष रूप से चुना तथा तैयार किया गया होना चाहती हैं। मैं उन्हें समझ नहीं पाती।
आज पवित्र्य का दिन है। मुझे इंग्लैंड की
परिणाम हुआ। एक कार्यक्रम में एक हजार लोग स्त्रियों से बहुत आशा है। पुरुष यहाँ बिल्कुल नहीं
आये और अनुवर्ती (फोलो अप) कार्यक्रम में केवल बोलते बैल्जियम के पुरुषों का तो जैसे स्त्रियों ने
है। सहजयोग प्रचार कार्य में अक्खड़पने का क्या
तीन लोग। मैंने अपना बहुमूल्य समय अधिकतर गला ही घोट दिया हो। उस देश का अन्त क्या
इसी देश (इंग्लैंड) तथा पश्चिम में ही बिताया है। होगा ? पर वहाँ की स्त्रियों ने क्या पा लिया है ?
इसके बावजूद भी यहाँ का अहँकार मुझे आश्चर्य यहाँ भारत में कम से कम एक स्त्री तो प्रधानमन्त्री
चकित कर देता है। इतना अहॅँ-भाव है कि
है। वो क्या हैं। व्यर्थ, घर में बर्तन माँजती हैं और
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-39.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई
अगस्त, 1997
39
हेकड़ी जताती हैं। मेरी समझ में नहीं आता कि वे आपको दिये हैं। सूर्य की रोशनी आपने देखली है,
रात का सामना करने के लिए भी तैयार रहें। कोई
सहजयोग में एक नया पृष्ठ खुल चुका है। भी आज़ादी लेने का प्रयत्न न करे। स्वयं को
इसके विषय में आपको चेतावनी देना आवश्यक है। सुधारने का प्रयत्न करें। आश्रम में रहते हुए कोई
शिकायत नहीं होनी चाहिए। आश्रम आपकी
क्या त्याग कर सकती हैं।
सहजयोग से स्वतन्त्रता न लें। आप किसी और पर
अहसान नहीं कर रहे। सावधान रहें। मेरी चेतावनियों सुविधा के लिए नहीं है समझ लें कि किसी को
को गम्भीरता पूर्वक लें। आप सब को ठीक से आपकी आवश्यकता नहीं है। यदि आप साधक हैं.
विकसित होना होगा केवल मेरी पूजा से अपनी जड़ों को खोजना चाहते हैं तो आपको स्वयं
। आपके लिए सभी
लाभ न होगा। अच्छा हो कि अब आप अपनी की आवश्यकता होनी चाहिए
पूजा करें। अपने अन्दर स्थित सभी देवताओं कुछ उपलब्ध है। परन्तु आपको नम्रता पूर्वक जड़ों में
की आपको पूजा करनी होगी उन्हें शुद्ध जाना होगा, अहॅपूर्वक नहीं।
करें। सर्वप्रथम नम्रता, अबोधिता तथा सहजता के
देवी देवता हैं। उनकी पूजा करें। उनकी पूजा किए उन्नति क्यों नहीं कर पा रहे। वास्तव में आत्म विश्वास
यह समझना हमारे लिए आवश्यक है कि हम
बिना आप आगे नहीं बढ़ सकते। आपकी रक्षा भी
की कमी के कारण ही व्यक्ति अक्खड़ हो जाता है।
जिनके 'आत्म' की अभिव्यक्ति नहीं हो रही उनका
नहीं की जाएगी।
त्याग से ही स्त्री पहचानी जाती है। यह आत्म विश्वास लड़खड़ा जाता है। अपने 'स्व' की
चुनौती है। आप सब आत्मसाक्षात्कारी स्त्रियों को अभिव्यक्ति होने दें। आत्म अभिव्यक्ति के अभाव में
मेरी सलाह है कि स्वयं को नम्र बनाएं। किसलिए ही सभी प्रकार की समस्याएं होती हैं और तब आप
आप हर बात पर जोर डालती हैं ? किसलिए? अहॅ शिकायत करते हैं। जरा सोचिए कि जिस परमात्मा
ग्रस्त तथा गलघोटू व्यक्तियों का गौरी पूजा कर ने इस ब्रह्माण्ड की रचना की जिसने इतने प्रेम से
पाना असम्भव है। गौरी अत्यन्त सहज हैं अत्यन्त आप सबको बनाया, आपको सब कुछ दिया, जिसने
सहज। वह आपकी योजनाओं को नहीं समझतीं। आपको आत्मसाक्षात्कार प्रदान किया, आत्मा रूप में
उनका पवित्र्य ही उसका महत्व है। उसे वह आपको प्रकाश दिया, हर सम्भव चीज़ दी, आप उसी
जानती हैं तथा उस पवित्र्य को छूने की आज्ञा वे की शिकायत कर रहे हैं! आप अपने बारे में शिकायत
किसी को न देंगी। यही उनकी सम्पत्ति, वैभव तथा न करे कि "मैं ठीक नहीं
हूँ, मुझे ठीक होना
महानता है। वे नम्र हैं क्योंकि उन्हें किसी का भय चाहिए।" अपना सामना करें।
बहुत से लोग जिन्हें आत्म-साक्षात्कार नहीं
आक्रामक नहीं होने देतीं। वास्तव में पवित्र स्त्री के मिल पाता वे अत्यन्त गर्व से कहते हैं "मुझे कुछ
नहीं है। वे आक्रामक नहीं हैं। वे किसी को
प्रति आक्रामक होने का कोई दुःसाहस नहीं कर नहीं अनुभव हुआ, माँ कुछ नहीं हैं। उन्हें लज्जा
आनी चाहिए कि उनमें कुछ कमी है। वह कमी
मैं फिर कह रही हूँ कि सहजयोग से आज़ादी ठीक होनी चाहिए। विवेक अबोधिता का एक हिस्सा
न लें। इसका दुरुपयोग न करें। इसने सारे आशीर्वाद है ग्रामीण, सहज लोगों में पूर्ण विवेक मिलता है।
सकता।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-40.txt 
 जुलाई
चैतन्य लहरी
अगस्त, 1997
40
आप यदि उन्हें मूर्ख बनाने की कोशिश करें तो अन्त लहरियों की मज्जक-ढाल है (Myclin Sheath) ।
में आपको लगेगा कि " मैं स्वयं ही बहुत बड़ा मूर्ख हर नाड़ी पर जैसे मज्जक-ढाल होती है। इसी
हूँ।" कोई पढ़ा-लिखा व्यक्ति यदि किसी ग्रामीण प्रकार नम्रता भी मज्जक-ढाल है। यदि आप नम्र हैं
को बेवकूफ बनाने का प्रयत्न करे तो वह पाएगा तो युद्ध जीत लेंगे, नहीं तो आप खो जाएंगे। यदि
"कि पृथ्वी पर वह स्वयं सबसे बड़ा मूर्ख पैदा हुआ आप नम्र हैं तो सभी कुछ आपके लिए एक मज़ाक
है।' विद्वान यदि नम्र नहीं तो उसे विद्वान नहीं कहा
बन जाएगा। यदि आप नम्र हैं तो आप मूर्खो, भूतों
तथा अक्खड़ लोगों को इस नाटक के विदूषक के
जा सकता।
आप अपनी आत्मा हैं, अतः स्वयं को आत्मा रूप में देख सकते हैं।
तो अपने अन्दर गौरी की पूजा करें। अपने
रूप में देखें। आत्मा शाश्वत है, अबोधिता है. आपके
अन्तः स्थित गौरी है । इसका सम्मान करें, अपने पावित्र्य की किरणरचित हीरे पर बैठने के लिए हम
अन्दर विद्यमान गौरी का सम्मान करें। यदि यह स्वयं को उन्नत करें। दूसरे लोगों से आप नाराज
आपके अन्दर न होती तो मैं आपको आत्म साक्षात्कार हो सकते हैं पर सहजयोगियों और मुझसे नहीं हो
कभी न देती। सारे आघातों के बावजूद भी यह सकते। आवश्यक होने पर ही दूसरों से नाराज़ हो
अन्दर विद्यमान है। विश्वास करें कि इसके अस्तित्व सकते हैं । परन्तु यदि आप परस्पर लड़ते हैं और
के अभाव में आपको आत्म साक्षात्कार न मिल दूसरों को सहजयोग के बारे में बताते हैं तो कोई
आपका विश्वास नहीं करेगा ।
अपनी आत्मा तथा मेरे साथ नम्र होने का
पाता।
सहजयोग प्रणाली (विद्या) में हम जितने
पारंगत हों उतना ही नम्र हमें होना होगा यही
(नम्रता) हमारी सज्जा है, प्रमाण पत्र है तथा मानव
प्रयास करें मेरे प्रति नम्र होना अत्यन्त आवश्यक
है। आपको समझना चाहिए कि ईसा ने आप पर
अस्तित्व में प्रवेश-पथ है। अन्य साधकों के समीप 'सावधान' रहने को शर्त रखी है। मेरे से व्यवहार
जाने का यही मार्ग है। नम्र होना, नम्र होने की करते हुए किसी भी प्रकार से अभद्र न हों। इस
विधियाँ खोज निकालना ही 'निर्मल विद्या की कुँजी
है:"नम्र किस प्रकार हों?"
अबोधिता आपको आनन्द लेने की शक्ति होते ही कोई और, हज़ारों, बागडोर सम्भाल लेते हैं।
मामले में मैं विवश हूँ। जब तक आप मेरे प्रति नम्र
हैं सभी कुछ मेरे वश में होता है। पर आपके अभद्र
प्रदान करती है। जैसे मुझे कभी भूतों के साथ खाना तब आप मुझे दोष न दें मेरे आश्रित होने के कारण
आप मेरी सुरक्षा में हैं। अपनी छत में सुराख
कि बहुत कठिन है। अतः भूतबाधित लोगों का आप करके यदि आप कहें कि अन्दर बारिश आ
भी बुरा न मानें। यदि वे अक्खड़ हैं तो उन्हें बन्धन रही है तो मैं इसका क्या कर सकती हूँ? मेरा
दें और इन सारी विधियों से उन्हें वश में करने का अभिप्राय यह है कि आप अपनी छत में छिद्र कर
चुके हैं। अब तो अन्दर वर्षा आएगी ही अब भी
यदि आप कहें कि छत वर्षा से आपको बचाए तो मैं
कहूँगी कि आपमें विवेक की कमी है । तो यह एक
पड़ता है और कभी भूतों को खाना पड़ता है, जो
प्रयत्न करें परन्तु यदि आप सोचे कि बहस करके
आप उन्हें सम्भाल लेंगे तो असम्भव है। अतः निर्मल
विद्या का उपयोग करें जो कि नम्रता है। जो चैतन्य
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-41.txt 
 चैतन्य लहरी
जुलाई
अगस्त, 1997
41
तथा व्यर्थ है। उत्थान ही महत्वपूर्ण है। आपकी जो
आज के दिन कुमारी गौरी ने शिव की पूजा सम्पत्ति हो, किसी से भी आप विवाहित हों, कहीं भी
आप कार्य करते हों, किसी भी स्थिति में आप हों,
अपना कुमकुम डाल रही थीं कि "मेरे आपसे मिलन आप किसी भी देश के हों- आप आत्मा हैं। यदि
के इस प्रतीक की आप देखभाल करें। इसका भार आप उन्नत हो जाते हैं तो आप परमात्मा के सुन्दर
मैं आप पर छोड़ती हैं। मैं आपके प्रति समर्पण साम्राज्य में रहेंगे जहाँ सारी कुरूपता समाप्त हो
अन्य चेतावनी है।
शुरु की थी। एक शिवलिंग बनाकर चह उस पर
करती हूँ, आप मेरी रक्षा करें। इसी प्रकार गौरी, जाती है जैसे कमल खिलने पर सारा कीचड़ झड़
आपकी कुण्डलिनी, आत्मा के प्रति समर्पण करती जाता है। इसी प्रकार मेरे बच्चे भी श्री सदाशिव के
हैं। "अब आप इस योग की रक्षा करें। मैं शेष सुन्दर चढ़ावे बनें।
सब भूल जाती हूँ। इसे मैं आपके हाथों में
सौंपती हूँ। मुझे ऊपर उठाइये, मुझे उन्नत कीजिए। वे पश्चिम के अहँचालित समाज की नकल न करें।
अपने पुराने अस्तित्व को मैं भुलाती हूँ मैंने सभी बहाँ लोग कटु-शब्द उपयोग करते हैं । ऐसा करने
कुछ छोड़ दिया। मेरी एक मात्र इच्छा है कि से हमें लगता है कि हमनें अपना आधुनिकीकरण
अधिकाधिक ऊँचा उठाइए। मुझे अपने में विलय कर लिया है । वे कटु-शब्द उपयोग करते हैं, मैं
दे दीजिए। बाकी सब महत्वहीन है। इस इच्छा क्या चिन्ता करता हूँ? इस प्रकार के वाक्य हमने
की शेष सभी अभिव्यक्तियाँ समाप्त हो गई हैं। कभी उपयोग नहीं किए। ये हमारे लिए अपरिचित
मेरी आत्मा, अब मैं पूर्णतया आपके प्रति समर्पित हैं । किसी को ऐसा कहना अभद्रता है। आप किस
हूँ। मुझे और ऊँचा उठाइए, और उऊँचा, उन सब प्रकार कह सकते हैं कि "मैं आप से घृणा करता
चीज़ों से दूर जो आत्मा न थी। मुझे पूर्ण आत्मा हूँ।" लेकिन यहाँ मैंने लोगों को कटु-शब्द बोलते
बना दीजिए. केवल आत्मा।
सभी कुछ भुला दीजिए उस बुलन्दी उस करने का तरीका नहीं है अच्छे परिवार का कोई भी
उत्थान को पाने की गति बहुत बढ़ जाती है इसी व्यक्ति इस प्रकार नहीं बोल सकता क्योंकि इससे
क्षण और सदा, जो आत्मा नहीं है उसे यदि आप परिवार का पता चलता है जिस प्रकार यहाँ बसों,
छोड़ दें तो आप ऐसा कर सकते हैं आत्मा टैक्सियों आदि में लोग बात करते हैं उस पर मुझे
विरोधी चीजों को छोड़ना आवश्यक है। यही शुद्ध हैरानी होती है। अतः मैंने उनसे (भारतीयों से) कहा
मैंने भारतीय सहजयोगियों को बताया है कि
1
मकड
देखा है। हम इस प्रकार बात नहीं करते। यह बात
इच्छा है, यह कुण्डलिनी है, यही गौरी है। यही है कि भाषा प्रेम-मय तथा परम्परागत होनी चाहिए।
आत्मा से पूर्ण एकाकारिता है। बाकी सब सार हीन
परमात्मा आपको धन्य करें।
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-42.txt 
 १-
৪
ह
৫
ॐ
म
तस
१
৩
ता
जब आप ध्यान धारणा करते हैं
तो यह परमात्मा की ओर
धूली
आपकी व्यक्तिगत यात्रा होती है ।
प्र
कु
P१
ाटा
पा
ফ
ॐ
स
১০
»జ్ఞ
 1997_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_IV.pdf-page-43.txt 
 ा
मॉस्को में, पूजा से पूर्व, एक सहजयोगी द्वारा खींचा गया यह फोटो आकाश में कुण्डलिनी को दर्शा रहा है।
