तैतन्य लहरी अंक : ५ व ६ मे, जून सन : १९९८ (ि २० दर ुर भाझी इच्छा ही आहे की तुमच्या स्वतःच्या कृंण्डलिनीच्या जागरणांतून तुमच्यामध्ये सूज्ञता यावी आणि तुमची गौरवशाली महानता तुमच्या लक्षांत यावी, तुमची दैवी शक्ति व गुण तुमच्या लक्षांत यावे. यांतूनच तुम्ही अधिकाधिक शुद्ध होणार आहात. सोन्याला शुद्ध करण्यासाठी त्याला अग्नीमध्ये ठेवावे लागते त्याचप्रमाणे कुण्डलिनीच्या तेजामधून तुम्ही स्वच्छ होता, शुद्ध होता आणि तुमची महानता, योग्यता तुम्हालाच दिसून येते. श्री माताजी निर्मलादेवी

 अनुक्रमणिका पान क्र. नाव १) श्री आदिशक्ती पूजा (कबेला : २५ मे ९७) १ २) श्रीकृष्ण पूजा ( कबेला २३-८-९७) ६ ३) परमेश्वरी इच्छ-शक्ती १३ ४) सहज समाचार १८ परिचय (संगीत व सहजयोग ५) पुस्तक अरुण आपटे) अ १९ ६) ध्यान धारणा Ro ७) सहज युवा शक्ती संकल्पना २१ ८ ) श्री माताजींनी वेळोबेळी पूजा प्रसंगी केलेल्या भाषणातील संक्षिप्त भाग २२ ९) पूजेचे महत्त्व २५ चैतन्य लहरी बाल LT

 श्री आदिशकि्ति पूजा २० प.पू.श्री माताजी निर्मलादेवींचे भाषण कचेला : २५ में १५ धरणीमातेचा अवमान केल्यासारखे आपण वागती तेव्हा आपण आदिशक्तीचाच अपमान करत असतो. धरणीमातेवद्दल आदर दर्शवण्याच्या अनेक चांगल्या पद्धति असतात. उदा. भारतामधे सकाळी झोपून उठल्यावरोबर उभे राहतांना न्हणत असत "है धरणीमात, मी तुला पाय लावत आहे याची मला क्षमा कर!" पृथ्वीमधील सर्व हालचाली या तिच्यामधे स्थापित केलेल्या कुण्डलिनीच्या नियंत्रणाखाली असतात, गुरुत्वशक्ति पण या कुण्डलिनीचाच आविष्कार आहे. आपण ज्याच्याबद्दल सर्वाधिक आदर राखला पाहिजे तो मनुष्यप्राणी राखत नाही. न्हणून त्याला अनेक समस्याना तोंड द्यावे लागत आहे. पृथ्वीचा आदर राखायचा हणजेच पूथ्वीवरील नद्या, सांगर, डॉगर, इ. मुळे जी निर्मती झाली त्याचा आदर राखणे. लोकांना जीवनाला पोषक अशा पंचमहाभूताचे महत्त्व न आज आपण श्री. आदिशक्तीची पूजा करणार आहोत. आदिशक्ति म्हणजे सदाशिवांची शक्ति; पण है नीटपणे समजणे अवघड असल्यामुळे त्या विषयावर बोलणेही तसे अवघडच आहे. सुदाशिव्र म्हणजे प्रत्यक्ष सर्वशक्तिमान परमेश्वरच; कुणी म्हणतात आदि शक्ति ही त्यांचा श्वास आहे. कुरणी म्हणतात ती त्यांची इच्छा आहे. कुणी म्हणतात तिने त्यांची सर्व शक्ति धारण केली आहे आणि तिच्याशिवाय सद्ाशिव कांहीही करु शकत नाहीत आदिशक्तीचे वर्णन अनेक ग्रंथांमधून अनेक तन्हेने केलेले आहे. त्या सबवावदृदल सांगावचे, तर अशी सात भाषणे अपुरी पडतील. म्हणून आपण आदिशक्तीचे कार्य या धरणीमातेवर कसे सुरु झाले ते प्रथम पाहू. सर्व प्रथम तिने पृथ्वीवर कुण्डलिनीची स्थापना केली आणि त्याच धरणीमातेमधून तिने श्रीगणेश निर्माण केले. म्हणून ही भूमाता आपल्यासाठी फार महत्त्वाची आहे; आपण भूमातेचा कळल्यामुळेच प्रदूषणासारखे प्रश्न उभे आहेत. आदर बाळगू शकलो नाही तर आपल्याला स्वतःचा आदर कसा ठेवायचा हेहि समजणार नाही. तुमची कुण्डलिनी हें आदिशक्तीचेच प्रतिबिंब आहे; तसेच पृथ्वीवरील वैगवेगळे प्रदेश, देश, नगरे हे सर्व त्याच भूमातेचा आविष्कार आहे आणि त्यातूनच सर्व चक्रे व व्यवस्था आदिशक्तीने निर्माण केली. पवित्र भूमातेची निर्मिती ही मानवप्राण्यांसाठी केली गेली. अशा त्हेने धरणीमातेमधे आदिशक्तीचे प्रतिबिंब म्हणून कुण्डलिनी स्थापित झाली. आदिशक्ती ही सदाशिवांची पूर्ण व शुद्ध इच्छा आहे आणि आदि कुण्डलिनी ही आदि पूर्ण इच्छा आहे. भूमातेच्या गर्भामधे अशा तन्हेने कुण्डलिनी कार्यान्वित झाल्यावर पृथ्वीचा अंतर्भाग प्रथम थंड होऊ लागला आणि नंतर भूतलावर वैगवेगळ्या चक्रांमधे तिचा आविष्कार झाला. विराट, भूमाता आणि मानवप्राणी यामधील है एक समान तथ्य आहे कारण या सर्वांची स्थापना आदिकुण्डलिकडून झाली असेल तर त्यांच्यामधे एकमेकांमधे एक मूलभूत वे गहन सबंध असलाच जापातोच संतमहळी कोण है धरणीमातेला बरोबर समजते पाहिजे. मनुष्याला आपला धरणीमातेबरोबर कसी संयोग आहे है लक्षांत येत नाही. विश्वामधे सर्व चक्रामधून पार होत ही आदिकुण्डलिनी कैलाशमधून बाहेर येते. तुम्ही कैलाश वघितलात तर त्यांच्यामधून प्रचंड चैतन्य उसळत असल्याचे तुम्हांला दिसेल. तसेच" तिच्यामधील आपण भूमिपूजा करती त्याचाही उद्देश भूमीवद्दल आदर प्रगट करणे हा आहे. वास्तूबांधणी सुरुवात करण्यापूर्वी आपण आधी भूमि-पूजन करतो; कारण भूमी सर्व काही जाणते, समजते ब भूकंपासारख्या संकटातून बास्तूचे संरक्षण करते ही भावना त्यामधे असते, पण हे या मनुष्यप्राण्यांना त्याची कारणे समजत नाहीत. लातूरमधे श्रीगणेशोत्सवामधे मूर्ति-विसर्जनाची मिरवणूक लोकांनी उत्साहाने, बाजत - गाजत काढली पण विसर्जन करुन कार्य ती अशा त्हेने करते की परत आल्यावर दारु पिण्यांत तरर झाले. भूमातेला हे चालत नाही. दारुच्या नशेत चालणारा माणूसही तोल जाऊन पइतो. आणि त्याचयेळेस मोठा भूकेप होऊन दारुच्या नशेत असलेले ते लोक मूकंपग्रस्त झाले. ही भूमातेचाच शाप. सहजयोगाचे केन्द्र असलेल्या तेथील वास्तू मात्र आजूबाजूला खड्डे पडूनही सुरक्षित राहिली; शिबाय एकही सहजयोग्याला त्या प्रसंगी इजा झाली नाही. हीसुद्धा धरणीमातेचीच कृपा हे आपण सहजयोगी प्ने मोझेसला जेव्हा समुद्राच्या पार व्हायचे होते तेव्हा धरणीमाता वर आली आणि तिने पाण्यामधून रस्ता तयार केला इतर ज्यू लोकास्मठी असे झाले नसते पण मोझेससाठी भूमी धावून चैतन्य लहरी (१)

 मदतीला आली. श्रीरामांना सागरापार लंकेमधे जाण्यासाठीही हीच धरणीमाता पूल बनून बर आली. म्हणून या पृथ्वीवर येत असलेल्या आप्तींचा दोष धरणीमातेला लावू नये. लोक जर संतांसारखे बागू लागले तर ती त्यांच्या रक्षणासाठी सदैव तत्पर असते: त्यांना सहाय्य करते; बारीकसारीक गोष्टींमधेही बारकाईने पाहिल्यास है दिसून वेते. उदा. आज कवेल्यामध्ये केवढे मोठे गुलाब मिळाले. प्रतिष्ठानमधे सूर्यफूल इतके भव्य व मोठे असते की एका माणसाच्या हातात येत नाही. हे सर्व अशा विशिष्ट ठिकाणीच कसे घड़ून येते? तर या ठिकाणच्या भूमीलाच सर्व काही समजने, तिलाही व्हावब्रेशन्स करून घेण्याच्या दृष्टीने काही फायदा होत नसतो, अशा यात्रेमधून मग उन्नतीसाटी काही मिळत नाही. माझा जन्म छिंदबाड़ा इये झाला तुम्हाला माहीत आहेब. छिदवाडा आणि मक्का एकाच रेखावृत्तावर येतात. त्याचे मूळ कारण मक्का है शिवांचे स्थान आहे (मक्केश्वर). महम्मदसाहेवांनी लोकांना दगडाची पूजा करायला त्यांनी सांगितलेः त्यांचा मूर्तिपूजेवर विश्यास नव्हता तरीही मक्केतील काळया दगडाची पूजा करायला त्यांनी सांगितले याला कारण त्यांना तेथील व्हाय्रेशन्स माहीत होत्या व तसे सांगितले की लोक तिथे जाण्याला प्रवृत्त होतील असे त्यांना वाटले. ते स्वयंभ्रू स्थान असल्याचेही त्यांनी जाणले होते. खुप मुसलमान लोक तिथे जात असतात पण त्या यात्रेने त्यांच्यात काही मुधारणा झाली नाही, मला तरी असा कोणी स्थानांचे पावित्र्य त्या क्षेत्रातील चुंबकीय शक्तीमुळे समजून आले. सुधारलेला दिसला नाही. ऋणून या प्रकारांना मी कार्मकाण्ड म्हणते. मेल्यावर है लोक देवाला जणु आपण मक्कची यात्रा समजतात काही स्थाने पवित्र आहेत असे आपण मानती. त्या ईग्लंडमध्ये Ostcad या ठिकाणी आम्ही रहात होती. तिथे चुंबकीय शक्तीचे प्रवाह एकमेकाना छेदून जात असल्याचे समजल्यावर मला आश्चर्यच वाटले. ते फार पूर्वीपासून त्या टिकाणी अस्तित्वात होते आणि आम्ही तर खूप नंतर तिथे रहावयास आलो. याचा अर्थ ही धरणीमाताच संतलोकांसाठी अशी व्यवस्था करुन ठेवत अंसते. याचा अनुभव घेणे हे फार मनोरंजक असते; त्याची कितीतरी उदाहरणे मला सांगता येतील. पण धरणीमाता संतांच्या सहाय्यासाठी काय काय करत गहते हैं समजले तरच त्याची महानता लक्षात येते. वातावरणातील सा्या केल्याचे सर्टिफिकेट दाखवणार आहेत! एकदा कुणी एक पोप लोकांना सांगत असे की तुम्ही स्वर्गात गेलात की तुम्ही सच्चे खिश्चन असल्याचे हे सर्टिफिकेट दाखवा. अशा तडहेने या कृत्रिम व वाहू्यातील प्रवृत्ती वाढत गेल्या, खरे सत्य तुमच्याच आतमध्ये आहे; फरक एवढाच आहे की ते सत्य प्रामाणिक उन्नत साधकांनाच समजते. ढोंगी लोकांजवळ त्याचा अंशही नसतो. आजकाल या कर्मकाण्डाच्या भावना फार बाढल्या आहेत भारतात कुण्डलिनीने निर्माण घटना, चंद्र व सूर्याचा उदय, पावसाचे येणे-धांबणे हे सर्वसुद्धां केलेली अनेक स्वयभू आहेत आणि लोक त्यांची पूजा करतात. मी ती बहूतेक स्थाने पाहिली आहेत पण आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे तुम्ही लोकही संत आहात, शुद्ध आहात, जीवनाचे सार जाणणारे तेथील बहुतेक सर्व पुजारी कुटल्या ना कुठल्या शारीरिक व्याथीने आहात है पण त्यांना समजते व तुम्हाला मदत होईल, तुमचे ग्रस्त झालेले आहेत, एकाला तर अर्धागवायू झाला होता. एकाने तर मला विचारले "माताजी, आम्ही या देवाची इतकी सेवा करते इतरांची त्यांना पर्वा नसते. आता हजयात्रेला किती तरी लोक आलो, हा स्वयंभू देव आहे, मग आम्हाला है आजञारपणाचे भोग का मागे लागले ?" मग मी म्हणाले "तुम्ही इथेही पैसा अमरनाथला गेलेल्या यात्रेकरुना अपवात झाल्यामुळे बरेचजणांचा कमावण्याकडे डोळे लावून काम करता, देवाच्या काचयामघून े. तुम्ही पैसा कसा मिळवायला बधता ? तुम्हाला जा इथेच राहून देवाची सेवा करायची असेल तर त्वामधून पैसा कसा व किती मिळेल हा विचार पार सोडून सेवा करा." हे प्रकार सगळीकडे चालले आहेत. मला साधारणपणे दिसते की पैशाच्या मागे संतंच्या कार्याला उपयुक्त असेच धडवले जाते. इथे बसलेले संरक्षण होईल अशा तन्हेने ते आपापले कार्य करत असतात. गेले आणि बरेच जण त्या गर्दीत ठार झाले; तोचे प्रकार प्राण गेला: यात्रेला जाण्याचा हा प्रकार कर्मकाण्डासारखाच आहे धरणीमातेच्या दृष्टीने ते यात्रेकरु संत नव्हते, काही कामाचे नव्हते ना त्यांना यात्रेपासून काहीं मिळण्यासारखे होते, पण या गोष्टीपासून कुणी धडाच घेत नाहीत. उलट पाकिस्तानी लोकानी प्रचार कैला की अमरनाथ कांही पुण्यक्षेत्र नाही आणि म्हणून तिथे जाणा्या लोकांना हा त्रास भोगणे प्राप्त आहे. पण हज यात्रेसंबंधी आणि तिथल्या गर्दीत प्राण गमावलेल्या लोकांसंबंधी त्यांनी चकार शब्द काढला नाही. कारण ल्यांचे लोकही कितीतरी वर्षांपासून हज बात्रेला जात आहेत. धरणीमातेला या घटनांमधून हेच सुचवायचे असते की ही तीर्थकषेत्रे पवित्र असली तरी तिथे बात्रा म्हणून जाण्याने माणसांना आपली अध्यात्मिक उन्नति लागलेल्या लोकांनाच हुतेककरून परालिसिस होती. है ज्ञान फार गहनतेमधले आहे. धरणीमाता आणि पंचमहाभूतामधे खूप शक्ति आहे. कारण त्यांच्यामधील कृण्डलिनी बळकट आहे. तुमच्यामधेही कृण्डलिनी जरी असली आणि मुळात ती शुद्ध असली तरी मानवप्राण्यांमधील अहकार, संस्कार, आणि तो करत असलेल्या अनेक चुका यामुळे ती इतकी संवेदनशीलः नसते आणि आजूबाजूच्या घटनांबद्दल ती तुम्हाला श्री आदिशक्ती पूजा (२) ा

 म्हणजे त्याच्या वाधा तुम्ही खेचती असा याचा अर्थ नाही. पण एखाद्या गाळणीतून काढावे तसे त्याचे गोंधळलेले विचार तुम्हाला स्पष्ट होतात. आदिशक्तीचा प्रश्न डा आहे की मी तुम्हा सर्वाना माइ्या शरीरात धारण केले आहे. ही फार कठीण व धोकादायक जवाबदारी आहे पण .सध्याच्या या कठिण काळात ते मला सूचना देऊ शेंकत नाही. ती खूप सैक्षम, जागृत, सावध व संवेदनशील बनली तर तुम्हाला कसल्याही विषयावद्दल झटकन आकलन होईल. तुम्ही उत्तरे केऊ शकाल आनि योग्य विचार प्रगट करू शकाल. पण प्रश्न हाच आहे की है होत नाही. तुम्ही संवेदनशील का बनू शकत नाही? उलट दुसरयावहल तुम्ही याल ही पकड़ आहे, ती पकड़ आहे, है खराब आहे" हे लगेच बोलू लागता. खरे तर असे बोलणाच्याच्या चक्रांवरच पकड़ आलेली असते. म्हणून आपण है नीट लक्षात घ्यायला हवे की आपल्यामघे आदिशक्तीचे स्वच्छ प्रतिविव यायला हवे असेल तर आपण स्वतः आधी पूर्णपणे शुद्ध व्हायला हवे. अगदी पांढर्या स्वच्छ स्फटिकासारखे थोडासा काळसर डागही ताबडतोव दिसून येईल असे (मी पण आज ही पांढरी साड़ीच नेसली अहे) म्हणजे स्वतः मधला अगदी बारीकसा डागही तुम्हाला दिसेलच पण दुसर्यामधील तसाच लहानसा डागही तुम्हाला जाणवेल. त्यासाठी तुमचे जीवन, तुमचें आचार-विचार, तुमचे हृदय पूर्णपणे शुद्ध असले पाहिनेत त्यासाठी काही चलाखी, जादू इ. दाखवण्याची जरूर नाही; या धरणीमातेसारखे सहज बनले पाहिजे. ती कशी अगदी सहजपणे व स्वाभाविकपणे सर्व काही करते. मातीमधे टाकलेल्या वीजाला कसे सहजपणे अंकुर येतात! म्हणून ते आपल्या लक्षात येत नाही; फुलांचे वेगवेगके रंग व सुगंध, वृक्ष- लतांची वेगवेगळी बाढ इ.सर्व कार्य जणु संतुलनात असल्यासारखें चाललेले असते. भूमीमातेच्या अगदी लहानशा कणांमधेही जणु तुमच्या सवांवर सारखेच प्रेम करते. ही सूज़ञता आहे, हेतु आहे. आदिशक्तीचे सर्वात स्वच्छ प्रतिबिंध असलेल्या या धरणीमालेबरोबर आपण आहोत. म्हणून आपण तिचा आदर राखलाच पाहिजे. तुम्ही फार चांगली गोष्ट आहे. ध्यानासाठी जमिनीवर बसल्यामुळे करावे लागतात. ही मी एक प्रकारे एक धोकाच पत्करला आहे तुमच्यामधील सर्व दोष ती खेचून घेते. माझ्याप्रमाणेच तिचे हे काम आहे, आणि काहीही त्रास न होता तुमचे दोष जमिनीत निघून जातात. जमिनीवर बसू शकते नसाल तर दगड़ अथवा फरशीवर बसण्याची सबय करा. कारण त्या नैसर्गिक गोष्टी लीडर मला भेटायला आला आणि तो आल्याबरोबरच माझा एक आहेत. पण प्लास्टिकच्या स्टूल, खुर्ची यासारख्या कृत्रिम वस्तूंचा वीपर करू नका. मी नैसर्गिक वस्तु वापरण्याविषयी तुम्हाला नेहमीच सांगत असते. कारण त्या तुमचे दोष खेचून घेऊ करणेच प्राप्त आहे, म्हणजे तुमचे सर्व प्रश्न सारे ्रास. साय्या अडचणी उतरल्वासारखे तुम्ही स्वच्छ झाला पण समुद्राचे कारय ? तुमचे सर्व आणि सागरांत आता माझ्यामधे उतरल्या प्रश्न त्याच्यातच आहेत म्हणून तुम्ही स्वच्छ होणे तुमच्याचे हिताचे आहे. यासाठी आत्मपरीक्षण फार महत्याचे आहे. याचा अर्थ विचार करत वसणे असा नाही तर ध्यानामघून स्वतःकडे पाहणे व जाणणे आत्मपरीक्षणासाठी तुम्ही ध्यानच करायचे आहे. एकदा सर्व लीइर्सना मीटिंगसाठी बोलावले होते. ते बाहेरच्या खोलीत येऊन बसले नाहीत एवढ्यात माझ्या पोटातून जोरात कळा यायला लागल्या. आता त्यापकी कुणाकडून मला पण आई म्हणून तुम्ही बरे व्हावे यासाटी मला असे त्रास भोगावे लागल्याचे दुःखं नाही. या भूमीसारखीच मी पुण तुमची काळजी घेत असते, तसेच तिच्याप्रमाणेच तुम्ही चांगले असा बा वाईट असा, हो आास व्हायला लागला कळायला मार्ग नव्हता, पण माझा आदर ठेवण्यासाठी म्हणून तुम्ही रोज ध्यान करायवे दिखाऊपणा किंवा वादविवाद चर्चा न करणारे, दुसऱ्यांवर टीका न करणारे असे चांगले सहजयोगी बनलात तर माझी प्रकृती उत्तम राहील. कारण मी तुमचे त्रास ओढून घेतले आहेत आणि ते मला सहन जमिनीवर वसलेले मला आवडते ती आणि तुम्ही समजूतदारपणा राखुन मला असे त्रास देणार नाही अशी मला खात्री आहे. माझ्या दूष्टीने है एक प्रकारे रोज सुळावर जाण्यासारखे आहे. आता नुकताच दिल्लीतील एक पाय बाकडा होऊन भयंकर दुखायला लागला काय "निघून विचारले "कुठ गेला होतास, काय करायला गेला होतास?" तर त्याने ते लगेच ओळखले आणि तो बाहेर गेला, माझा पाय पण मी लाला असे योडेच सांगणार ? मग मी त्याला जा" शकतात. आपण आपल्या राहणीमघे किंवा मानसिक प्रक्रियांमधे स्वाभाविकपणा ठेवत नाही; उदा. मानसिक प्रक्रिया म्हणजे बादविवाद, विवरण, वर्णन, इ. बडबड अखंडपणे चालत जसते पण तुम्ही स्वाभाविक किंवा उत्प्फूर्त असलात तर दुसर्याला काय संगायचे आहे, करायचे आहे, काय हवे आहे है तुम्हाला क्षणाधांत समजते; त्यावर कसला विचार करण्याची गरज रहात नाही. म्हणजे दुसर्याचे विचारही तुम्ही ओढून घेऊ शकता. लगेच बरा झाला. जबळ आल्यानेसुद्धा है असे त्रास मला सहन करावेच लागतात. अगदी साधी लक्षात घेण्यासारखी गोष्ट आहे की " मी सहजयोगात का आलो" असा विचार करायचा. सहजयोग घेणे म्हणजे आपली आत्मिक उन्नति करून बरच्या स्थितीयर बेण्याचा चर्चा करत होतात ही प्रबल करणें. काल तुंम्ही याच मुद्यावर श्री आदिशक्ती पूजा (३)

 फार समाधानाची गोष्ट आहे. पण त्यासाठी आपण कार्य करत स्वप्न आहै, ध्येय आहे. आणि या विशेष काळामध्येच आहोत, काय करायला पाहिजे इकडे लक्ष द्या. आपण रोज नियमित ध्यान करतो का, दुसर्यांना जागृति देतो का, इतरंना ठीक करती का है बघा. विशेषतः महिलांनी इकड़े जास्त लक्ष द्यायला हवे कारण त्या माता आहेत; आणि या कार्यासाठी वेगळा मुद्दा आहे. तुम्ही स्वतःला मुक्ती मिळवण्यासाठी ध्यान त्यांनीच जास्त मेहनत करायला हवी. पुरुषप तसे खूप कार्य करत असतात पण स्त्रियांच्या मानाने त्यांचे ध्यान कमी पड़ते. म्हणजे ही परमेश्वरी प्रेमशक्ती जर कार्यान्वित होत नसेल तर त्याचा स्त्रियां जास्त ध्यान करतात तर पुरुष जास्त बाहेरची काम ज्याच्यावहदल सर्व संत सांगत आले आहेत. तुम्हा लोकांची या कार्यासाठी निवड केली गेली आहे. आता तुम्ही लोक तुमचे हेै महत्त्व किती लक्षात ठेवता हा वगैरे करता ते ठीक आहे. पण वर म्हटल्याप्रमाणे तुमच्यामधील काय उपयोग? उदा. हा मायक्रोफोन मी दुरूस्त करून चालू केला आणि मी पाहातच बसले (वोललेच नाही) तर त्याचा काय उपयोग ? तसेच तुम्ही पहाटे उठून ध्यान कराल. संध्याकाळी पुन्हा ध्यान कराल पण वाहेर पडून लोकांना सहजयोग सांगत नसाल तर त्याचा प्रसार कसा होणार? मग जगाचे हे कठीण प्रश्न कसे सुटणार? जगाला है यरमेश्वरी प्रेम म्हणजे काय है ठाऊक नाही हा तर सरळसरळ पार्टनरशिपचा प्रकार; पण तो करतात. चांगला नाही. त्याने कार्य होणार नाही. म्हणून प्रत्येकाने ध्यान केलेच पाहिजे आणि सहजयोगाच्या प्रसारासाठी बाहेर पडलेच पाहिजे. दोन्ही केले पाहिजे तरच तुमची उन्नति - growth - होणार आहे. ही कुण्डलिनी सगळे पहात असते, बारकाईने पहात असते आणि समजत असते. ती म्हणून तुम्हीच त्यांना ते द्यायचे आहे. ही प्रेमशक्ती त्यांना विचार करते "याला मी संत कशाला बनूं ? त्याचा काय उपयोग आहे ?" सहजयोग हा तुमच्या स्वतःसाठी नाही, तुम्ही केले नाहीत तर सहजयोगातही तुम्ही स्वार्थीच राहिलात असे एकासाठी नाही तर ही सामूहिक उन्नतीची साधना आहे. तसे मी म्हणेन. इथला आनंद फक्त तुम्ही स्वतःसाठीच घेतला. तुम्ही नाही झालात तर कुण्डलिनी तुम्हाला आहात तसेच ठैवणार दुसर्यासाठी काहीच केले नाही असे मी म्हणेन., म्हणून कधी कधी आहे. आपल्या शरीरातला एखादा अवयव किंवा एखादी पेशी म्हणू लागली की मी काम करणार नाही तर शरीराचे सर्व कार्य कसे चालणार ? ती एक जिवंत व्यवस्था आहे. मी नेहमी सांगत की सहजयोगी पती-पत्नींनी एकमेकांना समजून प्रेमाने राहिले आले आहे की, जिवंत प्राण्यांमध्ये नेहमी वाढ झाली पाहिजे पाहिजे पण शिवाय सहजयोगावर तसेच इतरांवरही प्रेम बाळगले आणि त्याने नवीन ज्ञान आत्मसात करत राहिले पाहिजे. यासाठी पाहिजे. सहजयोगामध्ये विवाह करण्याचा हाच उद्देश असतो. शक्ति मिळवण्यासाठी ध्यानाची जरूरी आहे. तुम्ही अशी प्रगल्भता मिळवू शकला नाही तर सर्व काही फुकट गेल्यासारखे आहे. मग तुम्ही सहजयोगी कसे म्हणवून घेणार ? ज्याने मागतील आणि ते नाही झाले तर वेगळे राहून आपलाच संसार, कुणालाच जागृती दिली नाही त्याला मी सहज़योगी म्हणणार नाही, जागृति देण्याचे कर्य सहजयोग्यांनी करायलाच हवे. इतर कार्य करत राहिले तरी मुख्य काम तेच आहे. हे कार्य जोपर्यंत सहजयोगात तुम्ही एवढ्यासाठीच आलात का ? तुमची जबाबदारी आपण करत नाही तोपर्यंत सहजयोगांत आपली प्रगति होणार तुम्ही लक्षात घेतली पाहिजे. या पृथ्वीमातेकडे पहा: तिच्याजवळ नाही. आता माझ्याकडेच बघा. माझे सर्व ठीक आहे. मला कसलेच प्रॉब्लेम्स नाहीत कारण मी पूर्ण आहे. पण मी मोठ्या इतकी कृपा व आशीर्वाद दिलेले असूनही तुम्ही ते देत आहात संख्येने सहजयोगी व्हावेत म्हणून इतके कष्ट का धेत आहे ? त्याचे कारण काय? मला उन्नतीची उच्च स्थिती मिळवायती पण गरज नाही. मग मी सारं का करते? याचे मुख्य कारण म्हणजे खिश्चन धर्माचा प्रसार होऊ लागला. त्या धर्मात तसेच इस्लाम माझ्या हृदयांतील प्रेम. माइयाकडे इतके प्रेम आहे आणि ते धर्मात सत्कारणी लावायचे आहे. तसे ते वाटले नाही तर त्या प्रेमामध्ये सहजयोगासारख्या चांगल्या कार्याचा का प्रसार होणार नाही? तो मीच गुदमरून जाईन. मी स्वतःबर प्रेम करू शकत नाही म्हणून मला ते वाटायचे आहे. म्हणून मी तुम्हा लोकांना एकत्र आणून ते देत राहते म्हणजे तुमेच्याकडून ते इतरांपर्यंत पोचेल, हेच माझे जाणवेल. आदिशक्तीची ही शक्ती त्यांना समजेल असे कार्य सहजयोगात येऊनही तुमचे जीवन संतुलित रहात नाही. आता सहजयोगांमधील विवाह पाहा. माझी इच्छा ही आहे पण तसे होत नाही. सहजयोगांत लग्ने सहज जमून येतात पण एकदा लग्न झाले की एकतर ते भांडत बसतील आणि घटस्फोट आपलेच कुटुंब यामध्ये गुंतून राहतील. म्हणजे एका अर्थाने ते अगदी लहान, मर्यादित परिसरात राहणारे सहजयोगी बनतील. पववमा फक्त माती आहे पण ती किती सावध आहे, किती चाणाक्ष आहे. किती दक्ष आहे, किती काळजी घेणारी आहे! मग तुमच्यावर तर का? खिस्तांच्या फक्त बारा शिष्यांनी काम सुरू केले आणि दोष असले तरी त्यांचा प्रसार झाला. मग खूप दूरदूरवर पसरवायचा आहे. म्हणून बाहेर पडून ठिकठिकाणी जाण्याचा. सहजयोग सांगण्याचा आणि जनतेला अशांती, असामाधान आणि विनाश या गर्तेतून बाहेर येण्यामाठी मदत श्री आदिशक्ती पूजा (४)

 मला आवेशयुक्त भाषण करणे अवघड जाते. माझा तो स्वभाव नाही है तुम्हाला माहीत आहे. मला राग येत नाही. आवेश आणता येत नाही किंवा तुमच्यासमोर असून चोलणं जमत नाही. पण जर तुम्ही अपयशी ठरलात तर तुम्ही माझ्या अपयशाचे कारण होणार आहात, दुसरे काही नाही आणि है जर तुम्हाला होऊ नये असे बाटत असेल तर तुम्ही सर्वांनी आजच शपथ घ्या की आम्ही सहजयोग पसरवणार. सहजयोग सांगणार आणि सहजयोग जाणणार !' पुष्कळ सहजयोगी असे आहेत की त्यांना सहजयोगाची काही माहिती नाही; याचे मला आश्चर्य वाटते आणि त्यामुळे माझे त्रास अधिकच वाढतात; सहजयोगी लोकही करण्याचा प्रये्न करा. आपल्याला वेळ फार थोड़ा आहे आणि ज्या गतीने हे कार्य होत आहे ती त्या मानाने कमी आहे. आपण आणखी वैगाने कार्य केले पाहिजे. आपल्याला अजून खूप मोठा पल्ला गाठायचा आहे आणि सातत्याने जोमाने कार्य करुन खूप सहजयोगी बनवायचे आहेत. पण सहजयोग हा लोक "करून बघू या" अशा भावनेने करतात. प्राधान्य देऊन ते करत नाहीत आणि इथेच आपण कमी पड़त आहोत. आपल्याला यासाठी पुन्हा एकदा पूथ्वीमातेचाच धडा घ्यायचा आहे. तुम्ही म्हणाल, "माताजी, आपण आदिशक्ती आहात, आम्ही तुमची बरोबरी कशी करणार?" पुण मी कार्य करण्याची काय जरूरी आहे ? तुमच्यामध्ये माझेच प्रतिबिंब आहे. धरणीमातेमधेही माझेच खुप मूर्खासारखे यागून माझ्यासमोर नसते प्रॉक्लेम्स खड़े करतात. प्रतिबिंब आहे म्हणून आज जगामध्ये ज्याची अत्यंत आवश्यकता तुम्ही इथे प्रॉब्लेम्स निर्माण करण्यासाठी आला आहात की लोकांचे आहे त्यावह्दल तुम्ही संवेदनशील बनले पाहिजे. आज जगामध्ये कशाची जास्त जरूरी आहे ? आज जर तुम्ही या कार्यामव्ये यशस्वी झाला नाहीत तर सर्व काही फुकट गेल्यासारखे होईल. फ़ार थोडेच लोक शिल्लक राहतील. म्हणून सहजयोग पसरवणे वेगाने व जोमाने जास्त कार्य करायचे आहे व त्याचा आनंदही हेच तुमचे कार्य व जवाबदारी आहे कारण ही प्रेमशक्ती काही तुमच्यासाठीच नव्हे तर सर्व जगासाठी आहे आणि जगातील जास्तीत जास्त लोकांना त्याचा आनंद मिळायला हवा. ्हणून आज आदिशक्तीची मुले म्हणून असा निश्चय करा की आम्ही जगाच्या कानाकोप्यांत जाऊन लोकांना सहजयोग सांगू व त्यासाठी कुठल्याही अडचणींना तोड देऊन हे कार्य द्यावी. एवढेच काय तर रस्त्यात भेटलेल्या व्यक्तीला सुद्धा तुम्ही यशस्वी करू. सहजयोगी म्हणून ही तुमची जबाबदारी आहे. तुम्हाला या जन्मी सहजयोग मिळाला यात काही तरी हेतू आहे. मला कधीतरी एकाने विचारले "माताजी, मी गेल्या जन्मी देण्याचे वेड लागले आहे. तुम्ही चर्चमध्ये, युनिव्हर्सिटीमध्ये सहजयोगी होतो का, का शिवाजी होतो?" मी म्हणाले, "ते सगळीकडे गेले पाहिजे. अशा सामूहिकतेत लोक भेटतील अशा समजून काय फायदा ? आज, या जन्मात तुम्हाला काय मिळाले सर्व ठिकाणी तुम्हाला जायचे आहे आणि कसलीडी शंका वा भीती आहे, ते किती महान् आहे है लक्षात घ्या. मागच्या जन्मी तुम्ही न बाळगता किंवा त्यांचाविषयी कसलाही राग न बाळगता त्यांना नेपोलियन असाल, राजा असाल किंवा राणी असाल! त्या लोकांनी असे काही कार्य केले का? खिस्तांच्या वा मोहोग्मदसाहेबांच्या शिष्यांजवळही कुण्डलिनी जागृत करण्यावी शक्ती नव्हती, त्यांना कुणाला आत्मसाक्षात्कार देता आला नाही संत, सूफी बुद्ध, येशू, खिस्त कुणा-कुणाही लोकांना समजेल की असे केल्यावर तुमच्यामधील कुण्डलिनी प्रसन्न होईल आत्मसाक्षात्काराची अनुभव देता आला नाही. राम-कृष्णांनासुद्धा ते जमले नाही. पुण तुम्ही ते करू शकता; तुम्हाला कुण्डलिनीचे नाहीत अशा लोकांवर ती खूष होत नाही. म्हणून तुम्ही कार्याला ज्ञान मिळाले आहे. ही फार महान गोष्ट तुम्हाला प्राप्त झाली आहे याचे कारण तुम्ही आदिशक्तीची मुले आहात. आज तुम्हीं उद्धारासाटी तुम्ही करत असलेल्या कार्याला ती मदत करेल व इथे आहात आणि तुमच्यासमोर मी आहे. तुमचा मला फार अभिमान वाटतो. आणि म्हणूनच मी पुन्हा पुन्हा तुम्हाला सांगत आहे की आपल्याला अजून खूप जोराने, गतीने कार्य करायचे आहे आणि खूप मोठ्या संख्येने सहजयोगी बनवायचे आहेत. प्रॉब्लेम्स द्ूर करण्यासाठी ? मला एवढे कबूल केलेच पाहिजे की सर्व बाजूनी विचार करता आपण बरेच कार्य केलेले आहे. पुण आपल्याला अजूनही घ्यायचा आहे. कुणाला जागृति देणे है फार आनंददायक असते. एकदा ही अनुभव मिळाला की किर्ती करू असे होते. सहजयोगात उतरल्यावर इतर सर्व इच्छी वे गरजा पळून जातात आणि ही एकच इच्छा उरते. ती इतकी तीव्र होते की एखादा माणूस उठून निधायला लागला तर वाटते की त्याला बोलवावे आणि जागृति म्हणाल जरा माझ्याबरोबर या, मला तुम्हाला काहीतरी द्यावचय". तुमची वृत्तीच अशी बनून जाते की जणु जागृति सहजयोग सांगायचा आहे, कारणु त्यांना जीवनातून मिळवण्यासारखे श्रेष्ट असे काय आहे याची कल्पना नसते "आम्ही तुम्हाला मदत करण्यासाठीच काही तरी तुमच्याच कल्याणाचे असे सांगणार आहोत" असे त्यांना म्हणा. तुम्हालाच जे लोक तिची आठवण ठेऊत तिचा पूर्ण उपयोग करून घेत लागा म्हणजे तिला आनंद होईल आणि सर्व मानवजातीच्या प्रसन्न होऊन त्याच्या सिद्धीसाठी साथ देईल. सर्वाना परमेश्वराचे अनंत आशीर्वाद ০ ০ ০ श्री आदिशक्ती पूजा (५)

 था श्रीकृष्ण पूजा मि ४ प. पू. श्री. माताजी निर्मलादेवींचे भाषण (सारांश) कबेला : २३-८-९७ आज आपण श्रीकृष्णपूजा करणार आहोत. मी अमेरिकेत गेले होते तेव्हा लीक मला म्हणाले की यावेळेस स्वभावतःच त्या प्रवृत्तीची असतात. उदा लहान मुलांना कपड़े काढण्याची लाज वाटते; विशेषतः दुसऱ्या लोकांसमोर," या देवी सर्व भूतेषु लञ्जारूपेण..." याचा अर्थ हाच आहे. न्हणजे तुम्ही आपल्या शरीराचा आदर राखून नम्रपणा टेवला पाहिजे. सध्याच्या काळामध्ये तर है फार महत्त्वाचे आहे. आजकाल विशेषतः महाकालीपूजा करू; पण मी म्हणाले की मी श्रीकृष्णावद्दलच बोलणार आहे. कारण ऑपल्याला त्या पूजेची महती कळायला हवी; श्रीकृष्णांना आपल्यामध्ये प्रस्थापित करायचे आहे हे लक्षात ध्यायचे आहे. "यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति म्हणाले. धर्म म्हणजे लौकिक अर्थाने हिंदु वा इस्लाम वा खिश्चन धर्म समजला जातो तो नाही. घर्म म्हणजे माणसामध्ये अंगभूत असलेले स्वाभाविक सद्गुण व त्यानुसार त्याचें आचरण, आदिवासी लोकांना वाची जास्त जाण उपजत असावी असे मला स्त्रियांमध्ये अंगप्रदर्शन करणे ही फैशन समजली जाते- जणू असे ते ते पुन्हा आदिवासी होऊ पहात आहेत! त्या आदिवासी लोकांना तशा काही कल्पनाच नव्हत्याः स्त्रियांनी तोकडे कपड़े करणे हे पुरुषांच्या नजरा खेचून घेण्यासारखे समजले जात नव्हते. पुरुषांनाही त्या प्रकारचे स्त्रियांना आकर्षित करण्याचे प्रकार माहीत नव्हते स्त्री-पुरुषांनी एकमेकांना आकर्पित करणे हा खरे तर मूर्खपणाच आहे. आजकाल है सरस चालते. ही अधर्मी मूलभूत रीतिरिवाजांचे नियम किंवा पारंपारिक पद्धतीतून आलेले प्रवृत्ती व सबयी हा एक शाप आहे. सहजयीगात येऊनही जें लोक याच्या मागे लागतात त्यांना वेड्यांच्या इस्पितळातच पाठवले पाहिजे. तुमच्या आल्यामध्ये जेव्हा प्रकाश येतो तेव्हाच वाटते. पण आपण ल्यांच्यावरच अंमल गाजवू लागलो आणि त्यांचे जीवन बदलत गेले. आपण स्वतःला नीट ओळखले तर है रीतिरिवाज़ आपण समजू शकतो व त्यांचा अर्थ जाणू शकती. सहजधर्म हा थोड़ासा बेगळाच आहे. सहजाबद्दलच्या सामान्य कल्पनांच्याही तो पुढील टप्याचा आहे; किंहुना श्रीराम व श्रीकृष्णांनी उपदेशिलेल्या धर्मापेक्षाही जास्त प्रगल्भ आहे. श्रीरामांच्या वेळी कडक शिस्तीवर भर होता. लोकांनी जीवनाबद्दल गांभीर्याने विदचार केला पाहिजे स्वतःच्या स्व- रुपावद्दल पूर्ण ज्ञात असले पाहिजे. यावर त्यांचा भर होता, तसेच तुमच्यामध्ये धर्म प्रस्थापित होतो. श्रीरामांनी धर्माबद्दल मूलगामी नियम रूढ़ केले. मोझेसने 'दहा आज्ञा " सांगितल्या. पण श्रीकृष्णांना शुद्ध प्रेमाचा धर्म प्रस्थापित करणे आवश्यक बाटले कारण त्यांना लोकांवर धर्माचे लोक उन्नत होणार नाहीत त्यांनी आत्मसन्मान राखला पाहिजे हा आग्रह होता, जे अशी त्यांची धारणा होती, त्यांच्याच स्वतंत्र मनुष्यप्राणी सज्जन प्रवृत्तीचे असतात ते आपल्या हिताच्या विरुद्ध विचारसरणीमधून शुद्ध प्रेमाचा उदय व्हाया अरशी त्यांची धारणा होती. राधा ही त्यांची शक्ति होती. तिला "आल्हाददायिनी म्हटलेले मूलभूत रीतिरिवाज आणि ते मनुप्यप्रापयामध्ये उपजत म्हणजे आनंद देणारी म्हणतात, कसल्याही मोहाला मययादा असतात आणि त्याचा शेवटी त्रासच होत असतो. आज ते तेबाखूबद्दल बोलतात तर उद्या दारु पिण्यायद्दल वोलतील आणि कालांतराने ते सगळे लीव्हरच्या दुखण्यामुळे मरायला टेकतील मग त्याच्यावर बंदी धालायचा विचार येईल पण या सर्व गोष्टी माणसाला विचार-स्वातंत्र्य असलयामुळे मनुष्य असे नियम शरीरथर्माविरुद्ध आहेत. आपल्यासाठी जे हितुकारक नाही पाळण्यास सहसा तयार नसतो. पण खरे पाहिले तर मनुष्यप्राणी त्याचीच जर तुम्हाला सवय जडली तर तुम्हाला अधर्मी म्हणावे तुम्हाला पूर्ण स्वातंत्र्य आहे पण तो हाव, अधाशीपणा असल्या दुर्गुणांपासून तुम्हाला दूर टेवतो: म्हणजे श्रीकृष्णांनी सांगितलेल्या कडक बंधन असे नको वाटले. त्यातून रलोकांमध्ये असलेल्या गोष्टी न करणेच योग्य आहे हे समजतात. हेच वर असतातच. आता समजा मी म्हटले, "दाखू पिऊ नका तर तुम्ही ते न ऐकता दारुच्याच मागे लागाल; किंवा "खोटे बोलू नका" म्हटले तर खोटेच बोलत बसाल. हा मनुष्यस्वभाव आहे. खरा स्वतंत्र नसतो तर जीवनाला अहितकारक असणाऱ्या अनेक प्रलोभनांच्या व मोहाच्या प्रभावाखाली वावरत असतो. तसेच धार्मिक असणे हीहि एक उपजत प्रवृत्ती आहे. लहान मुले एका अरथनि श्रीरामांनी किंवा लागेल, सहजधर्मामध्ये चैतन्य लहरी (६) ा

 हिप्पीची काय तुलना! मी त्याला त्याच्या केसांबद्दल विचारले तर म्हणाला, "मला आदिवासी बनायचयू. तोच एक मार्ग आहे." मंग मी म्हणाले, "तुझा मेंदू तर माडर्न आहे मग नुसते असे केस करुन आदिवासी कसा बनणार ? नंतर तो मरण पावल्याचे कळले. तसाच आणखी एक आला पण ल्वाची खाजगी वेडयांच्या इस्पितळात झाली. हाही एक फैशनचाच परिणाम. आता इटलीमध्ये हे डिझाइनर लोक खूप पैसे कमबत आहेत. त्याचा एक विनोद सांगतात. खरे तर रशियन लोक फैशन म्हणून कसलाही नवीन प्रकार सहसा लवकर स्वीकारत नाही. तर एकदा एक दुसर्याला म्हणाला "अरे बाप रे. त्या गर्दीत तुझा हात तुटला!" तर तो म्हणाला "हात गेल्चाचे दुःख नाही पुण हातातले किंमती घड्याळ गेले, ते रोलेक्स घड्याळ होते म्हणजे रोलेक्स घड्याळ हीच फँशन! आपण फॅशनचे गुलाम बनणारे नाही, आता महागङचा दुकानांतून खरेदी करण्याची पण फॅशन असते, आणि वर त्यांचे प्रदर्शन करून सांगायचे स्हणजे त्यांना डिझाईन कशाला म्हणायचे घर्मापेक्षाही हा वेगळा आहे व त्याचा अर्थच हा आहे की lath तुमच्यावर कसलीही बंधने नसूनही तुम्ही धार्मिक बनता. जे चुकीचे आहे ते तुम्ही करणार नाही. मग मली तसे सांगायची जरूर नाही. मी सांगते ते तुम्हाला एकदम पटणार नाही पण हायब्रेशन्स तुम्हाला लगेच कळवतील. थोडक्यात म्हणजे काम, क्रोध, मद, लोभ, मोह आणि मत्सर इ. च्या मायाजाळांतून तुम्ही मुक्त होता. लोकांना सतत कशाची तरी हाव असते तरी कशी ते लक्षात ध्या. आता या अमेरिकमध्ये ग्राहकस्वातंत्र्याच्या नावाखाली काय प्रकार चालतात पहा. तिथल्या बँकांमधून तुम्ही कितीही पैसे काढा, कसलाच त्रास नाही. तुम्हाला नको असले तरी ते तुम्हाला म्हणतील "आम्ही चेक पाठवतो. तुम्ही पैसे व्या." म्हणजे तुम्ही श्रीमंतच. गणपतीपुळ्यालाहीं काही लोक बैंकेतून कर्ज घेऊन आल्याचे मला कळले; त्याचा परिणाम म्हणजे त्यांचे चित्त सारखे है कर्ज फेडण्याच्या चितेमधेच राहणार. म्हणजे गणपतिपुळ्याला कशासाठी यायचे ते बाजूलाच. म्हणजे तुमचे मन मोकळे (Free) नाही; मोकळ्या मनाचे चित्त आत्याकडून प्रकाशित झालेले असते, पण अडचण हीच आहे की तुम्ही नाही है समजण्याचीही अक्कल नाही. अशा त्हेने लोकाना मूर्ख अजूनही भौतिक बंधनांमध्ये अडकल्यामुळे आत्मसाक्षात्काराच्या बरच्या स्थितीला अजून पोचला नाही. म्हणून हे लक्षात घेणे व समजणे जरूरीचे आहे की पक्षाचे पिल्लू अंड्यामधून बाहेर पडताना अंड्याचे सारे भाग सोडून बाहेर पडते त्याप्रमाणे तुम्ही खुशाल खरेदी करतात. हाही एक सार्वजनिक वेडेपणाचा प्रकार: हथा सर्व कौटुंबिक व भौतिक शृंखला तोडून दिल्या पाहिजेत. प्रत्येकजण त्याच डिझाइनची कॉपी करणार व खरेदी करणार, बहिण-भाऊ, आई-वडील सा्यांचा विचार सोडा; ते तुम्हाला मागेच खेचणारे आहेत. उदा. ते दारु पीत असतील तर तुम्हाला म्हणतील "का नाही आमच्यावरोबर घेत? तुम्ही इतके मागासलेले कसे ? समाजात रहायचे म्हणजे है पण करायलाच हवे... इ. इ.' आजकाल फेशन ही अशीच सुरु होते आणि नंतर सार्वजनिक असे होऊन जाते. सहजामध्ये तुम्ही असल्या विचित्र कल्पनांपासून एकसारखे दिसत नाही. त्याची जरूर नाही. तुम्ही प्रत्येकजण मुक्त होता. तुम्हाला हवे असेल तर उत्तम कपडे करा, नको असेल तर आग्रह नाही. तीच गोष्ट पैशाची. पैशाबद्दलच्या दृष्टीने स्वातंत्र्याचा आधार तुमच्यामधील सूज्ञता आहे. न्हणून तुम्ही जे सारखे विचार करणे हा मूर्खपणा आहे. सहजयोगात येऊनही जे काही रुचेल ते करालच असे होणार नाही. ज्याला आत्मप्रकाश काही लोक यांतून पैसा कसा मिळवायचा है बघत असता. पण पैशाची शृंखला तोडण्यासाठी तुम्ही सहज़योग घेतला ना? तसेच सामूहिक विचारसरणीमधूनही हा मूर्खपणा दुर्लक्षण्याची प्रवृत्ती गोष्टींमध्ये तुम्ही गुंतणार नाही. लोक नको त्या गोष्टींसाठी एकत्र असते. ती टाकली पाहिजे. विशेषकरुन अमेरिका आणि (collective) येतील पण चांगल्या गोष्टींसाठी असे सामूहिक इंग्लैंडमध्ये हे फार जरूरीचे आहे. एकदा एक हिप्पी आमच्याकडे आला. त्याच्या केसावरून तो माकड वाटत होता. पण माकडसुद्धा बरे, त्याच्यावरोबर मिळवली पाहिजे. तसे झाले म्हणजे सामूहिकतेत जो कोणी है तर समजत नाहीच एण आपल्याला काय जरूरी आहे व काय वनवून स्वतःची तुंबडी भरून श्रीमंत होण्याचा प्रकार, अमेरिकतही मला दिसले की तिथेही इटालियन डिझाइनर्सनी वनवलेल्या वस्तूच विक्रीला ठेवलेल्या; तसे लेबल दिसले की लोक ह्याला सहजधर्म म्हणत नाही. सहजामध्ये आपण 'स्वतंत्र आहोत. म्हणजे कशाचेही गुलाम नाही. इतर मूर्ख लोक प्रकार करतात त्याची आपण कॉपी करणार नाही. इतर काही साधु- मंडळी पाहिली तर सगळ्यांचा एकाच प्रकारचा व रंगाबा वेष सहजामध्ये तुम्ही सर्वजण छापातून काढलेले दिसावे स्वतंत्र व्यक्तिमत्व आहात. तुम्ही स्वतंत्र आहात पण त्या मिळाला नाही त्याला चित्र-विचित्र असे अनुभव येणार पण एकदा आत्मा प्रकाशात आल्यावर आजूबाजूला चाललेल्या मूर्खपणाच्या होणार नाहीत. सुज्ञता ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे आणि आनंद वाटण्याची शक्ति-राधेची आल्हाददायिनी शक्ती- आपण श्रीकृष्ण पूजा (७)

 काळ्यावणांच्या लोकांमधेच मिसळून प्रचार करावा. साऊथ अमेरिकन लोकांनी आदिवासी भागात जाऊन सेमिनार घेतल्याचे तुम्हाला भेटेल त्याला तुमच्या भेटीचे समाधानच होईल. म्हणून श्रीकृष्णांनी प्रेमाचा धर्म सांगितला. प्रेम का वाटते याला कारण सांगता येणार नाही! तो गोरा आहे वा काळा आहे म्हणून प्रेम निर्माण होते असेही नाही. तसे झाले तर ते बाह्यातले, बरवरचे होईल. गोर्या रंगाचे लोक कातड़ी काळपट करण्यासाठी समुद्रकाठी उन्होत बसतात तर मग काळ्या रंगाचे लोक त्यांना का नकोसे वाटतात? अमेरिकेत तर है फारच आहे: काळे व गोरे ऐकून मला फार समाधान झाले. तसे पाहिले तर सारे अमेरिकन लोक स्वतःच परप्रांतातून इथे आले व अमेरिकेतच स्थायिक झालेले. त्यांच्या मालकीची अशी इथे कुठलीच जमीन नव्हती. न्हणून त्यांना कुटल्याही जमिनीवर मालकीहक्क गाजवण्याचा अधिकार नाही आणि वर स्थतःला श्रेष्ठ समजतात ! म्हणजे चोराने घरात शिरून तिथल्या मालकाला दमदाटी करून घालवून द्यायचे आणि घर गिळंकृत करन ताव्यात घ्यायचे. अमेरिकेत आजपर्यंत हेच चालत आहे आहे. सहजधर्म याव्या अगदी उलट आहे. सहजधमांत तुम्हीं लोकांना आपल्या हृदयात जागा देता व त्यांचयावर प्रेम करता. असा भेद तिथे फार मोट्या प्रमाणावर होतो. मी हाल्लेमला जायचे टरबले तर तेथील सहजयोगी म्हणाले "तुम्ही खरेच हाल्लेमला जाणार?" मी म्हणाले, "का नाही? मी काळी आहे म्हणून? तुम्ही मला काळी समजलात तर मी काळी, गोरी समजलात तर मी गोरी पण मी जाणारच" आणि तिथे माझ्या प्रोग्रॅमला इतकी गर्दी झाली की मी विसरणार नाही. एका मोठचा प्रसिद्ध हॉलमध्ये प्रोग्रॅम होता. लोकही इतके चांगले की त्यांच्या हृदयांतील प्रेम तुमची प्रेम व करुणेची शक्ती सतत बाहेर येत असते. माझ्या मला स्पष्ट जाणवले. प्रोग्रॅमचे संचालन करणारा बाबीस वर्षाचा बाबतीत तर आता असे झाले आहे की माझे शरीरच जास्त तरुण तर मला भेटला आणि प्रेमाने त्याने मला मिठीच मारली. इतके प्रेमळ लोक! मला पुन्हा परत हार्लमला बेण्याचा आग्रह पण केला. अमेरिकेतील सर्व कारभार लोकशाहीच्या विरुद्धच आहे: शिवाय लिंकनचे सर्व उपदेश ते विसरुन गेले आहेत; एका करुणामय व प्रेममय झाले आहे; मी काहीहो विचार न करता है शरीरच करुणेमधून स्वांना जयळ घेते. त्यांना मदत करते. तुम्हाला तसे जमणार नाही; पण तुमचे हृदय उघडू द्या. समजा रस्त्याने जाता जाता तुम्हाला कुणी कृष्णवर्णी माणूस भेटला तर धावत जाऊन त्याला हलो" करा, त्याच्याशी शेकहण्ड करा. तसे गुन्हेगारीमध्ये गोरे आणि काळे दोघेही बस्ताद आहेत, पण रस्त्यात भेंटणारा काळा माणूस तुम्हाला त्रास देणार नाही. तुम्ही जर प्रेमळ व कनवाळू असाल तर त्याच्या गुन्हेगारी प्रवृत्तीचे परिवर्तन घडेल; शुद्ध प्रेमामधूनच शंत्रुत्वाचा नाश करता येतो. पण तिथल्या लोकांना ते समजत नाही. स्वतःला ते फार चलाख लहानशा रस्त्याला त्याचे नाव मात्र शिल्लक आहे. वॉशिंग्टनमध्ये त्याचा एक सुंदर पुतळा आहे. पण एरवी त्याचे उदात्त विचार, तत्त्वे यांचा सोईस्कररीत्या सर्वजणांना विसर पडला आहे. कारण कोणल्या ना कोणल्या कारणाने काही लोकांनी काळ्या लोकांच्या विरुद्ध बरेच काही लिहून ठेवले, ईंग्लंडमध्ये ते जास्तच झाले, देवाने निर्माण केलेल्या माणसांवद्दल कोणी विरोधात लिहिणे, त्यांना कमी लेखणे हे योग्य आहे का ? सगळ्यांचा रंग आणि रुप एकेसारखे असते तर एकाच छापाचे सगळे दिसले असते- मिलिटरी सैन्यासारखेः निसर्गाने मुद्दामहून ही विविधता ठेवली आहे: ही फुले पहा, वृक्ष पहा, नुसते आकाश पहा, कुठेही तोच- तोचपणा नाही आणि या विविधतेमधेच सांदर्य असते आणि त्याचाच तुम्ही आनंद उपभोगता. नाही तर सर्व काही कंटाळवाणे झाले असते. गोर्या लोकांना वाटते आपण कुणी विशेष आहोत, आपला रंग, चेहरा, अगदी केससुद्धा विशेष व खास आहेत म्हणून आपण इतरांपेक्षा वरचढ आहोत. हा मूर्खपणा म्हणायचा नाही तर काय ? आणि तुम्ही त्यांच्याशीच हात मिळवता! तुम्ही "स्वतंत्र" (Free) आहात तर तसेच रहा; त्यामध्ये व्हरायटी असलीच पाहिले. आता इथून जे सहजयोगी परत अमेरिकेत जातील त्यांनी एक नवीन पद्धत सुरु करावी; त्यांनी व उच्च समजतात, गीर वर्ण आहे ही काय विशेष गोष्ट झाली? गौरवर्ण हा तर नुकसान करणारा आहे. लग्नाआधी मी खूप गोरी होते पण नंतर नंतर काळवंडले. कारण गीर वर्णावर बाहेरचा परिणाम फार लवकर होतो. माइया समोरच्या वा दिव्याचा प्रखर प्रकाश मला शोषून घ्यावा लागतो आणि काळपट डाग उठतात. म्हणून गोरा रंग असणे ही काही विशेष गोष्ट मी मानत नाही उलट तो एक विचित्र व आनंद न दाखवणारा बीटतो. म्हणून सामूहिकतेमध्ये आपण या गोष्टींनी किती प्रभावित होत आहोत इकड़े आपण लक्ष ठेवले पाहिजे. माझी नात एकदा स्लीव्हलेस ड्रेस वालत होती. मग मी र्लगेच तिला असा ड्रेस घालू नये असे सांगितले खाद्याजवळची दोन चक्रे महत्त्वाची असल्यामुळे ती उधड़ी पड़णे चांगले नाही है तिला समजावले. तिला घुडग्याच्या वर येणारे आखूड डरेस पण आवडत नाहीत. मग गुड़घ्यामचेही महत्त्वाची आपल्या श्रीकृष्ण पूजा (८) ৮

 चक्रे असल्यामुळे ते उघडे पडू देऊ नये हे पण समजावले. तिला हसतात-खेळतात. हे सर्व शुद्ध अंतःकरणामुळे होते. कुराणामच्ये ते लगेच पटले कारण है आपल्या संस्कृतीचे धर्माचे-उपजत नियम सांगितलेच आहे की उद्धारावी वेळ येईल तेव्हा असे सुंदर, निर्मळ आहेत. पण आजकाल जितके पाय उघडे दिसतील तितके स्त्री-पुरुष एकत्र येतील. तुम्ही लोकही आता लोभ ब मोहापासून आखड डेस चालण्याची फैशन आहे. [एकदा प्रवासात माझ्या शेजारी बुरखा धातलेली एक महिला होती. पण लंडनला पोचल्यावरोवर डरेस धातलेला! याला काय म्हणायचे? सहजघर्मामध्ये तुम्ही दुसर्याशी कसे बोलता काय बोलता व कसे वागता है सहजघर्माप्रमाणे आल्हाददायक असावे. तसे करता येत नसेल तर गप्प रहावे. उगीच टीकात्मक वा तिरकस बोलण्यात अर्थ नाही; झाले... इ. उगाळत बसाल. याचा अर्थ तुम्हाला सहजयोग अजून तसेच कडक भाषा वापरणेही चांगले नसते: ते चांगल्या संस्काराचे लक्षण नाही. नुसते गोड बोलण्याने काय नुकसान होणार आहे? तुम्ही माझ्यासमोर बसून आल्हाददायिनी शक्तीचा आनंद घेत हे राधेचे गुण आहेत पण लोकांची डोकी उलटी चालल्यामुळे राधा-कृष्णांना ते रोमिओ-ज्युलिएट म्हणू लागले. पण राधा ही तुमची स्थिति अजून चांगली झाली नाही असे समजा. भूतकाळ साक्षात् महालक्ष्मी आणि अत्यंत शुद्ध देवीस्वरूप होती. म्हणून सहजयोगिनींनी पेहराव असा करावा की तो आदरास पात्र असेल. एकदा एका पार्टीमध्ये एक गृहस्य माझ्बाजवळ आले आणि म्हणाले. "तुमच्याजवळ नुसते बसलो तरी एकदम इतके शांत व प्रसन्न वाटते; नाही तर या बायका पहा, मली तर वैताग येतो." म्हणजे महिलानी सहजयोगिनी म्हणून असे धीरगंभीर, शांत असले पाहिजे; हाच त्यांचा सहजघर्म उगीचच काहीतरी वायफळ बडबडणे, कशावरही उगीचच हसणे हे लक्ष्मीचे लक्षण परवानगी आहे, पण त्याला तितकीच सवळ कारणे हवीत. आता नाही. आता कौतुक म्हणून हसणे किंवा आनंद झाला म्हणून इसणे है शुद्ध आहे आणि त्या हास्यामधुन वातावरणात प्रसन्नता विवाहास बंदी केली आहे. कारण ती मुले-मुली विवाह संस्थेत वेते. व. दूर आहामत है तुमचे तुम्हालाच दिसले आहे. उद्या आपण विवाह-समारंभ करणार आहोत. सहजधर्मामध्ये पहिली महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे क्षमाशीलता बुरखा व कपड़ा काढून गुडघ्याच्याही वर वेणारा ज्याला क्षमा करता येत नाही तो सहजयोगी नकेच. भूतकाळ विसरला की क्षमा करणे सहज जमते, एसवी तुम्ही सतत झुरत तुमच्यामध्ये लज्जेचा गुणधर्म असावा. रहाल. उदा. अमक्या-तमक्यान मला आस दिला, अमका माझ्याशी हलकटासारखा वागला, अमक्यामुळे माझे नुकसान नीट समजला नाही. खरे तर वर्तमानच चांगला असतो. आता असताना तुमच्या मनात भूतकाळातले विचार येत असले तर संपलेला आहे म्हणून सहजयीगात गहनता मिळवण्यासाठी त्याच्यातून मोकळे व्हा. सहजबोगात आल्यावर काही मंडळींनी मला confession करणारी पत्रे पाठली. त्याची काही जरूरी नाही. मी ती जाळून टाकायला सांगितले. म्हणून क्षमा करत चला. असे केल्याने तुम्हीच मोकळे व्हाल आणि तुमचे वैयाहिक जीवनही सुखाचे होईल. आता काही विबाहानंतर पति-पत्नीचे जमणेच अशक्य होते, अशा वेळी सहजयोगात घटस्फोटाला आम्ही काही देशातील मुलींना व आणखी काही देशांतील मुलांना राहूच शकत नाहीत. एक तर लग्नच करू नका आणि केले तर आदर्श सहजयोग्यासारखे पति-पत्नी वना. सहजयोगिनींनी क्षमाशीलता बळकट करणे जास्त जरूरीचे आहे. एकदा एक सहजयोगिनी मला म्हणाली, "माताजी, मला मदत करा, माझी पर्यावरणाचे सर्व प्रश्न माणसाच्या बुद्धीमधून निर्माण झाले आहेत. तसेच आपल्या राहणी-साहणीमधून आले आहेत. ते बाह्यतिले प्रश्न नसून आपल्यामधूनच वाहेर दिसू लागतात. गणेश पूजेच्या वेळी भी तुम्हाला तुमचा धरणीमातेवरोबर किती जवळचा संबंध आहे ते सांगणार आहे आणि आपल्या वागणुकीमुळे, आपल्या जीवनशैलीमुळे पृथ्वी व बातावरणामघून कशी प्रतिक्रिया होत असते ते सांगणार आहे. सहजधर्मात उतरल्यावर तुमची हाव व लोभ संपले हैं मला माहीत आहे. तसे जर झाले नाही तर त्या लोकांना स्वतःला सहजयोगी म्हणवून घेता येणार नाही. लोभ व मोह सुटलेच पाहिजेत. मी असेही पाहते की जे तरुण लोक सहजयोगात येतातः ते खरोखर सर्व बंधनांमधून मुक्त झालेले पती मला मुळीच पसे देत नाही!" नवयाला विचारले म्हणतो, "ती बाटेल तसे पैसे उधळते !" आता काय करायचे? मी म्हटले "तुम्ही दोघांनीही सहजयोग सोडा आणि काय हवे ते करा." सहजघर्मामध्ये पति-पत्नीचे संबंध अगदी सुंदर, प्रेमाचे असले पाहिजेत. इथे लाकिक अर्थाने ज्याला प्रेम समजतो तसले प्रेम मी म्हणत नाही. खन्याखुन्या निर्मळ व शुद्ध प्रेमात पडणे ही असाधारण गौष्ट आहे आणि तसे जर झाले तर ती एक अलीकिक कृपाच म्हणायला हवी. पण सहसा तसे घडत नाही आणि घडते तेव्हा तो शाप असतो. म्हणून प्रेमात पडणे चुकीचे नाही पण म्हणून सहजयोग विसरणे योग्य नाही. खरे तर असतात. ते बायकांच्या मागे लागत नाहीत आणि तरुण योगिनी पुरुषांच्या मागे लागत नाहीत, ते एकत्र बसतात. उठतात. श्रीकृष्ण पूजा (९)

 वैवाहिक जीवनात सहजयोग खूप मदत करतो. सहजधर्माप्रमाण झालेल्या मुलांसारखे आहात म्हणून तुमच्या आतमध्ये काच कार्य सुंदर गोष्टी आहेत ते लक्षात घ्या. सर्वप्रथम स्वतःकड पाहून सूज्ञता वापरू द्या. कधी कधी मुले चुकीच्या गोष्टी करतात, हसायला शिका त्यामधून स्वतःला फार आनंद मिळत असतो. अशावेळी त्यांना स्पष्ट शब्दंत ताकीद द्या व त्यांना मार्गावर दुसरी गोष्ट आरशासमोर फार बेळ बसू नका. तमे कराल तर तुमच्यामध्ये काहीतरी खराबी आहे. मला स्वत ला असे वाटते असतो आणि म्हणून काय बरोवर व काय चूक है आईवडिलांनीच की ही एक सणकचे असते. म्हणून आतमध्ये स्वतःला आपण सहजधर्मानुसार यागतो का है विचारत रहा. श्रीमाताजीनी सहजधर्माच्या स्थापनेचं श्रीकृष्णापेक्षाही मोठे काम केले आहे. श्रीकृष्णांना प्रेमाचा घर्म हवा होता, तो तुम्हाला मिळालाच पण त्याहीपेक्षा तुमच्या व्यक्तिमत्वामध्येच असे काही गुण प्रस्थापित व कार्यागन्वित झाले आहेत की तुमच्या ते लक्षात येत नाही व त्याचा आनंद तुम्हाला मिळत नाही. हणून तुमचे लक्ष या गुणांकडे लागले की तुम्ही किती आनंदी आहात दुसन्यांबद्दल किती सहनशील आहात याचे तुमचे तुम्हालाच आश्चर्व वाटेल. मला तर है सर्व इतक्या सहजपण कार्यान्वित झाले याचेव नंबल मुलांचे संगोपन करा आणि त्यांना मोकळेपणाने वाढू चा, स्वतःची आणा त्यांनी मानवी आईवडिलांच्याच पोटी जन्म घेतलेला त्यांना समजावयाचे असते. पण तेही सहजप्रमाणे करावे. एकदा एक गृहस्थ माझयाकडे आले आणि म्हणाले, "माताजी, मला सिगरेट सोडवत नाही, माझी ती सवय सुटणार नाही" तर मी म्हणाले, " मग खुशाल चालू ठेवा, नाही तर सिगरेट पिणारा सहजयोगी कसा जोकर दिसेल है सहजयोर्बाना कसे समजणार? मलाच त्याची कल्पना बेत नाही, भीच सिंगारेट ओढली तर कशी दिसेन ?" मुलासारखा आहेस तर तू सिगारेट ओडणं चांगले दिसणार नाही. एवढे म्हटल्यावर त्याची सिगरेट सुटली. म्हणून मुलांशी वागताना मुलांसारखेच तुम्ही बना म्हणजे त्यांना पटकन समजेल, मुलंबिदल मी अनेकदा बोलले आहे. मुले तुमचे प्रेम सोडून इतर काहीही सोडायला तयार नसतात, आपल्या बागण्यामुळे आपल्यावरचे आई-वडिलांचे प्रेम कमी होईल किंवा मिळणार नाही हे लक्षात आले की मग ते राखण्यासाठी ते काहीडी ऐकून घ्यायला तयार तो "वाप रे एवढच म्हणाला. तू जर मला वाटते. तुमचा कसा सांभाळ केला जात आहे, कसे मार्गदर्शन मिळत आहे आणि कसे आशीर्वाद मिळत आहेत है सर्व सतत जाणण्याइतकी तुमची संवेदना तरल झाली पाहिजे. हाच सहजधर्म आहे. हे तुम्हाला जाणवत नसेल तर तुमची स्थिति आलेली नाही ही लक्षात घ्या. हा असतात. कारण मुलांनाच प्रेम म्हणजे काय है खर समजते. मला अजून वरच्या स्तराला कदाचित् माहित नसेल पण इंग्लिश भाषेमध्ये मुलांबद्दलची चांगली अशी पुस्तके मी पाहिली नाहीत. लंडनमच्ये असताना मुले राजकारणी लोकांवद्दल काय बोलतात यायर एक पुस्तक घेतला तर तुम्ही काय करू शकता? त्याला संवेदना नाही, त्याला प्रसिद्ध झाले. त्याच्या पाच हजार प्रति काढल्या होत्या. पण सर्वच्या सर्व एका दिवसांत संपल्या. मुलांबरोबर बोलणे हा फार सुखद व आनंददायक अनुभव आहे, त्यांचे बोलणे गोड असते, तो राक्षसच असला याहिजे. म्हणून आपण दुसर्या कुणी जास्त मधुर असते आणि काही काही बेळा ते असे काही बोलतात की चांगल्या सहजयोग्याचे अनुकरण कगायला हवे आणि सुधारायला आपण यक्क होऊन जाती. अगदी सहजाबद्दलही ते कधी कधी हवे ग्हणजे तुम्ही आनंदाच्या महासागरात याल. पाश्चात्य फार अर्थपूर्ण असे बोलतात. आपल्याकडे काही फार चांगली मुले लोकाची आणखी एक अडवण म्हणजे त्यांना खुली हवा नकी आहेत. एकदा एक मुलगा माझ्यासमोर आला आणि माझ्यासमोर वाकून नमस्कार केला. मी का म्हणून विचारले तर म्हणाला, माताजी मला फार धंड व्हायद्रेशन्स बेत आहेत म्हणून चाकलेटपेक्षा व्हायद्रेशन्स जास्त आवइतात का असे म्हटल्यावर मेल्यासारखे राहतात, मी एका पाश्चात्य माणसावरोबर कारमधून "अर्थात" असे म्हणाला, चाँकलेट सारखे त्या खातीस का असे विचारल्यावर तो म्हणाला, "खायला कशाला पाहिजे ? आतमधेच इतके थंड बाटते की मला वाटते तुम्ही माझ्या ह्यदयावर हात ठेवला आहे" आणि त्याने हृदयावर हात ठेवला आता पांच वर्षाच्या त्या मुलाचे सहजचे ज्ञान वधा. तुम्ही तर मला मोठ्या हृदये उघड़ी करा (Operi). त्याच्या घरी अचानक कृणी आले सहजयोगाचा दोष नाही तर तुमच्याच जीवनशैलीचा दोष असतो. म्हणून तुम्ही संबेदनाक्षम होत नाही. समजा कुणी हात भाजून काही जाणवत्त नाही, त्याचे दारु-सिगरेट इ. सर्व चालूच असते आणि तरीही तो मजेत आहे तर अशा माणसाला काय म्हणणार? असते. दारे-खिडक्या बंद असलेली घरे, पॅकवंद गाड्या, जणू काय वायाने ते फेंकले जातील अशी त्वाना भीती वाटते. त्यांना स्वच्छ, तोज्या हवेची आवड नाही. म्हणून ते मनाने गुदमरून चालले होते तर तो मला काचडी खाली करू देईना! कारण फार बारा सुटला होता म्हणे! भारतात लक उधड्यावरच राहतात. त्यांना काही होत नाही. त्याचे खाजगी जीवनही तसेचः तर सांगायचा हेतु हा की ते हृदय उघडे करीत नाहीत. तुम्ही तुमची श्रीकृष्ण पूजा (१०)

 तर जेवण, वाइन कसे पुरणार हाच यक्षप्रश्न! हे सामूहिकतेचे वगैरे प्रश्नांत लक्ष घालणार आहे. नुसते म्हणून गरिबी दूर करता येत नाही, गरिबांबद्दल अंतःकरणात कळकळ वाटली पाहिजे. भारतीय आहोत म्हणून आपल्याला त्यांच्यावद्दल करुणा बाटणे डोक्यांत अहंकार भरलेला नसतो. भारतात तुम्ही कुणालाही एवढे पुरेसे नाही. सहजधर्म समजल्यावर आपलेच बंधु-भगिनी गरिबीने व उपासमारीने बेजार झाले आहेत अशा प्रकारची लक्षण नव्हे. भारतात लोकांना सारे काही बाटून घ्यायला आवडते कारण ते अजून जुन्या बळणाचे आहेत, त्यांच्या निःसंकोचपुणे म्हणू शकता की "आम्ही उद्या तुमच्या धरी जेवायला येतो" आणि ती गृहिणी आनंदाने "तुम्हाला कार्य आवडते, काय जेवायला करू" असे लगेच म्हणणार. पण इकडे कुणी असे म्हटले तर "उद्या नको, मला आईकडे जायचे आहे" मला है समजत नाही: एरवी त्याच्याकडे सुंदर बँंगले असतात, गोड्या असतात पण कुणी धरी यायचे नाव काढले की ल्यांना विजेचा शॉक बसल्यासारखे होते! कर्ज काढूनही ते त्यांचे शोक भागवतील अमेरिकेतील भारतीय लोकांनाही कर्ज काढण्याची भावना अंत करणापासून वाटू लागते. म्हणून हो नवीन धर्म आपण घेतला आहे आणि सर्व जगासाठी या विश्वधर्मातुन कार्य करणारी नवीन पिढ़ी आपण तयार करत आहोत. श्रीकृष्णांनी गीतेमध्ये सुरुवातीलाच. दुसऱ्या अध्यायात "स्थितप्रज्ञ" ही संज्ञा वापरली आणि ती लक्षणे सांगताना सहजयोगव सांगितला; ती स्थिति मिळवणारा म्हणजे सहजयोगी असेही स्पष्ट केले. मग अर्जुनाने श्रीकृष्णांना अनेक प्रश्न विचारले माइयाच सवय लागली आहे. कार, बंगले हे सारं कर्ज काढून चालते. बंधु-वाधवांना, गुरुना मी कसे युद्धात मारणार इ. बरेच प्रश्न व शंका विचारल्या- श्रीकृष्णांनी मग त्याला है सर्व "माया" कशी आहे है समजावले. नंतर ते म्हणाले "ते सारे सत्य-धर्मावरोबर नाहीत म्हणून मारले जाणार आहेत. सत्यघर्म पाळत नाहीत ते तुझे बांधव नाहीत. त्यांना तू सुधारणार असशील, ते ऐकणार असतील तर ठीक आहे नाहीतर त्यांचा विचार करु नकोस!" आपणही प्रथम जे सरळमार्गी, निष्कपटी असतील त्यांच्याकडे लक्ष द्या आणि तुमची स्थिति चांगली झाली की मग इतर हलक्या हातात धरून एकदा परत येण्यासाठी गाडीच्या नवीन ड्रायव्हरला लोकांकडे बघा. नाहीतर तुम्ही माझ्याकडे येऊन "माताजी, माझे मला कसे ओळखायचे हा प्रश्न पडला, मग माइ्या चडिलानी हे चक्रे पकडले, ते खराव झाले" असे म्हणत वसाल त्याला सांगितले की, "जी मुलगी होतात चपला घेऊन चालत सहजघर्मामध्ये तुम्ही आत्मा झाल्यावर दुसरयांची स्थिति तुम्हाला संपन्नतेचा व दातृत्वाचाही असा आनंद समजते आणि ते कसे आहेत, त्यांची चक्रे कशी आहेत हेहि समजते. पण अमेरिकेतले सहजयोगी दुस-्याला नेहमी "तुझे है मानवसमुदायाला चिकटून बसू नका. सहजधर्म घेतल्यापासून चक्र खराब आहे, ते पकडले आहे" असे सारखे मांगत असतात. आता तुमच्यात बरीच सुधारणा झाली आहे. इंग्लिश लोक त्यांची ती सवयच आहे. हे बरोबर नाही, नवीन लोकांना एकदम असे काही सांगायचे नसते, उलट प्रेमाने त्यांना "या वसा, तुम्ही फार चांगले आहात" असे म्हणावे. ते अज्ञानी असतात स्हणून योडीशी स्तुतीही ल्यांना खूष करते. नंतर त्याने सहजयोग घ्यावा ही तुमची शुद्ध इच्छा असल्यामुळे व तुमच्या प्रेम-शक्तीमधून ते हळूहळू कार्यान्वित होईल. पण आल्याआल्याच नवीन माणसाला त्याच्या चुका दाखवत बसणे योग्य नाही. तुमचे प्रेम त्याला समजेल, तुमची कळकळ त्याला समजेल असे त्याच्याशी वागले पाहिजे. अमेरिकन लोकांना विशेष करुन हे शिकले पाहिजे. ते पनं कान सहजयोग्यांनी कधीही कर्ज वा उसने पैसे घेऊ नये. त्याची काही गरज नाही, चैनीच्या वस्तू, गाड्या इ. ठेवायचीही गरज नाही. आजकाल लोकांची चालण्याची सवयच मोडली आहे. आमच्या लहानपणी, शाळेत जाण्यासाठी घरची गाडी असूनही, आम्ही चालतच शाळेत गेले पाहिजे ही ताकीद असायची. शाळा पाच मैल लाव, बाटेत एक डोंगर पार करावा लागे, फक्त परत यायला घरची गाड़ी येत असे, मी तर मजेत अनवाणी चालायचें. चपला का येईल ती माझी मुलगी!" मिळवला पाहिजे. आणि एकाच जातीला वा कुणा इंग्रजांचे कुठे चुकत आहे लोकांबद्दल सांगतील तर भारतीय भारतीयांबद्दल सांगतील. ते सांगतील, स्विस लोक स्विस त्यांच्याकडूनच मला ब्याच गोष्टी कळतात. तीच गोष्ट रशियन लोकांची. सहजधर्मामुळे त्यांना त्यांचेच दोष आता दिसून येतात. कारण है सामूहिकतेतून येते. आता भारताकडे बघा, त्या देशात किती भ्रष्टाचार आहे किंवा किती खराब लोक आहेत वगैरे बाहेरचे सांगत असतात; मी त्यांना आवडत नसेल तर भारत सोडून जा असे म्हणताच "तसे नाही पण तिथे भ्रष्टाचार फार आहे" असे सांगतात. तात्पर्य है की कुठेही जा. तिथले दोष चटकन लक्षात येतात. त्यांनाही आता त्यांना त्यांचा देश बदलण्यासाठी निवडले गेले आहे. तिथले वरेच प्रश्न आता मी मला कळते नाही स्वतःला फार वरचड़ का समजतात त्यांच्याजवळ सूज्ञता अजिबात नाही; स्हणून ते दुस-्याबद्दल लगेच चुकीची समजूत करून घेतात व मते बनवतात. याला सहजवर्म দणत नाही. सहजधर्म म्हणजे तुम्ही स्वतःमघेच शांत असता व बुघणार आहे. त्यांत लक्ष घालणार आहे; अनाथ महिला, गरिवी श्रीकृष्ण पूजा (११)

 आनंद घेत असता. दुसरयांवर टीका करायला कुणाला बेळ धर्माचे अवडबर माजवण्याच्या गोष्टी आहेत ण ज्यांना आहे? म्हणून प्रत्येकावरोबर प्रेमाने वागणे हे सर्वात चांगले याचा जीवनातील समस्या सोडचायच्या आहेत त्यांना त्वांची जरूर नाही. दुसऱ्याला दया, अनुकंपा "आल्हाददायिनीं" सारखा व्यवहार करा. हाच श्रीकृष्णांचा संदेश गर्भपात करून घेण्याचीड़ी जरूर नाही कारण तो भागही आहे. पण तो किती जणांना समजला मला कल्पना नाही. त्यांचे परमचैतन्य सांभाळते. हे परमचैतन्यच माझे कार्य करत आहे, नाव घेऊन नाचणारे "हरे- रामा सारखे लोक रस्त्यावरचे भिकारीच वाटतात. श्रीकृष्ण कुबेर असताना त्यांचे अनुयायी त्याला बरोबर माहीत असते. तुम्हाला जेव्हा ्रास होतो तेवहा रस्त्यावरचे भिकारी कसे होतात? त्याने काय त्याचे वैभव तुम्ही तुमचे प्रश्न परमचैतन्यावर सोपवीत नाही म्हणून., तसे केले दाखवा असा नसून कार्य करत राहिले की प्रश्न सुटत जातात. खरे तर आपल्याला मला स्वतःला काही करायची जरूर पडत नाही. काय करावचे ते की मग सर्व काही सुरळीत घडून येते. सहजयोग नीट समजून ध्यायचा असेल तर सर्वप्रथम तुम्ही किती आनंद मिळवित आहात व दुस्यांना किती आनंद देत आहात है बघा. त्वासाठीच संगीत आणि इतर आधार आहेत. आज मी जास्त बोलणार नव्हते पण बाढणार आहे? सहजयोगी असे लोक नाहीत, त्यांनी दानत बाढवली पाहिजे. स्वतःबद्दल फारसा विचार करू नये, स्वतःच्याच गरजांची फिरकीर करू नये. सतत सहजयोगाच्या सामूहिकतेचा विचार कराया. सामूहिकता म्हणजे धरून-पकडून लोकांना शरीकृष्णांबद्दल कितीही वोलले तरी कमीच होईल. त्याचे सहजयोगांत आणायचे असे नाही. जे सहजयोगांत येतील त्यांना जीवनातील आनंद सापडेल, मग तुम्ही त्यांना कोही सांगायची ते फक्त मुरली वाजवीत आहेत गीता सांगण्याव्यतिरिक्त ते फार मुरळीवादन अत्यंत मधुर होते. एका बाजूने मी बोलत आहे पण बोलले नाहीत. पण नुसते गीतापठण करणारे महाभागही असतात. त्यांना गीतेमधूनही श्रीकृष्णांचा धर्म समजत नाही; मग जरूर राहणार नाही. फक्त त्यांच्याजवळ बसून कार्य करा म्हणजे त्यांना तुमच्या मनातले प्रेम जाणवेल. प्रेमामध्ये फार मोठी शक्ती असते; त्याचा दुसर्यांना फायदा होतोच पण तुम्हा स्वतःलाही सहजयोग समजणे दूरच. म्हणून तुम्ही प्रेम, क्षमा दुसन्यांच्या होतो. लोकांना जागृती देणे हा फार आनंदाचा अनुभव असतो. गुणांची कदर, दुसर्यांना आनंद देणे इ. गुण वृद्धिगत करा. पण सुरुवातीलाच "तुझे हे चक्र पकडले आहे" असे सांगत . बसलात तर जागृती कशाला देत बसलात? जागृती कशी द्यायची माहीत नसेल तर देऊ नका. दोष दाखवून आपण जीवनात मला फार आवडली; पण जवळ पैसे नसल्याने आणि ती फ़ार आनंद मिळवू शकत नाही. गंमत म्हणून कधी कधी दुसर्याला किंमती असल्याने ती साड़ी खरेदी करण्याचे मी टाळले. पण चिडवल्यासारखे वागलात तर हरकत नाही. पण त्यामुळे बरोबरच्या एका सहजयोग्याने ते ओळखले व नंतर तीच साडी दुसर्याला आास होऊ नये, दुखयू नये किंवा त्याच्या प्रगतीच्या ते आइ येणार नाही एवढी काळजी घ्या. तुम्ही सर्वांनी सहजधर्म पत्करला आहे म्हणून तुमच्या हृदयात शुद्ध प्रेमच दोंगीपणा किंवा देखावा नको. आता है पोप महाशव गुर्भपात आदराने व प्रेमाने करता याचे मला फार समाधान होते. असे करुन घेण्याच्या विरोधात आहेत पण मी विरोध करत नाही कारण स्त्रीला खरोखरच त्रास होत असला तर तिचा गर्भपात नाही वा जाणवणार नाही वा समजणार नाही. पण तो झाल्यावरही त्या जीवाला पुन्हा जन्म मिळू. शकतो. आपल्या शास्त्रांप्रमाणे जीयोत्पादनाला आधारभूत होतो. असे स्हणतात की मुसलमान स्त्रियामध्ये खूप मुलांना जन्म देण्याची क्षमता असते. अर्थात इतरांनाही आनंद देऊन तो खूप पसरवा. मतदारांची संख्या वाढते. पोपला है माहीत आहे म्हणून त्याचा विरोध तसेच खिश्चनांनाही परवानगी नाही म्हणजे मुसलमान स्त्रियांवरोबर त्यांची स्पर्धा होईल. पण सहजयोगांत असल्या मूर्खपणाच्या विचित्र कल्पनांना मान्यता नाही; आपल्याकडे घटस्फोट आणि गर्भपात दोन्हीला परवानगी आहे. ह्या खुळबट तुमच्यापकी बन्याच सहजयोग्यांनी मला अशी मदत केली आहे एकदा मी एका दुकानात गेले होते तेव्हा तेथील एक साडी विकत घेऊन मला वाढदिवस समारंभात भेट दिली. त्यावेळी माझे डोळे अश्रुनी भरून आले. एरवी मी मला भेटवस्तु देऊ नका असे सांगत असते पण लहान-लहान गोष्टीही तुम्ही माझ्यासाठी असावे, दुसन्या कुणासाठी तुम्ही केले तर कदाचित त्याला काही बाटणार सहजयोगी असला तर त्यातील प्रेम त्वाला नक्कीच समजेल तुम्हा सर्वंचि मनःपूर्वक आभार. मी सांगितलेले सर्व काही लक्षात घ्या. आणि तुम्ही आनंदाचा पूर्ण उपभोग घ्या व तसेच शेवट नाही. म्हणून गर्भपात हा मृत्यू हा परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद. श्रीकृष्ण पूजा (१२)

 परमेश्वरी इच्छा-शक्ति निर्मलादेवींचे प्रवचन (सारांश) प. पू. ्री माताजी राम क मानवी जीवनातून मूल्यांचे अधःपतन आणि परमेश्वराचे अस्तित्व नाकारणे हे प्रकार आजपर्यंत नेहमीच घडत आले. सूक्ष्मजीवशास्त्रात संशोधनामधून असे दिसून आले की प्रत्येक स्वतःला धर्माचे अधिकारी म्हणवणाया लोकांनीही शास्त्रीय प्रयोगांतून सिद्ध झालेल्या गोष्टींना घार्मिक ग्रंथाचा आधार देण्याचा प्रयत्न केला आणि जियें तसे जमले नाही तिथे सुधारणा गुण-धर्म असतात; आणि त्यानुसारच त्याचे कार्य चालंते. न्हणजे करण्याबद्दल सांगितले. मुख्यतः ऑगस्टिनने है केले. पण मग तो सर्व मूर्खपणाचाच प्रकार वाटू लागला. पीराणिक ग्रंथ कथारूप असतात; तसे पाहिले तर कुराणांतही आजच्या जीवशास्त्रातील राहिली आहे. सहजयोगाने आता है सिद्ध करून दाखवले आहे काही उल्लेख सापडतात. मानवजन्माला येण्यामागे परमेश्वराचा की परमेश्वरी इच्छेनुसारच सर्व कार्य चालत आले आहे आणि हे हेतू काय आहे है त्यांच्या लक्षातच येत नव्हते; त्यांची समजूत अशी होती की पशू जीवनातील काही विशिष्ट परिस्थितीमुळे आहे. मी लिहिलेल्या पहिल्या पुस्तकांत मी सृष्टीच्या निर्मितीबद्दल त्यांना मानवजन्म मिळाला. अशा तन्हेने ईश्वरी सत्तेलाच एक प्रकारचे आव्हान दिले गेले आणि बायबल, कुराण, गीता यांसारख्या महान ग्रंथातील विधानांची सत्यता पटवणे कठीण काम झाले. कारण त्या ग्रंथांचा अधिकार बाळगणारे बरेचसे लोक आत्मसाक्षात्कारी नव्हते आणि ते जे सांगत त्यावर लोकांचा पूर्ण शास्त्र आहे. सहजयोगामधून अनेक रोगी बरे झाल्याचे विश्वास यसत नव्हता; लोकांना असे बाट लागले की है लोक तुम्हाला माहीत आहेच; बेधनामुळे कार्य कसे पार पडते हैं पण स्वतःचे म्हणणेच खरे असल्याचे दाखवण्यासाठी या ग्रंथांचा तुम्ही वघितले आहे. हे सर्व इतक्या सहजपणे धटित होत आहे आधार घेत आहेत. अशा तन्हेने ग्रंथांचा मूळ आधार नाहीसा की लोकांचा त्यावर पटकन् विश्वास बसत नाही. शास्त्रज्ञांनीही होत चालला आणि धर्माचा जिवेंतपणा नाहीसा झाला. दहा आज्ञांचे पालन करणे किंवा व्रत-नियमांचे पालन करणे याला जीवनात खरोखरच काही महत्त्व आहे का अशी लोकांना शंका शोधातून मांडल्या गेलेल्या सिद्धांताला आव्हान मिळून नचीन येऊ लागली; त्यापासून फायदा तर नाहीच शिवाय जीवनाचा सिद्धांत पुढे येत आहेत. आनंदही नाही. काही पुण्यही पदरात पड़त नाही अशी प्रवृत्ती बनून जीवनाबद्दलच्या शाश्वत मूल्यांचा हास होऊ लागला. त्यावरोबरच धर्माला संघटित स्वरूप आल्यामुळे त्याचे अधिकारी लोक पैसा आणि सत्तेच्या मागे लागले; त्यांतूनच लोकांवर सत्ता गाजबून स्वार्थाच्या मारगे लागले. उदा. बायबलमच्ये धर्माचा एवढेच नव्हे तर ही सृष्टीची निर्मिती, मानवप्राणी कशासाठी खराखुरा उपदेश काय आहे याची त्यांना फिकीर नव्हती; पॉल निर्माण केला है सर्व सुनियोजित व्यवस्थेमधून परमेश्वराच्या आणि पीटर या मंडळींनी तर बायबलमध्ये स्वतःअच्या गोष्टी इच्छेनुसार घड़त आहे हेहि तुम्ही सिद्ध करू शकाल आणि घुसडवण्याचा फार प्रय्न केला आणि सत्याला विपरीत स्वरूप दिले, कुराणामध्ये तसा फारसा प्रकार नव्हता तरी पण त्याची मनुष्याने आपण काही निर्माण केले आहे असा दावा करू नये शिकवण जास्त करून उजव्या बाजूला नेणारी आहे आणि अनेक गोष्टी अस्पष्ट आहेत. याबरीबरच दोन गोष्टी प्रामुख्याने आल्या. मानवीपेशीमध्ये DNA अंतर्भूत असतात- जसा कॉम्प्युटरमध्ये प्रोग्राम असतो तसा; म्हणजे एक प्रकारे प्रत्येक पेशीला स्वाभाविक कॉम्प्युटरमध्ये अनेक प्रोग्रॅम वसवल्यासारखे अशा अनेक पेशी जीवामध्ये असल्यामुळे शास्त्रज्ञापुढे एक मोटी समस्याच उभी सर्व कार्यही अगदी योजनपूर्वक व संरचित व्यवस्थेप्रमाणे चालले लिहिले आहे: ही प्रक्रिया प्रदीर्घ काळापासून सुव्यवस्थितपणे चालत आली आहे आणि त्यामागेही परमेश्वरी सत्ता व योजना आहे. हींच परमेश्वरी शक्ति हातांच्या बोटांवर तुम्हाला जाणवत आहे. आत्मसाक्षात्कारानंतर है परम सत्य तुम्ही जाणले आहे. हेच प्रथम शोध लावले तेव्हा लोकांचा विश्वास बसत नव्हता आणि आता तर शास्त्रे इतकी झपाट्याने प्रगत होत आहेत की एका पण सहजयोगाने जे परम सत्य सिद्ध केले आहे त्याला आह्ञान देता येणार नाही. आता जर परमेश्वराच्या अस्तित्वावद्दल कोणी वाद करू लागले; किंवा परमेश्वर नाहीच असे म्हणून लागले तर तुम्ही सिद्ध करन दाखवू शकाल की परमेश्वर आहे. परमेश्वराच्या सत्तेमधूनच जर सर्व काही निर्माण झाले आहे तर उदा. हे कारपेट कुणीतरी बनवले आहे आणि आपण त्याच्यामधील रंगाचे संशोधन करू लागलो तर त्यात काय चैतन्य लहरी (१३ छो क।

 पदाधिकार मिळवणाच्यामध्ये असे अनेक लोक असतात. म्हणून सजयोग हैें माध्यम नव्हे तर ते मानवाला अगदी वगळे स्वरूप देणारे असे एक नवे माध्यम आहे आणि अशा नवीन मानवामधून परमेश्वराची इच्छाशक्ती कार्य करणार आहे. म्हणजे आत्मसाक्षात्कारानंतर प्रथम स्हणजे तुम्ही भ्रांतीमधून बाहेर पडता, परमेश्वराबहल तुम्ही आता चुकीच्या कल्पना बाळगणार नाही. तो सर्व ठिकाणी आहे सदैव आहे आणि सर्व पाहणारा आहे. सामूहिक चेंतनेमध्ये उतरत्यावर तुमची पण तीच स्थिति बनते. सर्व पाहणारा म्हणजे सर्वसाक्षी व सर्वज्ञानी, परमेश्वराचे है अस्तित्व सिद्ध करण्यासाठी तुम्ही आपण सहजयोगी आहोत याचे सतत भान ठेवले पाहिजे. अजूनही मी आपली बायका-मुले, धर, नोकरी धंदा यांतच अडकलेले सहजयोगी पाहाते तेव्हा मलाच काळजी वाटते की ते वरच्या स्थितीला कधी येणार? ज्या कार्यासाठी त्यांना निवडलेले विशेष? म्हणून या सृष्टीरचनेच्या मागे परमेश्वरी सत्ताच आहे सहस्त्रार उघडले गेल्यानंतर सहजयोगामध्ये तुम्हाला परमगश्वरी सत्तेची जाणीव झाली आहे ही फार महान गोष्ट आहे. पण हे इतक्या संहजतेने घडून आले आहे की आपल्याला त्याचे महत्त्व वाटत नाही; आपल्याला वाटते की आपण फक्त बेंधन दिले आणि कार्य घडून आले, म्हणजे आपण बंधन देऊ शकलो, पण त्याला खुप खोल अर्थ आहे; तो म्हणजे आपण त्या परमसत्तेचाच एक अँश झालो आहोत आणि त्या सतेच्या कार्याचे आपण माध्यम अथवा वाहक बनलो आहोत. सृष्टीनिर्माणकत्पा पुरमेश्वरी शक्ती बरोबर आपण जोडले गेलो आहोत है लक्षात घेणे. हे उच्यतम शास्त्र आपण हातावर समजू शकती आणि है शास्त्र संबंध मानवजातीच्या कल्याणासाठीच आहे आणि म्हणूनव आपण का्य करू शकतो. परमेश्वरी सत्तेनेच सर्व निर्मिती केली आहे. आपल्या उत्रांतीची प्रक्रियाही त्याच सतेव्या आधारावर होत आहे हे आपण शास्त्रज्ञांना दाखवू शकतो. त्या परमेश्वरी शक्तीशिवाय जगांमध्ये काहीही निर्माण होत नाही; म्हणून आहे त्या कार्याला ते कधी लागणार? गवताचे पातेही त्या सत्तेमुळेच हालते असे म्हणतात ते खरेच आहे. ती शक्तीच तुम्हाला प्राप्त झाली आणि तिचा उपयोग तुम्ही काही चालले आहे व ज्याच्या इच्छेनुसार सर्व घटित होत आहे. करू शकता म्हणून तुम्हा सहजयोग्यांना महत्त्च आहे. ही गोष्ट तुमच्यामधूनच कार्य करू शकते. स्हणून तुम्ही सुदृढ, जाणकार, सर्वांनी नीट लक्षात घेतली पाहिजे. सहजयोग घेतल्यावर "मी विवेकपूर्ण, सूज्ञ व कार्यशाली ्यक्ती वनले पाहिजे. जशी तुमची फार आर्नंदात आहे फार समाधानी आहे" बगैरे म्हणण्यांत अर्थ नाही तर या आशिर्वादाचे फळ म्हणून परमेश्वराचे है ज्ञान तुमच्या जीवनांतून समजेल असे तुम्ही बनले पाहिजे. किबहुना परमेश्वराचे जबावदारुः प्रतिनिधी आहोत है पुरेसे लक्षात आलेले त्या सत्तेचाच एक अंश असे तुम्ही बनले पाहिजे. आपल्याला या उच्च स्थितीला यायचे आहे. सर्वसाधारण, सामान्य लोकांना सहजयोग देऊन काही उपयोग नाही कारण त्यांच्याकडून कार्य होण्यासारखे नाही. त्यांचा आपल्या कार्याला काही उपयोग नाही. आज आपल्याला ही परमेश्वरी शक्तित प्रगट करू शकतील अशा लोकांची गरज आहे आणि अशा सुदृढ़ लोकांची आपल्याला जरूर आहे. अशा तहेने आपण जाणीवेच्या एका नव्या स्थितीला आलो आहोत जिथे आपण या परमेश्वरी सत्तेे वाहक बनलो आहोत. मग आता आपले कर्तव्य कार्य? सहस्त्रार उघडल्यावर आता तुम्ही भ्रांतीमध्ये अस्तित्यावद्दल, त्याच्या सत्तेबद्दल आणि सहजयोगाबद्दल तुमच्या मनात भ्रामक कल्पना उरणार नाहीत. करमीत कमी म्हणजे मनात कसलीही शेंका राहता कामा नये. पण त्याचवरोबर हेहि सतत लक्षात ठेवा की तुमची तशी योग्यता असल्यामुळे तुम्हाला ही शक्ती मिळाली आहे. जगातील सर्वांत महान अशी ही शक्ती आहे. नाही तर गव्हर्नर, मंत्री हे कधी कायम सत्तेवर नसतात कधी कधी ते भ्रष्ट होतात तर कधी स्वतःच्या अधिकाराची व शक्तीची त्यांना काहीच माहिती नसते. निवडणूक जिकून प्रेम तुम्ही जाणले आहे तसेच तुमचे प्रेमही जाणले गेले पाहिजे: माणसाच्या नुसत्या परिचर्तनाचेच परमेश्वराची ही सर्वव्यापी इच्छाशक्ती, ज्याच्या सत्तेने सर्व क्षमता व प्रवीणता वाढेल तसतसे तुम्हाला जास्त शक्ति प्राप्त होते राहील. पण तरीही मला मधूनच वाटते की सहजयोग्यांना आपण आहे. परमेश्वर सर्वव्यापी आहे, सर्वसाक्षी आहे. सर्वज्ञानी आहे. सहस्त्रार उघडले गेल्यावर तुम्हाला है तीनही असलेली शक्ति प्राप्त झाली आहे ही घटना तुमच्या ठामपणे लक्षांत यायला हवी. आता है एवढे मोठे छत ज्या खांबांच्या आधारावर उभे आहे ते खांबच जर मजबूत नसतील तर छत कोसळणारच, त्वाचप्रमाणे ही महान शक्ति पेलण्यासाठी आपल्याला श्रीमंत, नामवंत वा प्रथितयश माणसेच हवीत असे गुळीच नाही तर चारित्यवान, सूजञता असलेले, काहीही झाले तरी मी हे कार्य सोडणार नाही असे खंबीर व समर्पित लोक हवेतः तसेच आपल्यामधील कमीपणा व दोष सुधारण्यासाठी प्रामाणिक धबडपड करणारे लोक हयेत. आता तुम्ही सर्व भ्रामक समजुती टाकून दिल्या आहेत अशी मला आशा आहे, तसेच स्वतःबद्दलही काही भरामक कल्पना ठेऊ नका. तसे नसेल तर सहजयोग सोडलेला बरा. तुम्हाला आता परमेश्वरी सत्तेने निवडले आहे म्हणून तुम्ही इथे आहात. म्हणून या सत्तेचे कार्य व शास्त्र समजून प्रस्थापित करण्याची जबाबदारी आता तुमच्यावर आहे. ही जी शक्ती तुम्हाला मिळाली आहे ती स्वतःसाठी व तसेच दुसरयांसाठी उपयोगात आणा. माझे गुण अडकणार नाही. तसेच परमेश्वराच्या परमेश्वरी इच्छा शक्ती (१४)

 चुकीच्या कल्पनांचा प्रभाव यांचा परिणाम आहे आधुनिकतेच्या नावाखाली आपण हरवून गेल्यामुळे आपल्यामधील स्वाभाविक सद्गुणना आपण पारखे झालो आहोत. विज्ञानाच्या प्रगतीवरोवर जीवनामध्ये प्रत्येक वावतीत कारण परमेश्वर प्रेममय आहे ्हणून इतरांनाही तुमचे प्रेम जाणवले पाहिजे. तुम्ही करुणामय, समजूतदार वे दयावान आहात हे इतरांना दिसून आले पाहिजे. ही परमेश्वरी शक्ति सतत तुमच्यामधून वाहणार आहे. म्हणून तुम्ही तिच्यामार्फत असे कार्य करा की लोकांना तुम्ही खरोखर संत आहात है पटेल. पैशाला आज फार महत्त्व आले आहे. पैशाला महत्त्व दिले गेले दुसरी एक गोष्ट तुमच्यामध्ये घटित झाली आहे व ती म्हणजे सृष्टीमधील सर्व परमेश्वरी कार्यामध्ये समग्रता आहे हे तुम्हाला समजले आहे. लहान मुलांना एक जन्मजात व स्वाभाविक उमज असते; चांगल्या स्वभावाच्या मुलाला इतर मुलांवरोबर रमण्याची त्यांना बरोबर घेऊन सहण्याची आवडच असते; आपल्याहून लहान मुलांना तो जपतो. लहान मुलींना दुसर्यासमोर आपले कपड़े काढल्याचे आवडत नाही. तसेच ही मुळे दुसर्यांच्या घरात गेली तर तिथे दुसर्यांच्या यस्तूंना हात लावणार नाहीत, दुसर्यांच्या चांगल्या वस्तुूंची मोड-तोड करणार नाहीत. उलट तिथे काही खराव किंवा अव्यवस्थितपणा असंल तरी त्यांना चालते. मुलांमध्ये हे गुण साधारणतः जन्मजातच ऊसतात. तुमच्यामध्येही है सर्व गुण आता आले आहेत. मला बाटते की अविकसित देशांमिघ्येही असे काही उपजत गुण दृष्टीस पड़तात. अवोधिता हा गुणही स्वाभाविकच असतो. प्रभावाखाली येतात. पण तुम्ही लोक परमसत्य जाणले परमेश्वरी इच्छेनुसार सृष्टीनिर्मितीबरोबरच प्रथम अवोधितता व पवित्रता है गुण स्थापित करायचे होते म्हणून प्रथम श्रीगणेशांची निर्मिती झाली. अर्थात हे सर्व कार्य आदिशक्तीनेच सुरू केले. लोकांच्या आणि विचारांच्या प्रभावाखाली बेऊ शकाल सर्व सूष्टी सौंदर्यपूर्ण व्हावी म्हणून ते आवश्यकच होते. मनुष्यप्राण्यांमधेही देवदेवतांचे अधिष्ठान अशासाठीच केले की तुमची फार मोठ्या कार्यासाठी निवड केली गेली आहे तर दुसर्या त्यंच्यामधले दैवी गुण मानवांत उतरले की मानव संतासारखा बनेल, त्याची वागवूक संतांसारखी होईल. पण विकसित तुमच्यामधील अंगभूत गुणांचा तुम्हाला विसर पडल्यामुळे हे होते देशांमध्ये असा प्रकार झाला की लोकांच्या डोक्यावर टी.व्ही, जाहिरात अशा माध्यमांतून नाना प्रकारच्या वाईट गोष्टींचा परिणाम होत गेला व ते धार्मिक पतनाच्या वाटेकडे ओढले गेले निर्मितीक्षमता, विवेक, सूज्ञता इ. दैवी गुण आजपर्यंत सुप्त आयण दुस्यांच्या गोष्टी, कल्पना, विचार उचलण्याकडे प्रवृत्त असूनही हरवल्यासारखे वाटत होते तें सारे गुण एकामागोमाग झालो, त्यामुळे आक्रमक लोकांच्या वर्चस्वाखाली येऊ लागलो. आजकाल आपण त्र्ययस्थपणे आपलेच जीवन नीट पाहिले तर आपण स्वतःला किती गोष्टीचे गुलाम बनवले आहे हे लक्षात चुकीची आहे वा आपल्या हिताची नाही वर्गरे वगैरे तुमचे येईल. फॅशनच्या नावाखाली काय का्य नवनवीन तन्हा चालू झाल्या आहेत! सम्यता हा प्रकारच उरला नाही, आणि ही नवी फैशन पत्करली नाही तर तुम्ही बावळटच टरणार! या प्रकारामुळे तुमच्यामध्ये आता प्रकाश झाला आहे आणि तुम्हालाच योग्य धेंदा करणाऱ्यांचे, डिझाईनर्सचे चांगलेच फावले. बेल्जियममध्ये मला कळले की ताजी खाद्य-वस्तु कुठेच मिळत नाही, सर्व काही सुपर मार्केटमधूनच आणावे लागते आणि ते अर्थातच सीलबंद लागल्यामुळेच तुम्हाला आनंद मिळाला आहे. म्हणून आता तुम्ही इब्यातले. एका अर्थाने आपण हळुहळू कृत्निः आहोत. आपले भोजन, सेवन, कपड़े आणि चाबरोबर आपली प्रवृत्ती कृत्रिम बनत आहे. हा सारा जाहिरातवाजीचा अतिरेक व की धंदेवाईकांना आपोआपच फाबते आणि ते नाना क्लुप्त्या ललबून त्यांची उत्पादने लोकांच्या गळी उतरवतात. आज एक नवीन प्रकार आला तर उद्या दुसरा, परबा तिसरा है चालू होने. पुण ज्यांच्याजयळ अंगभूत गुणांची शक्ति आहे ते या प्रकाराना बळी पड़त नाहीत. म्हणून सहजयोग्यांनी या सर्व विषयावद्दल सावध राहिले पाहिजे विचारांचा प्रकार तसाच. अनेक पुस्तकांतून नवीन बिचार पुढे येत असतात; पण न्यांतले वरेचसे भाकडे असतात. उद्ष फ्राईडसारखा लेखक, फ्रॉईडच्या विचारांचा पाश्चात्यावर पगडा का वसला? तर त्यांना अँगभूत गुणांचा विसर पडला म्हणून त्याचे विचार लोकांनी नुसते मानले एवढ़ेचे नाही तर त्याला डोक्यावर घेतले. सामान्य वुद्धि असलेल्या माणसालाही हे समजते की प्रत्येक बावतीत लोक कुणा आक्रमक प्रवृत्तीव्या लोकांच्या असल्यामुळे या सर्व परिस्थितीत सावधपणे राहिले पाहिजे, नाही तर तुमच्याजवळ परमेश्वरी इच्छा असूनही तुम्ही अशा उपटसुंभ . एका वाजून तुम्हाला एक महान शक्ति मिळाली आहे. बाजूने आधुनिकतेच्या गुलामीच्या प्रभावांत तुम्ही येता! न्हणून हे लक्षात घेण्याचा प्रयत्न करा. कुण्डलिनीच्या जागरणानतर आणि सहस्त्रार उघडले गेल्यानंतर प्रेम, करूणा, धर्म, एक असे कार्यान्वित होणार आहेत. अमुक करू नका, तमुक कर नका असे मला सांगण्याचीही जरूर राहणार नाही; एखादी गोष्ट तुम्हालाच समजणार आहे. आणि तरीही तुम्हाला चुकाच करायच्या असतील तर खुशील करा. पण सहस्त्रार उघडल्यानंतर काय व अवोग्य कार्य हे समजणार आहे. ज्ञानाच्या एका नवीन दालनांत तुम्ही येणार आहात. दैवी गुण तुमच्यामधून प्रगट होऊ बनाकडे नसत्या फालतू गोष्टी व कल्पना टाकून दया. सहजयोगी इवल्या प्लेटसूही पळवतात, इकडे तिकडे कचरा करतात अशी मोष्टी माइवा कानावर येतात. सहज़यीगी असे कसे वागू शकतात ह? वळत परमेश्वरी इच्छा शकती (१५)

 संगत सुटेल हे अगदी चूक आहे आणि कुणालाही तसा मूर्खपणाची ही कमाल झाली. स्वतःच्या जीवनातही तुम्ही शिस्त पाळू शकला नाहीत तर या परमेश्वरी इच्छेचे कार्य तुम्ही कसे अधिकार नाही. सहजयोगी म्हणून तुम्हाला स्वतःचे व्यक्तिमत्व करणार? म्हणून आता मी तुम्हाला हैं करू नका, ते करू नका असे सांगत जाणार आहे. पण माझी इच्छा ही आहे की तुमच्या स्वतःच्या कुण्डलिनीच्या जागरणांतून तुमच्यामध्ये सूजञता यावी आणि तुमची गौरवशाली महानता तुमच्या लक्षांत यावी, तुमची दैवी शक्ति व गुण तुमच्या लक्षांत यावे. यांतूनच तुम्ही अधिकाधिक शुद्ध होणार आहात. सोन्याला शुद्ध करण्यासाठी त्याला अग्नीमध्ये ठेवावे लागते त्याचप्रमाणे कुण्डलिनीच्या तेजामधून तुम्ही स्वच्छ होता, शुद्ध (संवेदना) देतातः बुद्धीकडून जे कळते ते तुमच्या हृदयाला आणि होता आणि तुमची महानता, योग्यता तुम्हालाच दिसून येते. मंग तुम्ही एक सामग्रीकरण असलेले व्यक्तिमत्व बनता. प्रथम-प्रथम आपल्या सहजयोग्यांमध्ये इंग्लंडचे, स्पेनचे, भारतातले बगैरे सहजयोगी आपआपले ग्रुप करुन वसायचे. सगळेजण एकत्र असे मिसळत नसत. आणि हे अगदी स्पष्टपणे उघड- उघड दिसून येई. पण आता ते एकमेकांबरोवर समरस झालेले दिसतात. मनुष्यप्राण्यांमध्ये अशी समरसता-एकत्रीकरण पूर्णपणे आलेले नसते. खरे तर चित्तातच प्रथम प्रकाश आलेला घडवून आणणे ही सहजयोगामधील मुख्य प्रेरणा आहे तो असती पण आपण ते पूर्णपणे वापरत नाही. त्यामुळे एकीकरण समजूतदारपणाच सहजयोगामधून मिळतो, [एरवी बुद्धीमधून ते जाणले तरी धडत नाही. सर्व मानव ईश्वरानेच निर्माण केले. किंवा गोष्टीवर हवे. म्हणजे मगच सर्व चक्रांचे इंटिग्रेशन होईल. त्याच्या इच्छेमघूनच झाले ही उमज सहजयोग्यांमध्ये जागृत होते. तुम्ही जे काही कराल ते शुभ, पूर्णपणे अंतःकरणापासून व अत््यंत मग आपण मानवी इच्छा कशासाठी ठेवणार ? दुसरी एक गोष्ट म्हणजे वेगवेगळ्या धर्माच्या सहजयोग्यांमधेही असेच एकत्रीकरण घडते, वास्तविक सर्व धर्म वलशाली व्यक्ति होणार आहात; तुमचे सारे जीवनव समग्र है एकाच मानवी- जीवनवृक्षावर आलेली फळे आहेत. सर्व घर्म, होईल, आता कुणाची पत्नी त्याच्याइतकी उच्च स्थितीची नसेल सारे अवतार, सारे प्रेषित यांच्या कार्याकडे नीट पाहिले तर कळून किंवा कुणाचा पती तिच्याइतका उच्च स्थितीचा नसेल तरी काही येते की या सान्यांनी जे कष्ट केले त्यामुळेच आज सहजयोगासाठी पोषक वातावरण तयार झाले आहे. सहजयोग काही अपेक्षा ठेऊ नका. तुम्हालाच तुमची प्रगती साधायची आहे कुठल्याही धर्माच्या विरोधांत नाही, कुठल्याही घर्माचा अनादर करत नाही आणि या भूमिकेतूनच ईश्वरी इच्छेनुसार नसलेल्या जेव्हा असे काही सांगते तेव्सा प्रत्येकाला वाटते की हे माताज़ी धर्मांतील असत्य गोष्टी तुम्ही दूर करायला मदत करायची आहे. यामघूनच धार्मिक मूलतत्ववाटाचा प्रभाव कमी होऊ शकेल, आहेत; त्याचा स्वतःसाटी प्रत्येकाने फायदा करून घ्यायचा मूलतत्त्ववादी लोक ग्रंथात लिहिले आहे त्याला प्रमाण मानतात; आणि आपण कोणी विशेष असल्यासारखे त्याचाच आहे व जे म्हणायचे आहे ते स्वतःच्या आत्मविश्वासावर भरवसा ठेऊन सांगा. आणि त्यासाठीच तुम्ही, परमेश्वराच्या इच्छेसारखी, स्वात्र्याचा मला आदर आहे. तुमच्या शुद्ध इच्छा वळकट करा, एकत्रीकरण (integration) म्हणजे काय ते नीट समजून घ्या. ही अंतरंगात घडणारी प्रक्रिया आहे. आपण जे काही करतो त्यावेळी मन एक सांगत असते, हृदय दुसरेच काही, तर बुद्धी आणखी वेगळे असे सांगत असते. आता ते तीनही एकच गोष्ट चित्तालाही सांगायचे असते. म्हणजे तुम्ही integrated व्यक्तिमत्व बनता. तसे झाल्यावर कुठलेही कार्य तुम्ही यशस्वीपणे करू शकता. स्व्तः लाच है पटवून घेण्यासारखे आहे "मी करतो ते अंतःकरणापासून आहे का, माझे चित्त मी त्यामध्ये ओतले आहे का असे स्वतःलाच विचारत चला. मला वाटते तुम्ही मनापासून वा बुद्धी वापरून कार्य करता पण त्यात तुमचे चित्त होत नाही. म्हणून मन, बुद्धी व चित्त है तीनही एकाच कार्यायर धार्मिक असेच असले पाहिजे. सर्व चक्रांचे असे सामग्रीकरण झाल्यावर तुम्ही एक विघडत नाही. तुम्ही फक्त स्वतःकडे लक्ष टेवा.. कुणाकडूनही आणि तुम्हालाच कार्य करायचे आहे हे लक्षात ठेवा. मी जैव्हा माझ्यासाठी सांगत नाहीत तर दुस्याच कुणाला उद्देशून बोलत असतो. "माझे आर्थिक प्रश्न संपले, माझे आजारपण संपले, मला सर्व काही मिळाले, मी समाधानी, आनंदी आहे" एवदेच म्हणत राहून उपयोग नाही, अनेक जन्मांनतर या जन्मी तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला आणि आता तुमचे संपूर्ण जीवन आणि आग्रह धरतात. कुणीही पुस्तक वाचू शकतो; त्यात मोठेपणा कसला? सहजयोगामध्ये तुम्ही असे मूलतत्त्ववादी बनत नाही याची खबरदारी ध्या. कारण ते ज्ञान तुमच्या जन्मावरोबरच व्यक्तिमत्व एका येगळ्या व उच्च पातळीवर आले आहे ही गोष्ट आलेले आहे. पण आजपर्यंत तुम्ही जसे बनत गेला होता त्या पूर्वीच्या प्रभावामुळे तुम्ही कधी मूलतत्त्ववाद्यासारखा सारखा सांगत सुटता. "श्री माताज़ी असं म्हणाल्या, श्री माताजींनी सांगितले" असे म्हणून दुसर्यावर अधिकार गाजवू नका; उद्या कुणी "खिस्त म्हणाले होते" असे नीट लक्षांत यायला हवी: परमेश्वरी इच्छेप्रमाणे कार्य पूढे चालवण्यासाठी तुम्हाला ही शक्ती मिळाली आहे हेही लक्षात घ्या या परमचैतन्याने अनेक चमत्कार घडवल्याचे तुम्ही पहातच आहात; हे परमचैतन्य म्हणजे आदिशक्तीची इच्छा, आणि आदिशक्ती ही परमेश्वराची इच्छा. कधी सहजयोगही परमेश्वरी इच्छा शक्ती (१६)

 सर्व काही पूर्वनियोजित असल्यासारखे होत आहे. ह्या व्हायब्रेशन्स पण DNA सारख्या आहेत. कारय करायचे ते त्यांना चांगले कळते. आजच पहा कसा स्वच्छ सुर्वप्रकाश आहे; आणले आहे. तुम्हाला हिमालयांत जावे लागले नाही, खडतर सगळ्यांना है आजच कसे झाले याचे आश्चर्य वाटते. अशा अनेक गोष्टी घडून येतात आणि येतील. सर्वध विश्वशक्ती मागितली नाही. पण आता थापुढची प्रगति तुमची तुम्हालाच तुमच्यासाठी कार्य करत आहे. पण तुमचाच जर स्वतःवर विश्वास नसेल, तुम्ही कोण आहात यावद्दल आत्मविश्वास नसेल तर कोण काय करणार? जगातले माणसांनीच निर्माण केलेल प्रश्न तुम्ही कसे सोडवणार? म्हणून आपल्यावर वर्चस्व गाजवणान्या सर्व गोष्टी आपण सामूहिकतेत यायला आवडत नाही; आश्रमांत रहायला नको टाकून दिल्या पाहिजेत. सहजयोगांत जे काही सांगितले जाते ते म्हणतात इ. इ. याचा अर्थ हा की सहजयोगी म्हणून आपण काय वैज्ञानिक दृष्ट्या सिद्ध झाले आहे. म्हणून वैज्ञानिक वादविवाद करण्याच्या फंदात पडण्यात अर्थ नाही. कारण शास्त्रही सतत म्हणजे ममत्त्व. बन्याच लोकंना निर्ममत्व (Detachamerit) बदलत असते. तीच गोष्ट धर्माची; खिश्चन, हिंदू, मुसलमान इ. सर्व लोकांनी आपापल्या धर्माबद्दल चुकीच्या कल्पना डोक्यांत राहते. खरं तर ते सर्व विससरून जा. परमेश्वर ते सर्व साभाळणार भरवून घेतल्या आहेत; त्या सर्व कल्पना सोडून देऊन सहजयोगामधून आपल्याला एक नवीन व्यक्तिमत्व बनायचे आहे. तुम्ही परमेश्वसावर सोडत नाकी म्हणून तुमचे प्रश्न संपत नाही. मी नेहमीच सांगत आले आहे की आत्मसाक्षात्कारानंतर तुमचे काहीजण असेही म्हणतात की "आम्ही अजून तितेके प्रगत झाली जीवन एका सुंदर कमलासारखे झाले आहे, म्हणून चिखलातील नाही" हे म्हणणे सुद्धा एक मूर्खपणाच आहे. तसाच आणखी एक सर्व घाण दूर करुने कमळाप्रमाणे तुम्हाला सुरभित व्हायचे आहे म्हणून सर्व जुन्या-पुराण्या लक्षांत व्या की अगदी काळजीपूर्वक, हळुवारपणे सुंदरतेने काही ना काही सबबी सुचत राहतात. शिवाय तुमच्या जुन्या तुम्हाला कमळ बनवले आहे आणि त्याचा सुगंध तुम्हाला सबयी अजून जात नसतील आणि जीवनामध्ये काही उच्च मूल्चे पसरवायचा आहे. आहे, तुम्हीच काय ते करा." मी खूप प्रेमाने हळुवारपणे व कष्टाने तुम्हाला या स्थितीला चना तपस्या करावी लागली नाही, मी तुमच्याकडे पैसा किंवा जमीन करायची आहे. तुमच्याकडून मला त्याबावतीत खूप अपेक्षा आहेत. म्हणून सहजयोगाबद्दल गंभीरतेने विचार करून, जबाबदारी स्वीकारुन तुम्हाला कार्य व यबे आहे. लोक अजूनही रोज ध्यान करत नाही - एवडी साधी शिस्तपण पाळत नाहीत- सिळवले हे त्यांना अजून समजत नाही. आणखी एक गोष्ट नीट समजत नाही. माझे घर, माझे कुटुंब इ. इ. अजूनही चालूच आहे. तुम्हाला त्याची काळजी करण्याची जरूर नाही. तुमचे प्रश्न प्रश्न म्हणजे प्रत्येक गोष्ट पैशामध्ये मोजण्याची सबय सहजयोगांतही काहीना पैसा हाच विषव आवडतो. त्यासाठी मला कल्पनांच्या शृंखला तुम्हा तोडून टाकून न बाळगता तुम्ही मजा करते असाल. या सर्व कारणांमुळे तुम्हाला वाटत राहते की सहजयोगांत अजून तुम्ही खंबीरपणे रूजला म्हणून प्रथम स्वतःबद्दल आदर बाळगायला शिका आणि इतराबिद्दल आपुलकी व प्रेम बाळगा. स्वतःचा आदर म्हणजे नाहीत. म्हणून सतत स्वतःकडे पहात चला व स्वतःलाच विचारत स्वतःबद्दलची शिस्त, शिस्त स्वतःपासून सुरू केली की आपोआप सगळीकडे रुळेल. माझ्याकडे पहा; मी किती प्रवास करते. कष्ट उचलते, सर्व काही करण्याची शक्ती मिळाली आहे. हा आत्मविश्वास दृढ काम करते, तुमच्यापेक्षा कितीतरी जास्त मेहनत करते. याला कारण म्हणजे माझी जबरदस्त अशी इच्छा आहे की जगातील सर्व मानवांना एक उच्च प्रकारची सुखाची-शांतीची आनंदाची स्थिति मिळवून द्यायला हवी; ज्यामुळे त्यांना स्वतःचा गौरव आणि परमेश्वराचे वैभव त्यांना समजू शकेल. म्हणून मी कशाचाही, कुटल्याही प्रॉब्लेम्सची काळजी न करता कार्य करत राहते. माझ्या किंवा माझ्या कुटुंबातील कसल्याच वावतीत मी तुम्हाला काही त्रास देत नाही. सर्व मीच संभाळते, पण तरीही मला जी अनेक सर्व जगाला परम सत्य काय आहे ते दाखवून देणार आहात. पत्रे येतात त्यात बहुतेक सहजयोग्यांनी आपल्या मुलाबाळांचे, घराचे, धेद्याचे प्रश्नाबद्दल लिहिलेली पत्रेच जास्त असतात. ही ममत्वाची भावना तुमच्या प्रगतीच्या आड येणारी आहे. कृपा करून है लक्षात घ्या. हे सर्व तो परमात्मा बघून घेणारा आहे. जितके तुम्ही ते सोडवायला बघता तितके तोही म्हणतो "ठीक रहा की "मी अजून इतर सहजयोग्यांसारख्या, वरच्या स्थितीला का येऊ शंकत नाही?" म्हणजे तुम्हालाच उत्तर मिळेल. तुम्हाला कर करी. थोडक्यात सांगावचे तर तुम्ही परमेश्वरी इच्छाशक्तीचे एक सक्षम, खंबीर, प्रेम व करूणा यांनी भरलेले असे एक वाहक माध्यम) बना. तुम्ही उत्तरोत्तर अधिकाधिक उच्च स्थितीवर यायचा सतत प्रयत्न करा. सहजयोग आता खुप वाढला आहे पण आपल्याला अजून कार्य करायचे आहे. एक दिवस असा येणार आहे की तुम्ही खूप कार्य तुमच्याचे हातात आहे आणि तुम्हालाच ते करायचे आहे, त्यासाठीच तुम्हाला सर्व शक्ती दिलेली आहे. परमेश्वराचे सर्वांना अनंत आशिर्वाद. ৩ ॐ ০ परमेश्वरी इच्छा शक्ती (१७)

 सहज समाचार त्याच्यामधेच असलेल्या सूक्ष्म व्यवस्थेतमधून अध्यात्मिक उन्नति कशी करता येते या विषयावर जगातील अनेक मुस्लिम अभ्यासकांनी चर्चा केली. या चर्चासत्रांत कुराणामध्ये उल्लेखिलेल्या सात स्वर्ग (Seven Heavens) आणि सहजयागातील सात चक्रे यांच्यामधील साम्य कसे आहे बावर मतप्रदर्शन झाले. तुर्कस्थानमधील नामवंत पंडित (सूफी) हुसेन ताउप. ऑस्ट्रिय ऑस्ट्रियामधील सहजयोगी बंधू-भगिनींनी भारताच्या स्वातंत्र्याचा सुवर्ण महीत्सव साजरा केला १५ ऑगस्ट रोजी सकाळी भारतीय राजदूतांच्या निवासस्थानी ध्वजवंदन समारंभ झाला. हा समारंभ भारतसरकारतर्फेच साजरा करण्याऐकजी तो सर्वासाठी व इतर संस्थासाठी खुला होता. हा समारंभ आटोपल्यावर सहजयोग्यांनी त्याचे दिवशी सायंकाळी आयोजित केलेल्या प्रोग्रामसाठी त्यांना निर्मंत्रित केले. तेथे जमलेल्या इस्तंबूलमधून खास या सैमिनारसाठी आले होते. त्यांनी सुरुवातीला इतर नागरिकांनाही या प्रोग्रामचे आमंत्रण (hand-bill) याटले. त्यापैकी एका भारतीय नागरिकाने या प्रओग्राममधे सक्रिय भाग घेण्याचें स्वीकारले, संध्याकाळच्या प्रॉग्राममघे अपेक्षेपेक्षा जास्त नवीन लोक सर्वात उच्च स्थितिमधे परमात्मा मानवावर प्रसन्न होऊन राहती; तो आवर्जून आले. तेथील लीइरने स्वागत-संभाषण केले व त्यामधे प.पू. श्री माताजींनी सहजयोगामघून पाश्चात्य देशांतील व जगभरातील सर्व लोकांना पुण्यभूमी अशा भारतभूमीकडे कसे बळवले आणि सहजयोगामधे मानवाला खरे स्व-तंत्र कसे पटवून दिले याची माहिती सांगितली. त्यानंतर श्री माताजींच्या स्तुतिपर एक भजन म्हटले गेले. नंतर एका भारतीय वंधूने श्री माताजींचा भारतीय स्वात्ंत्र्ययुद्धांतील सहभाग समजावून दिला. "व्हिजन" ही व्हीडिओ कॅसेट दाखविली. नंतर उपस्थित सर्व मंडळींना जागृति देण्याचा कार्यक्रम झाला; त्यासाठी पण श्री माताजींचा व्हीडिओ कॅसेटचा बापर केला गेला व्हायत्रेशन्स खुप चांगली झाली व सर्वांना जागृति मिळाली. समारंभाच्या शेवटी सर, सी.पी. श्रीवास्तव यांच्या लालवहादुर शास्त्रीवर लिहिलेल्या पुस्तकाची प्रत भेट म्हणून प्रमुख अतिथींना दिली. ही सात चक्रे म्हणजे जाणीवतेच्या सात स्तरोची स्थिति म्हणजे मोहम्मद साहेबांनी सांगितलेले सात स्वर्ग यासंवंधी खुलासेवार भाषण केले. त्यांच्या सांगण्यात असेही आले की या सात स्थितींपैकी ऐकती. या स्थितीमधे मानवाला स्था मानवामघून पाहतो व परमाल्याशिवाय दुसरे अस्तित्वच जाणवत नाही. म्हणजेच तो परमाल्यावरोवर एकरुप झालेला आविष्कार करत असती. ऑस्ट्रेलियातील सहजयोगी डॉ. अमजद अलि यांनी चक्रांचे इस्लीम व सुफी ग्रंथामधील संदर्भ समजावून सांगितले, ते असे: सहजयोग असती व त्याच्या इच्छेवाच सूफी इस्लाम Aalam-a-funi Na-Saut Qulabila Nafsia Qalbiya Sirriya Ruhiya Khatia M. Sw L-Hout Sa-Hout Ara Mala-khalet Visa Jab-Rout S. Hadiquate La-Haut सहजयोग कार्यक्रम १) सोलापूरमध्ये छत्रपती शिवाजी प्रशाला संस्थेतर्फे शिवजयंती उत्सवानिमित्त २२ ते २८ एप्रिल १८ या दिवसांत एक व्याख्यानमाला आयोजित केली होती. या मालिकेमधे ता. २६ एप्रिल रोजी श्री. आर. डी. कुलकर्णी यांचे "आधुनिक विज्ञान व सहजयोग" या विषयावर व्याख्यान झाले. श्री. कुलकर्णी यांनी फार अभ्यासपूर्ण भाषणांतून हा विषय अनेक वैज्ञानिक संदर्भ देऊन विशद केला व सहजयोगांसंवंधी पण माहिती व महति सांगितली. सुमारे एक हजार श्रोतृवर्ग होता. भाषणानंतर सर्वांना सामूहिक जागृति दिली गेली व सर्वांनी अनुभूति आल्याचे सांगितले. पुण्याचे काही सहजयोगी व वाशी (नवी मुंबई) चे प्रा. अशोक चव्हाण पण कार्यक्रमाला उपस्थित होते. पंढरपूरहूनही सहजयोरगी आले होते डॉ. उमेशचंद्र राय यांना पुरस्कार मॉस्को (रशिया) मधे ३० ऑगस्ट ९७ रोजी नवी मुंबईच्या इंटरनॅशनल सहजयोग हेल्थ अॅन्ड रिसर्च सेंटरचे डायरेक्टर श्री. उमेशचंद्र राय यांना Vladimir Vernidky हा पुरस्कार त्यांच्या व्हायब्रेशन्स सायत्स वरील संयोधनबद्दल देण्यात आला. zferue International Congress of folk medicine of Russia या संस्थेच्या आधिवेशनामधे डॉ. राय यांनी कुण्डलिनी जागृतिवद्दलचा निवंध सादर केला. सहजयोग आणि सुफीपंथ : लखनौमध्ये इस्लामचा अभ्यास करणारी एक संस्था (Islam Study Group) आणि सहजयोग केन्द्र याच्या संयुक्त विद्यमाने एक आंतरराष्ट्रीय सेमिनार झाला. त्याच उद्देश मानवाला चैतन्य लहरी (26)

 या कार्यक्रमानंतर दुसरे दिवशी follow-up वेतला मेला व सहजयोगाची सर्व माहिती दिली गेली. सुमारे ६०-७० लोक कार्यक्रमाला हजर हते. लवकरच सोलापूरला सेंटर चालू होणार आहे. सप्टेंवरव्या सुमारास आणखी एक पव्लिक कार्यक्रम येण्याचे योजिले आहे. २) अलिकडे पुणे शहरांत व आसपासच्या गावांमधे सहज प्रोग्राम बरेच टिकाणी घेण्यात आले. त्यापकी चिंपरी-चिंचवड प्राधिकरण व पारनेर (जि - दौड) येथील कार्यक्रमाना उत्तम प्रतिसाद मिळाला. व त्या टिकाणी नवीन केंद्र स्थापण्यात आली आहेत. दोन्ही केंद्रांवर ५० ते ७०सहजयोगी येत असतात. ३) दिल्लीमरधील रामलीला मैदानात सहजयोगाचा पव्लिक कार्यक्रम झाला. प. पू. थी माताजी स्वतः उपस्थित होत्या. कार्यक्रमाला ५००० लोक आले होते व जागृतीनंतर सर्वांनी यंड चैतन्यत्व हरी जाणवल्याचे सांगितले. धरमशाला सहन स्कूल सहज स्कूल आता International धरमशाला Becalauriale organisation of switzerland T संलग्न होणार आहे. त्यानंतर या शाळेतून पास होणाच्या विद्यार्थ्यांना जगातील प्रसिद्ध विद्यापीठात प्रवेश घेण्यासाठी अप्रक्रम मिळू शकेल. ऑस्ट्रेलिया ऑस्ट्रेलियामधे अलिकडे झालेल्या सहजयोंग-प्रग्रॅसनंतर लोकांचा अशा कार्यक्रमांना उपस्थित राहण्यावद्दलचा प्रतिसाद व कार्यक्रमावद्दल आधी वापरण्यात आलेली प्रचार-साधने यांचा एक अभ्यास केला गेला. त्यानुसार लोकांना आकृष्ट करण्यासाठी कुठल्या साधनांचा किती उपयोग झाला त्याचे निष्कर्ष असे दिसून आले १) रंगीत फोटोग्राफ्स स्थानिक ३५% ( बाजारात व वस्तीमधून) २) वर्तमानपत्रातून झालेली जाहीरात २०% ३) इतर वर्तमानपुत्रे १५% मोठ्या आकाराची भितीपत्रके १०% ५ ) पत्रके ( Hand bilis) १०% ६) वैयक्तिक गाठीभेटी १०% डिसेबर ९७ रोजी ५ पुस्तक परिचय संगीत आणि सहजयोग या विषयाची मांडणी श्री. अरुण यानी दान विभागांत या पुस्तकात केली आहे. पहिल्या विभागात भारतीय संगीत-शास्त्र, ऐतिहासिक कालामधून झालेली त्याची जडण-घडण; नांद, स्वर, श्रृति व राग है विपय हाताळले आहेत. संगीत व सहजयोग लेखक : श्री. अरुण आपटे संगीतकलेची जाण असणारे किंवा संगीतावद्दल अनभिज्ञ असणारे अशा दोन्ही प्रकारच्या सहजयोग्यांना अंतिशय उपयुक्त योग्य ठिकाणी मान्यवर कलाकारोवद्दल काही आख्यविका आहेत. ठरेल असे "Music and Sahaja Yoga" या पुण्याचे श्री. अरुण आपटे बनी अलिकड़ेच लिहिलेल्या पुस्तकाचे प्रकाशन प.पू. श्री माताजी निर्मलादेवींच्या हस्ते कवेली इथे ऑक्टो. ९७ मंदर तहेने विशद केला आहे. त्याचवरोवर संगीत वे ध्यान (नवरात्री पूजा) मधे झाले. श्री. अरुण आपटे यांचे घराणेच संगीतकारांचे असल्यामुळे संगतवार अमे मांड आहेत. आणखी एक विशेष न्हणजे संगीताचे वाळकडू त्यांना लहानपणापासूनच मिळाले. नंतर त्यांनी पं. जितेन्द्र अभिषेकी यांच्याकडून दहा वर्षे संगीताची तालीम घेतली आणि एक श्रेष्ठ कलाकार म्हणून संगीत क्षेत्रांत ते प्रसिद्ध झाले. पण त्यांच्या या कलेला खरा सूर लागला तो श्री. अरुण सहजयोगी झाल्यानंतर आणि गेल्या दोन-तीन वर्षापासून त्यांची ही कला सहजयोगामधून सतत बहरत आहे या काळामधे संगीतामधून सहजयोग या विपयाचा त्यांनी मेहनतपूर्ण असा अभ्यास व संशोधन केले. मुळांपर्यंत त्यांना जात आले. अर्थात त्यामागे प.पू.श्री मातजींचे कृपारशीवाद आहेत: ही कृतज्ञतेची भावना त्यांनी सतत वाळगली आहे आणि त्यांतूनच जगभरांतील सर्व सहजयोग्यांना ह्या विषयाची प्रत्यक्ष अनुभूति व ध्यानाची गहनता जाणवून देण्याचे कार्य त्यांनी हाती घेतले आहे व त्याच कार्याला पुढील सर्व आयुष्य वाहून घेण्याचे त्यांनी ठरवले आहे. त्यामुळे एकंदरीत या विषयाचे आकलन होण्यास सोपे [झाले आहे दुसर्या विभागात संगीत आणि सहजयीग यांचा अतूट संबंध फार संगीत व चक्रे तसेच वेगवेगळे संग व चक्रे यंचि संबंध फार संगीताद्वारे सहजयोगामधून मानसिक ताणतणाव, नैराश्य व बैफल्य, व्यक्त्किमत्वाचा विकास, शारीरिक आरोग्य व रोगमुक्ति है विषयही हाताळले आहेत. अशा तडेने संगीत व सहजयाग यांचा गहन संवंध तसच संगीत व आत्मा यांची एकरुपता याचे प्रत्येक्ष ज्ञान व अनुभूति सहजयाग्यांना सहजपणे हीण्यास या पुस्तकाचा खूप हातभार आहे. प.पु. श्री ताजीनी हा विपय आपल्या मवचनांमधन अनेक वेळा सांगितला आहे व भारतीय संगीत सहजयोगाला किता पोषक आहे है स्पष्ट केले आहे. प्रकाशन प्रसंगीही त्वांनी या पुस्तकाचा गौरव केला आहे. कुण्डलिनी जागृति-नंतर ध्यानाची व सहजयोगा. गहनता, आत्मानुभवे, शती व आनंद अनुभवता येईल असा हा विषय असल्यामुळे सर्वांनी व्यक्तिशः संग्रही ठेवावे असेव हे पुस्तक आहे. सर्व सह.योग्यांनी त्याचा अवश्य लाभ ध्यावा. त्यातून या विपयाच्या चैतन्य लहरी (१९)

 ध्यान धारणा प. पू. श्रीमाताजींनी दि. १८ जून १९८८ रोजी शूडी कँप येथे सहजयोग्यांना केलेल्या उपदेशाचा काही भाग. "माझे हृदय विशाल होऊन त्यात संपूर्ण विश्व सामावू दे. माझ्या प्रेमातून परमेश्वराचे नाव निनादू दे, प्रत्येक क्षणी माझ्या हुदयातून परमेश्वरी प्रेमाच्या सौंदर्याचा प्रत्यय येऊ दे." डावे विशुद्धी चक्र "अपराधीपणाच्या असत्यामध्ये मी राहणार नाही. माझ्या दोषांच्यापासून दूर न जाता मी त्यांना सामोरे जाऊन त्यांचे निर्मूलन करीन. मी दुसरयाचे दोष शोधणार नाही तर माझ्या सहज बोगाच्या ज्ञानातून ते दोष काढून टाकीन. दुस्याचे दोष नकळत काढून टाकण्याच्या अनेक पद्धती आमच्याकडे आहेत. माझी सामूहिकता इतकी दिशाल होऊ कुटुंब, मुले, माझे घर सर्व काही होऊ दे. आमची सर्वांची आई एकच असलयाने भी एकाच संपूर्णत्वाचा अविभाज्य घटक आहे, ही भावना आंतरयामी माझ्यात विकसित होऊ दे आणि त्यामुळे संपूर्ण कुंडलिनी शक्तीचे सहस्त्रारापर्यंत उत्पापन होण्यासाठी खाली दिलेल्या प्रार्थना सहजयोग्यांनी कराव्या. डावा हात परम पूज्य श्रीमाताजींच्या फोटोचे बाजूस करून उजवा हात प्रत्येक चक्रावर क्रमशः ठेवावा. डावे हृदय चक्र मतटि डाव्या हृदयात श्रीशिवांचे वास्तव्य आहे. ते आत्मा आहेत. म्हणून तुमचे चित्त प्रकाशित केल्यावद्दल तुम्ही आत्याचे आभार मानायला हवेत. तुम्ही संत आहात म्हणून तुमच्या हृदयातील प्रकाशाने संपूर्ण विश्व प्रकाशित व्हायला हवें म्हणून आता तुमच्या हृदयात तुम्ही प्रार्थना करा, " सर्व जगभर पसरू दे." डावे भवसागर दे की, संपूर्ण सहज योगी वंश, माझे स्वतःचे माझ्या हृदयातील ईश्वरी प्रेमाचा प्रकाश है तुमच्या धर्माचे स्थान आहे. या ठिकाणी तुन्ही प्रार्थना करा की, "विश्व निर्मल धर्म जगभर पसरू दे. आमच्या जीवनातील जगाचे प्रश्न काय आहेत आणि माझ्या शुद्ध इच्झाशक्तीतून ते कसे धर्माच्या आचरणातून लोकांना प्रकाश मिळू दे आणि त्या प्रकाशाने लोकांना त्यांचे जीवन प्रकाशित करणाच्या व त्यांना उच्च स्थितीवरील हितकारक अशा जीवनात उन्नत करणाऱ्या विश्व निर्मल धर्माचा स्वीकार करण्याची प्रेरणा मिळू दे." डावे स्वाधिष्ठान चक्र है शुद्ध विद्येचे स्थान असाहे. या ठिकाणी सहज योगी म्हणून तुम्ही म्हणायला हवे की, "आमच्या आईने परमेश्वरी कार्य कसे होते याची आम्हाला पूर्ण कल्पना दिली आहे. त्यांनी आम्हाला सर्व मंत्र आणि सर्व शुद्धं विद्या आम्हाला समजतील अशी दिली आहे. आम्हाला या ज्ञानात निष्णात व्हायचे आहे. म्हणजे आम्हाला लोकांना आत्मसाक्षात्कार देता येईल. ईश्वरी नियम काय आहेत, कुंडलिनी व चक्रे काय आहेत हे समजाविता येईल. आमचे चित भौतिक गोष्टींच्यापेक्षा सहज योगात अधिक राहू दे." डावे नाभी चक्र श्रीमाताजींनी मला आत्मा वनविले आहे आणि माझा आत्मा माझा गुरु आहे. मी माझा स्वतःचा गुरू आहे. यात कधी खंड पड़ नये. माझ्या चारित्र्यात श्रेष्ठता असू असू दे, माझ्यामध्ये दुस्या सहज योग्यांच्यासाठी प्रेम आणि करुणा कुद्रपणामुळे जो काही आम्ही आपल्याला त्रास दिला, त्या सर्वाची असू दे. माझ्यात दिखावटीपणा न येता, ज्याच्यामुळे नम्रपणाने आणि प्रेमाने लोकांना सहज योगाचे महान ज्ञान मला देता येईल असे तुमच्या बुद्धीने तुम्ही जाणायला हवे. परत परत मी ते सांगण्याची पुरमेश्वरी प्रेम व कार्य यांचे गहन ज्ञान मला प्राप्त होऊ दे. डावे हृदय चक्र या टिकाणी नुम्ही परमेश्वराचे आभार मानावेत. कारण तुम्हाला आईच्याप्रमाणे क्षमा करण्याच्या प्रचंड क्षमतेचा लाभ झाला आहे. सोडविता येतील इकडे माझे लक्ष जाऊ दे. त्या प्रश्नांची मला माइ्या हृदयात जाणीव होऊ दे तत्त्वांच्यापर्यंत जाऊन माझ्या सहज योगाच्या शक्तीमधून आणि संतत्वाच्या शक्तीतून त्यांचे निराकरण करू दे. आणि ते प्रश्न निर्माण करणाच्या आज्ञाचक्र या टिकाणी तुम्ही म्हणा, "जे अद्याप सहज योगात आले नाहीत त्यांना मी क्षमा करती. जे अद्याप काठावरच आहेत. जे येतात आणि जातात. त्या सर्वांना मी क्षमा करतो. सर्वात प्रथम मी सर्व सहज योग्यांना क्षमा करतो. कारण ते माझ्यापेक्षआ चांगले असाहेत. मी त्यांच्यामधील दोष पाहतो पण मी स्वतःच खालच्या स्तरावर आहे. मी त्यांना क्षमा करतो, कारण मला वरेच पुढे जायचे आहे. मला बरेच सुधारायचे आहे. ही क्षमा करण्याची भावना माझ्या हृदयातील नम्रतेमधून कार्यान्वित होऊ दे. सत्याला, परमेश्वराला आणि सहज योगाला माझा प्राणिपात." मागची आज्ञा श्रीमाताजी जे काही आम्ही आतापर्यंत आपल्याशी चुकीचे दे. माझ्या वागण्यात औदार्य बागलो, आमच्या मनात जे चुकीचे विचार येतात, आमच्यातील आन्हाला क्षमा करा." तुम्ही क्षमा मागायला हवी. मी कोण आहे ते आवश्यकता नाही. सहस्त्रार चंक्र सहस्त्रारात माझे आभार मानायला हवे. तुमचा उजवा हात सहस्त्रारावर ठेवून सात वेळा फिरवा व सात वेळा माझे आभार आनंदा्या, क्षमतेच्या महासागराचा आणि तुमच्या माना. चैतन्य लहरी (२०)

 श्रीमाताजी आपण आम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिलाल आहात. श्रीमाताजी आपण या पृथ्वीवर अवतार घेतलात आणि आपण आमच्या सर्वांच्याकरिता एवढे परिश्रम करता याचे आम्ही आपले ऋणी आहोत. एकाग्र चित्ताने कुंडलिनी चढ़बून वंधन घ्यायचे आणि श्रीमाताजींना नमस्कार करायचा. यासाठी आम्ही आपले ऋणी आहोत. श्रीमाताजी आमच्यातील महानता आपण आम्हाला समजावून दिली. यासाठी आम्ही आपले ऋणी आहोत. श्रीमाताजी आपण आम्हाला धारण केलेत याचे आम्ही आपले ऋणी आहोत. श्रीमाताजी आम्ही उन्नत व्हावे यासाठी आपण आम्हाला केली याचे आम्ही आपले ऋणी साहाय्य केले, आमच्यात सुधारणा सहज युवा शक्ति-संकल्पना ऑगस्ट १९८७ मध्ये श्रीकृष्णपूजेच्या निमित्ताने श्री माताजींबरोबर युवा सहजयोग्यांच्या संदर्भात चर्चा झाली. त्यावेळी श्री माताजींनी आग्रहाने प्रतिपादन केले, की युवा ज्ञानेश्वर तुकाराम मुलामुलींचे व्यक्तिमत्व अधिकाधिक विकसित होणे आणि ते महापुरुषांनी सहजयोगासाठींच कार्य केले. सर्वांगीण, परिपूर्ण मानव बनणे इकडे जास्त लक्ष द्यावला हवे, कारण असे तेजस्वी तरुण आदर्श सहजयोगी न्हणून मान्यता मिळवून सहजयीगाचा प्रचार व प्रसार परिणामकारकपणे करू शकतील आणि त्यांच्याकडे पाहिल्यावर इतराना सहजयोगाचे सर्वश्रेष्ठ ज्ञानसंपदा महत्त्व पटून प्रेरणा मिळेल. विशेष कम्न श्री माताजींनी काही बिशेष मुद्यावर भर दिला. कुठलेही ज्ञान मिळविण्यासाठी सुरुवात आपल्या गुरुपासून सर्वाभूतीचा प्रेमभाव, समाजसेवा, वड़ील मंडळींबद्दल करायला हवीच म्हणून प्रथम सांगण्यासारखे म्हणजे - ५ मे १९७० मध्ये नारगोल इथे सहजयोग प्रस्थापित झाला आणि त्याचा विकास होत होत आज जगांतील अनेक देशामधील लोकांनी तो स्वीकारला आहे. ड. यचि ज्ञान व महत्त्व सांगितले आहे. आदिगुरू दत्तात्रेयांची दहा अवतरणे आणि संत , कबीर, आदिशकराचार्य, समदास इ. आता श्री माताजीनी खालील विषयांवद्दल सांगितले ते असे :- कला व संस्कृति : श्री माताजी म्हणाल्या की भारताची अतुलनीय आणि सहजयोग्यानी जाणला पाहिजे. बुवाशक्तिमधील मुलामुलींनी भारताच्या वेगवेगळ्या प्रांतातील कला व सीदर्य, तसेच भारतीय संस्कृतीमधील आदर, आतिथ्य, आज्ञापालन, प्रत्येकाच्या स्वतंत्रतेचा आदर इ. सांस्कृतिक मूल्ये यांच्याबद्दलची माहिती करून घेण्याचा प्रयल्न केला पाहिजे. संगीत : भारतीय संगीत व बाद्यसंगीत याची जाण असणे फार जरूरीचे आहे कारण आज जगातील सर्व देशांमध्ये ते लोकप्रिय झाले आहे. शक्य असेल तर प्रत्येक मुलाने व मुलीने कुटलेही एक वाद्य तरी बाजवणे शिकून घ्यायला पाहिजे. कुण्डलिनी जागृति व उत्थान होण्यासाठी मानवाला जन्मतःच प्राप्त असलेली सूक्ष्म यंत्रणा, चक्रांवरील देव-देवता इ. सर्व गोष्टी श्री माताजींनी भाषणांमघून तसेच लिखाणामधून सांगितल्या आहेत. ध्यानावद्दलची इत्थंभूत माहिती व पद्धति त्याचे महत्त्व, आणि त्याद्वारे स्वतःला संतुलनात व स्वच्छ स्थितीमध्ये ठेवण्बावद्दल सर्व उपदेश केलेला आहेत. पृथ्वीवर आलेल्या सर्व अवतारी व थीर साधुसंतांनी त्यंच्या शिकवणुकीतून व ग्रंथांमधून भगवत्गीता, कुराण, ज्ञानेश्वरी, बायबल, सत्यम्-शिवम् -सुंदरम् यांचा अविष्कार होणार्या सर्व गोष्टींचा भविष्यवाणी - नाड्या व चक्रे, नृत्य बे नाटक : भारतातील शास्त्रीय नृत्य प्रकार है परमात्म्यावद्दलच्या भक्तीचे दोतक असल्याने नृत्यकलेची जाण असणे जरूरीचे आहे. त्याचप्रमाणे मानवी जीवन मूल्ये, सामाजिक जाणीवा आणि सद्यस्थितीवर प्रकाश पाइणारे नाट्य यांचा अभ्यास करावा किंवा नाट्यकला संपादन करावा. थोडक्यात म्हणायचे तर भृगुमुनी आणि बिल्यम ब्नेक यांची श्री माताजींचे अवतरण व सहजयोग आणि कार्य युवा शक्तीने स्वीकार करावा. यावद्दल आधीच सांगितले आहे. भारतातील विशेषतः महाराष्ट्रांतील स्वयंभू तीर्थस्थाने, अष्टविनायक, आदिशक्तीची साडे-तीन पीठे, बारा ज्योतिर्लिगे ৫ ০ चैतन्य लहरी (२१)

 संध्षिप्त भाग श्रीमाताजींनी वेळोवेळी पूनाप्रसंगी केलेल्या भाषणातील पू. विष्णु माया विण्णुमायेचा उगम लक्षणीय आहे. तिचा जन्म श्रीकृष्णांच्या जन्मानंतर झाला. ती त्यांची स्वतःबी बहीण नव्हती तर नंद-यशोदाची कन्या होती ब कृष्णाला पर्याय म्हणून तिला टेवण्यांत आले. कंसाने तिला मारण्यासाठी आकाशांत फंकले आणि तिने श्रीकृष्णाचे अवतरण झांले आहे असे जाहीर केले... महाभारताच्या काळात ती द्ीपदी स्हाणून जन्माली आली. वस्त्रहरणाचे प्रसंगी शीकृष्णांचाच तिने धाया केला. म्हणून विष्णुमाया ही कुमारी असून ती सर्व पंचमहाभूतात व्याप्त आहे. हे, पाच पाइवांच्या वरेवर तिच्या विवाहाच्या वेळेस दिसून आले... विशुद्धी चक्राच्या डाव्या वाजूला तिचे स्थान आहे... जेव्हा आपण, आपण केलेल्या चुकांना सामोरे जात नाही आणि स्वतःला दोपी समजत राहती तेळा या चक्रावर पकड़ येते.... चूक घडली असे वाटले तर तिला सामोरे जा आणि पुन्हां तसे करणार नाही असे म्हणा तुम्ही त्याच त्याच चुका पुन्हा करते राहिलात तर त्याचा परिणाम उदटपणात होतो. मग माणूस टासुन म्हणायला लागतो की यांत काय चुकले ?" अपराधीपणाची जाणीव याढत जाते आणि युत्ती संवेदनाः विरहीत बनते, जीवनांतील सूक्ष्मता निघून जाते, शिवाय व्यावीना मुक्त बाट मिळते. डाव्या हातावर या परिस्थितीत बतन्य जाणवत नाही. असे दोप कालतराने साटून राहतात आणि त्यांचे काळे दग तयार होतात. विष्णुमाया बीज असल्यामुळे ढगाच्या संबपतुन ती बाहेर पड़ते.. बीज आहे म्हणून सर्व काही स्व্छ दाखवते, ती फक्त सत्यच जाणते. ती तुमच्यावर कार्यान्वित होते तेज्हा सल्य उघड करते. तिव्या हंस चक् हे चक्र दोन भुवयांच्या मध्यभागी स्थापित आहे. या चक्रास डोळे, कान, नाक, जीभ, दात आणि गळा या अवयवचे मार्गदर्शन होते. कारण विशुद्धी चक्रास सोळा पाकळ्यांना सांभाळायचे असते व या सोळा पाकळ्या वरील अवयवांना सांभाळतात. शिवाय त्यांचा विराटाशी संबंध असतो म्हणून त्यास हंस चक्रामधून जायचे असते आपल्यामधील उपजत विवेक बरेच बेळा विधडती कारण है सर्व अवयव वाहेरून संस्कार आणि अहंकार मिळवत असतात. हे चक्र बाह्यांशी संलग्न असाहे व बरील अवयवांच्या द्वारे माहिती गोळा करते असते, उदा. डोळ्यांनी वासना, हव्यास, बीभत्सपणा इ.के लक्ष ठेवल्यास या चक्रावर बिधाड़ येतो. तमेच गळ्याचा उपयोग अपशब्द बोलण्यास, टाकून बोलण्यांत. आक्रमकता किंवा क्रोध दर्शविण्यात केल्यामुळे या चक्राला त्रास होतो. म्हणून आपल्या वागण्यांत, वोलण्यात संबंधति तारतम्य ठेवणे सहजयोगामध्ये महत्त्चाचे आहे... हंस चक्रावर देवता नाही पण बुद्ध, महावीर खिस्त व श्रीकृष्ण या चार शक्ती ज्या अवयवाची काळजी घेतात त्या अवयवांची निराकार शक्ती या चक्रावर असते. आणि त्याचे व्यवस्थापन श्रीगणेश करतात. उपजत गुण श्रीगणेश तेथे घालतात कारण ते सूज्ञतेचे सरोत आहेत.. हँसचक्रामुळे तुम्ही सूज्ञतेत गहता, तुमचे जीवन उन्नत होते. तसे जीवन तेच असते, घर, कुटुंब, शहर, पर्याबरण तेच असते पण आता त्यातूनच तुम्ही आनंद मिळवू शकता. त्यांच्याशी बोलायचे, व्यवहार करायचा इ. सर्व सुज्ञतेत होऊन प्रत्येक गोष्ट घटित होते. चुकीच्या गोष्टींशी असलेली तुमची तन्मयता गळून पड़ते. सुंदर गोष्टींकडेच तुम्ही ओढले जाता. दूध व पाणी एकत्र केले तरी हेस जसा त्यादून दूधच शोषून घेतो तसा तुमचा विवेक विकसित होतो... लोकांच्यावरोबर रहायचे शक्तीमुळे दोप उघड होतात. ती वाईट गोष्टी भस्मसात करते. शुभयटना दाखवते एवढेच नाही तर विष्णुमाया कुमारी आहे. ती पावित्र्याचा आदर करते. हे पुरुष पावित्रयाचा य तुम्ही सहजयोगी आहात है लक्षात ठेवा. तुम्हाला स्वतःचे व्यक्तिमन्त्व नितिमत्तेचा अनादर करतात त्यांचाही ती समाचार घेते.... डावी विशुद्धी जेव्हा विधडते त्यावेळी हंस चक्रावर परिणाम होऊन तुम्ही तारतम्य गमावता. कुठली गोष्ट विधायक आहे की मारक आहे हे समजेनासे होते... त्यंतिनच भ्रष्टाचार, फसवणूक या वृत्ती बळावतात. या परिस्थितीतून बाहेर पडण्यासाठी पूर्ण श्द्धेने सहजयोग करा... तुम्ही जे काही केले ते सारे संपले आणि तुम्हाला क्षमा कली आहे. नाही तर तुम्ही विष्णुमावेच्या तावडीत जाल.. चिप्णुमाया दोन गोष्टींनी विधडते. एक म्हणजे धूम्रपान व दुसरे - जे लोकांना टाऊक नाही - मंत्र... डावीकडच्या समस्या विष्णुमायेशी संबंधित असतात. ती तुम्हाला शिक्षा करेल, उपडे पाडेल तसेच ती तुम्हाला विवेक देईल व मार्गावर आणेल... तुम्ही नदीकडे वा समुद्राकडे जा आणि म्हणा की ही चूंक मी केली पण आता पुन्हा करणार नाही. त्या तत्त्यांना तुम्ही आश्वासन द्या. कारण ही विण्णुमाया सर्व तत्त्वांना छेदू शकते. हँसचक्र जागृत झाल्यावर हा विवेक आपल्यामध्ये विकसित होतो.. तिच्यापर्यंत हा संदेश पोचेल व ती तुम्हाला त्रास देणार नाही... (विष्णुमाया पूजा : अमेरिका १९९२) पावित्र्य स्त्रियापुरतेच मर्यादित नाहीं. पण जे ..आज्ञा चक्राच्या मुळाशी हंसा आहे. 'है' म्हणजी 'मी' म्हणजे आहे. हा उजव्या वाजूचा विवेक. डाव्या बाजूचा विवेक म्हणजे 'सा', 'सा चा अर्थ तुम्ही म्हणजे तुम्हीच सर्व काही आहात प्रत्येक मानवासाठी तुम्ही म्हणजे परमात्मा याचा अर्थ तुम्हीच सर्वकाही आहात. म्हणजी 'मी एका वाजूस पहायचे व 'तुम्ही' एका बाजूस पहायचे असा ही तराजू आहे - तुम्ही हा विवेकाचा भाग वाढवलात तर तुमच्यामध्ये नीर-क्षीर विवेक न्हणजे बाईटापासून चांगले वेगळे करणे वगैरे तुम्हाला प्राप्त होईल... . सहजयोगामध्ये आल्यावर लोक दुसर्याकडे पाहून त्यांचे दोप पाहतात. आपण कशाकरता सहजयोगांत आलो आहोत याचे भान ठेवत नाही. स्वतःमधले दोष काढून टाकण्यासाठी आपण सहजयोग घेतला आहे हे विसरतात. काही जणांना बाटते यांतून पसा कसा मिळवावा, काही जण अशा गोष्टीवर टीका करतात. याला कारण सुज्ञतेचे गुण त्यांच्यामध्ये प्रस्थापित झालेले नसतात, म्हणून ते व्यक्तित्वहीन असतात. (हंस-चक्र पूजा जर्मनी १९८८) चैतन्य लहरी (२२)

 सहजयोगाचे अनेक फायदे मिळत असतात. भैरबनाय पूजा श्री भैरवनाथ हातामध्ये सतत प्रकाश बाळगून असतात आणि इडा नाडीवर वरपासून खालपर्यंत तुम्हाला प्रकाश दाखवत असतात जेणेकरून तिथे काही निगेटिव्हिटि नाही ना है तुम्हाला समजते. आपल्या निगेटिव्हिटी कुटून व कशी शिरते आपल्याला लक्षात येत नाही. एक तसा प्रकार म्हणजे मी-मी. माझे-माझे इकडे गुंतून जाणे. माझा मुलगा, माझी मुलगी. माझा नवरा इ.मध्ये तुम्ही गुंतून राहिला तर मुलांमध्ये पण त्या निगेटिव्हिटी आज आपण श्री महासरस्वती शक्ती आणि श्री महाकाली शक्ती या दोन्ही देवतांची एकत्रपणे पूजा करणार आहोत. अशा तहेने आपण एकाहून जास्त गोष्टींचा समन्वय करु पाहणार आहोत. या दोन्ही शक्ती अत्यंत महत्वाच्या आहेत. शक्ति आणि तिची कार्यक्षमता याच्याव्यतिरिक्त कुटलेही अस्तित्व नाही. उदा. या बल्चमध्ये प्रकाश देण्याची किंवा जळण्याची क्षमता नसेल तर त्याचा काही उपयोग मिळाल्याशिवाय तुमच्या कार्यशक्तीचा काहीच उपयोग नाही. या विश्वामध्ये निर्मितीचे जे जे काही कार्य चालू असते ते सर्व श्री आदिशक्तीच्या या दोन चक्रांकडून चालते. पण तिथे शक्तीची हालचाल होत नाही. पण मानवप्राण्यांमध्ये शक्ती बाहू शकते. हालचाल करू शकते. ती प्रवाही झाली की एक नवीन विश्व तयार होऊ लागते असेही आपण न्हणून शकतो. ही हालंचाल एवढेच काही नाही तर ही शक्ति कार्य करु शकते, तुम्हाला बुद्धी देते. आणि मानवप्राणी म्हणून तुम्ही जे जे काही मिळवता तेही यामुळेच घडते आपल्या डाची व उज़वी नाड्यांमध्ये प्रकाश येतो. हा सारा प्रकाश आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यानंतरच प्राप्त होतो. अर्थाति त्याला नाही. त्याचप्रमाणे आत्मसाक्षात्कार जातात. या त्रासापासून जर सुटका करून घ्यायची असेल तर सोपा उपाय म्हणजे तुम्ही तुमचे लक्ष (चित) कुठे आहे इकडे लक्ष द्या. तुम्ही एखाद्या समस्येकडे बघत आहात का तुम्ही त्यातील मजा पहात आहात? निगेटिव्हिटीमघून चांगलं कारय वधायच आणि शिकायचं हे ज्याला जमते तो खरा सहजयोगी, निगेटिव्हिटी खरें तर नसतेच. असते ते अज्ञान आणि अज्ञानही सापेक्ष आहे कारण जर सर्व काही सर्वव्यापी परमेश्वरी सत्ताच आहे तर अज्ञानालाही जागा कुठे राहणार? आता परमचैतन्याच्या या पदरांमध्ये कुणी काही लपवून पळून गेला तर त्याला तुम्ही निगेटिव्हिटी म्हणणार. हे म्हणजे तुम्ही गुहेत जाऊन तिचे तोंड गच्च बंद करायचे आणि मग म्हणायचे की सुर्य कुठेच नाही असे झाले. जे लोक सामूहिकतेत येत नाहीत ते डाव्याबाजूचे तरी असतात किंवा उजव्या बाजूचे, डाव्या बाजूचेच जास्त करून. डीव्या बाजूचे लोक निगेटिव्हिटीच्या सामूहिकतेत राहू शकतात, जसे दारुडे लोक दारुङ्यांच्या ग्रुपमध्येच रमतात. अशा लोकांना शेवटी वेड लागते तर, उजव्या बाजूचे लोक मूर्ख बनतात... नंतर या शक्तीमध्ये प्रकाश येतोः म्हणजे थोड़ा वेळ लागती. उदा. तुमच्या एखाद्या चक्रावर काही त्रास असेल तर तुम्हाला हातांनी काम करावे लागेल. तुमच्यामव्ये ही शक्ती हालचाल करू लागली आहे म्हणून तुम्हाला स्वस्थ बसून चालणार नाही. ही शक्ती तुमच्या स्वतःवर किंवा दुसर्यावर कार्यान्वित करण्यासाठी तुम्हाला हात वापरावेच लागणार... हातांनी काम केल्याशिवाय तुम्ही ही शक्ती दुसरीकडे याठवू शकणार नाही. ही शक्तीची हालचाल एकाच पातळीवरही होऊ जलि . सहजयोगी जर सामूहिकतेत येऊ शकत नसेल तर तो सहजयोगीच नके. भैरवनाथ अंधारामध्ये आपल्यासाठी प्रकाश देतात. त्या प्रकाशात आपल्यामधील सर्व भुरते भस्मसात होतात तसेच त्याप्रकारच्या कल्पना नाहीशा होतात. त्यामुळे सर्व कुसंस्कारा, वाईट सबयी यांच्यावर त्यांच्या मदतीने ताबा मिळू शकतो शकेल पण त्यासाठी या दोन चक्रांचे मार्गदर्शन आवश्यक आहे... त एरवी हातांचा फालतू वापर केल्यास वा चक्रांचा अनादर होतो परमचैतन्याकडून आपल्याला जे जे काही मिळते आणि जे जे . काही करवून घ्यायचे आहे ते सर्व या चक्रांकडूनच होणार आहे समजा तुमहाला एखाद्या चक्रावर पकड जाणचत असेल तर हात वापरावेच लागणार, नुसत्या चित्ताकडून ते होणार नाही... तुम्ही निर्विचारतेत उतरलात की ही दोन्ही चक्रे अत्यंत बनतात. बिचार असला की या चक्रांवर दबाय (इटली १९९२) तलित-चक्र आणि श्रीचक्रपूजा डाव्या बाजूची नाडी जेव्हा विशुद्धी चक्रापर्यंत बेते तेव्हा कार्यक्षम ती उजवीकडे श्री-चक्राचा आणि डावीकडे ललिता-चक्राचा आपल्या प्रगटीकरणासाठी उपयोग करते. या दोन चक्रांमुळेच एकदा निर्विचार जागृतावस्था (चेतनावस्था) मिळाली की पुढचं तुम्ही जें काही पाहता त्यावे आकलन करू शकता. त्यांच्या सर्व ही दोन चक्रे वघतात आणि तुम्ही आत्थाच्या गहनतेमध्ये विशिष्ट रचनेमुळे त्यांच्यामधून वैगवेगळ्या तन्हेच्या चैतन्यलहरी पसरत असतात... आणि त्यांच्या या विविधतेमुळेच तुम्हाला (Pressure) येतो आणि त्यामुळे त्यांची हालचाल मंदावते. उतरता. (ब्रह्मपुरी १९९०) चैतन्य लहरी (२३)

 करण्यासाठी वापरतात.' साक्षात्कारी जीवांचे प्रत्येक टिकाणी, प्रत्येक मार्गाने संरक्षण करतात सहज योग्यावर विरोधी शक्ति एकादश-रूद्र पूजा रुद्र ही शिवाची, आत्याची संहारक शक्ती होय. आता क्षमाशीलता ही त्यांची एक शक्ती आहे. त्याचा स्वभाव आहे. आक्रमण करतात. पण श्रीशिवांची प्रचंड संरक्षक शक्ति ते आक्रमण निष्प्रभ करते. ते आपल्याला चैतन्य लहरीची जाणीव ते आपल्याला क्षमा करतात कारण आपण मानव आहोत. आपण चुका करतो. आपण चुकीच्या गोष्टी करतो. आपल्याला मोह पडतो, आपले चित विचलीत होते, म्हणून ते देतात. त्याच्या द्वारे ते आपल्याला सन्मागवर रहाण्यास मदत करतात. त्यांच्या सर्व सुंदर आशिर्वादाचे वर्णन 'सामवेदात आपल्याला क्षमा करतात. आपण आपले पावित्र्य विघडवितो. परमेश्वर माझा गुराखी' या कवितेत केले आहे की अनतिक गोष्टी करतो. चोया करतो. ईश्वराच्या विरोधात गुराख्यासारखे ते तुमचा काळजीपूर्वक साभाळ करतात. पण ते दुष्ट लोकची काळजी घेत नाहीत..... त्यांना बागती. ईश्वराच्या विरोधात बोलतो, तरी ते आपल्याला क्षमा करतात. आपले मत्सर, वासना, क़रोध यांचीही आपल्याला ते नुष्ट करतात. सहज योगात आल्यावरही अद्याप ज्यांची दूष्ट क्षमा करतात. आपले ममत्व, क्षुल्लक, मत्सरी वागणे, प्रवृत्ती तरशीच आहे, त्याचा नाश होतो. जे सहज योगीत गरविष्ठपणा, हव्यास, अहंकारी स्वभाव, व चुकीच्या येऊनही ध्यान करीत नाहीत ते सहज योगाच्या बाहेर फेकले जातात. जे परमेश्वराच्या विरोधात कुरबुर करतात आणि । सहजयोगयाला अशोभनीय असे वागतात, त्यंना ते काढून टोकतात. तेव्हा एका शेक्तीने ते संरक्षण करतात. तर दुसर्या शक्तीने ते दूर फेकून देतात. परंतु त्याची संहार शक्ती फारच साठत जाते. तेव्हा आपण न्हणतो, 'आता एकादश रुद्र गोष्टींच्यापुढे आपली मान तुकविणे, यांचीही ते आपल्याला ४. क्षमा करतात. परंतु प्रत्येक क्रियेची प्रतिक्रिया असते. आणि ते क्षमा करतात त्यावेळी त्यांना वाटते की त्यांनी तुम्हाला फार मोटी सबलत दिली आहे. आणि त्याची प्रतिक्रिया, जे कोणी क्षमा केल्यावर अधिक मोठ्या चुका करतात, त्यांच्यावरील क्ोधाच्या रुपात वाढत जाते. विशेषतः आत्मसाक्षात्कारानंतर, कार्यान्वित झालें आहेत. श्रीकलकी कार्य करु लागतील त्यावेळी एकादश रुद्र प्रतित होतील. म्हणजे जी काही विरोधी शक्ती या पृथ्वीवर आहे, तिचा ही संहार शक्ती विनाश करेल व जे चांगले आहे, आत्मसाक्षात्काराचे एवढे आशिर्वाद मिळाल्याने, तुम्हाला एवढा मोठा प्रकाश मिळूनही, त्या प्रकाशात तुम्ही तुमच्या थाळीलाच धरून बसाल, तर त्यांचा क्रोध वाढतो कारण तुम्ही किती मुर्ख आहात, ते त्यांना दिसते. मला है म्हणायचे आहे की व्यक्तिली आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यानंतयर श्रीशिव जागृत होतात. कारण लोकांना 'क्षमा करूनही, त्यांना आत्मसाक्षात्कारासारखी एवढी मोठी गोष्ट देऊनही ते चुकीच्या गोष्टी करता तर श्रीशिव फारच क्रोधायमान होतात, मग त्या संतुलनातील क्षमारशीलता कमी होत जाऊन क्रोध वाढत जाती. ल त्याला चाचवेल. तेव्हा सहज़ योग्यांनी त्यांची उन्नती लवकर साध्य करणे आवश्यक आहे. सामाजिक जीवन, कौटुंबिक जीवन अथवा परमेश्वराने ज्यांना जे जे आशिर्वाद दिले आहेत. त्यांच्यातच रममाण प्रापंचीक सुखाचे होऊन बसू नये.' परमेश्वराने आपल्याला काय दिले आहे हे आपण नेहमीच पहातो. आपल्यासाठी त्यांनी किती आश्च्र्यकारक गोष्टी कैल्या ते पहातो. पण आपण नेहमीच पहातो. आपल्यासाठी त्यांनी परंतु ते जेव्हा क्षमा करता आणि त्या क्षमेचा परिणाम किती आश्चर्यकारक गोष्टी केल्या ते पहातो. पण आपण म्हणून तुम्ही ऋषी होता, तेव्हा त्यांचे आशिर्वाद तुमच्याकडे प्रवाहित होतात. ते दुसर्यांना क्षमा करण्याची फार मोठी प्रगतीसाठी काय करीत आहोत ते पहावला हवे. क्षेमता तुम्हाला देतात. तुमचा राग ते शांत करताीत. तुमची वासना कमी करतात, तुमचा न्यास ते कभी करतात. सुंदर अशा दरवविंदूच्याप्रमाणे त्यांचे आशिर्वाद आपल्या देहावर येतात आणि आपण खरोखर सुंदर फुलांच्यासारखे होतो. त्यांच्या आशिर्वादाच्या सूर्यप्रकाशात आपण वमकतो. आता श्रीशिव त्यांचा क्रोध व विनाशशक्ति, गयी आपल्या स्वतःसाठी का्य केले आहे, आपल्या उत्थानासाठी, (इटली १९९१) देण्याचा प्रयत्न करणार्यांचा नाश आपल्याला त्रास चैतन्य लहरी सर्व सभासदांसाठी विनामूल्य (२४)

 पूजेचे महत्व प. पू. श्रीमाताजींचे पॅरीस येथील १८.६.८३ रोजीचे भाषण. सहज योगात तुम्हा सर्वांना एक साधी गोष्ट समजली पाहिजे की तुम्ही आत्मा आहात आणि जे आत्मा नाहीत ते तुम्ही नव्हेत. आल्याची आपण सूर्यांशी तुलना करू शकतो. सूर्य ढगांमुळे झाकला जाऊ शकती, आच्छादित होतो, परंतु सूर्य तसाच राहती. सूर्याला तुन्ही प्रकाशित करु शकत नाही. तो स्वयंप्रकाशित आहे. ढग दूर झाल्यावर सूर्यावरील आच्छादन निघते व वातावरणात सूर्य प्रकाशती. त्याचप्रमाणे आपला आत्माही अज्ञानाने झाकला जाती. जीपर्ंत झाकण आहे तोपर्यंत तुम्हाला आत्मा दिसत नाही. थोडेसे ढग जरी निघून गेले तरी झाकण राहतेच. आल्याच्या प्रकाशाने सर्व उजळून निवण्यासाठी निरक् आकाश आवश्यक आहे. ढग काढून टाकण्याचे अनेक मार्ग आहेत. सर्व प्रथम असा पक्का विश्वास हवा की आपण आत्मा आहोत व बाकी सर्व त्यावरील झाकण आहे. तुमच्या अंतर्यामी तुम्ही ही पक्की खूणगाठ बांधली पाहिजे, आत्मसाक्षात्कारानंतर हे सहज घडायला हवे. तुम्ही आतापर्यंत जसे होता त्यापेक्षा किती तरी निराळे व फारच उच्च स्थितीचे झाले आहात. तेव्हा आता नवीन परिस्थिती निर्माण झाली आहे. तुमचा अंधविश्वास नाही तर अनुभवातून आलेली ही श्रद्धा आहे. बुद्धीने त्याच्याशी भांडू नये. अथवा त्यावर संशय घेऊ नये. तुमची बुद्धी जर संशय घेऊ लागली व तुम्ही तिचे ऐकू लागलात तर तुमची स्थिति खालाबेल. शास्त्रज्ञ तान्याचा केवळ प्रकाश दिसला तरी तारा आहे असे समजतात. म्हणून त्याचप्रमाणे आत्मसाक्षात्काराने केवळ दर्शन झाले तरी तुम्हाला विश्वास ठेवायला हवा की तुम्ही आत्मा आहात. तुम्ही आत्मा आहात या सत्यावर तुम्ही चित्त ठेवा व साक्षात्काराच्या अनुभवाला धरून रहा. आपल्यां बुद्धीला बजावा की मला फसबू नकीस. अशा तहेने तुमच्या बुद्धीचे तोड तिकडे बळवा. आता तुमची बुद्धि आत्मा मिळविण्यासाठी कार्यरत होईल. श्रद्धा अशी असते. थद्धेमुळे शुद्ध बुद्धि मिळते. ढग निधून गेल्याचे तुम्ही पाहिले. तेव्हा ढगाना काढून टाकायला तुन्ही बा्याचा वापर करा. आदिशक्तीच्या चैतन्याचे वारे. तुम्हाला है माहिती आहे की या वाच्याचा फायदा करून घेण्याचे अनेक मार्ग आहेत. वारे निराळ्याच म्रोतापासून प्राप्त होते व तो म्हणजे होली घोस्ट अथवा आदिशक्ती, तुमची स्वतःची कुंडलिनी व आदि कुंडलिनी तुमच्या समोर साक्षात् व्यक्तिशः आहे. तुमच्या पूर्ची असलेल्या साधकांपेक्षा तुम्ही फारच नशीबवान तेव्हा तुमच्या आहात. एखाद्या विग्रहाची, पृथ्वी मातेच्या चैतन्यापासून निर्माण झालेल्या स्वयंभू मूर्तिची पूजा करण्यात लोकांना अनेक अडचणी जाणवल्या. त्यांना प्रथम ध्यान करावे लागे. त्याला सविकल्प समाधी म्हणत. याचा अर्थ त्या स्थितीमध्ये त्या विग्रहावर, मूर्तीवर त्यांना लक्ष केंद्रीत करावे लागे. विग्रह म्हणजे जिच्यातून चैतन्य वहात आहे अशी मूर्ति. त्यानंतर त्या मूर्तिकडे पहात पहात आपली कुंडलिनी चढवावची. कुंडलिनी आज्ञा चक्रामध्ये येऊन थांबायची. पण त्या पलिकडे सहस्त्रात जाणे अशक्य काम होते. मुस्लिम किंवा इतर अनेकांनी तसे करायचा प्रयत्न केला. म्हणून या परिस्थितीत व गुंतागुंत वाढू नये यासाठी निराकारालाच साकार रुप घ्यावे लागले. त्यामुळे साकाराकडे लक्ष केंद्रीत करताच तुम्ही निराकारात पोहोचता. तुमच्यासमोर असलेल्या बर्फाला तुम्ही हात लावताच तो वितळू लागतो व तुमच्या हाताला धंडपणा जाणवतो. तेव्हा या अडचणीबर सोपा उपाय मिळाला आहे. पूजा ही अरशी एक गोष्ट आहे की त्यामध्ये तुम्ही निराकारात साकाराला जागृत करु शकता. आता तुमच्यातील चक्रे शक्ति केंद्रे आहेत. प्ण त्या चक्रांवरसुद्धा मार्गदर्शक देवता विराजमान आहेत. ते निराकार असूनही साकारा रूपात घडविले आहेत. तुम्ही पूजा करता तेव्हा साकार रुप विरघळून निराकार शक्तिरुपात परिवर्तन होते. त्यावेळी निराकार शक्ति प्रवाहित होऊ लागतात व मग बारा वाहू लागतो आणि अशा तन्हेने, आल्याला आच्छादणारे, कुसंस्कार निघून जातात. आता पूजेसंबंधी तुम्ही तर्क कुतर्क करू शकत नाहीं, या सर्व घटना विचारांच्या परलीकडील प्रांतात घडून येतात. न्हणून तुम्ही लक्षात व्यावला हवे की, पूजेसंबंधी तुम्ही तर्कवितर्क करू शकते नाही. तुमच्या चक्रांना त्याचा जास्तीत जास्त फायदा व्हायला हवा. त्यासाठी पूजेवर व वारा कसा वहात आहे तिकडे लक्ष दायला हवे. तुमच्यामधील सर्व ढगाना वारा हाकलून देईल. तेव्हा तुमचे काम व कार्यपद्धती एवढेच की पूजेमध्ये एकाग्र होऊन सर्व पाहाणे. तुम्ही द्रष्टे आहात. द्रष्टा याचे दोन अर्थ आहेत. एक म्हणजे जो फक्त पाहतो. केवळ पहातो व ज्ञानमय आहे तो दृष्टा. तो निर्विचारतेत कोणतीही प्रतिक्रिया व्यक्त न करता फक्त पाहतो व तुमच्यात व देवतांमध्ये थोडीतरी बरोबरी व संतुलन हवे. इकडे तुम्ही मंत्र म्हणत असता व सर्व देवता जागृत होतात व दुसरीकडे तुमच्या हृदयात तुम्हाला काही स्विकारायचे नसते. पण माझ्या शरीरात जी जास्त शक्ति निर्माण होते ती मलाच साठवावी लागते. तेव्हा तुमची हुरदये उघडून जर तुम्ही पूजेबद्दल कोणताही विचार आपोआप सहजच सर्व आत ओढून घेतो. तो दृष्टा आहे. करधी कधी मला हे जड़ जाते, न करता फक्त पहात राहिलात, तर फारच वरे होईल ০ ০ प. पु. श्री माताजींच्या चरणी अर्पण (२५)



----------------------

1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-0.txt 
 तैतन्य लहरी
अंक : ५ व ६
मे, जून
सन : १९९८
(ि
२०
दर
ुर
भाझी इच्छा ही आहे की तुमच्या स्वतःच्या कृंण्डलिनीच्या जागरणांतून तुमच्यामध्ये सूज्ञता यावी आणि तुमची
गौरवशाली महानता तुमच्या लक्षांत यावी, तुमची दैवी शक्ति व गुण तुमच्या लक्षांत यावे. यांतूनच तुम्ही
अधिकाधिक शुद्ध होणार आहात. सोन्याला शुद्ध करण्यासाठी त्याला अग्नीमध्ये ठेवावे लागते
त्याचप्रमाणे कुण्डलिनीच्या तेजामधून तुम्ही स्वच्छ होता, शुद्ध होता आणि तुमची महानता,
योग्यता तुम्हालाच दिसून येते.
श्री माताजी निर्मलादेवी
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-1.txt 
 अनुक्रमणिका
पान क्र.
नाव
१) श्री आदिशक्ती पूजा (कबेला : २५ मे ९७)
१
२) श्रीकृष्ण पूजा ( कबेला २३-८-९७)
६
३) परमेश्वरी इच्छ-शक्ती
१३
४) सहज समाचार
१८
परिचय (संगीत व सहजयोग
५) पुस्तक
अरुण आपटे)
अ
१९
६) ध्यान धारणा
Ro
७) सहज युवा शक्ती संकल्पना
२१
८ ) श्री माताजींनी वेळोबेळी पूजा प्रसंगी केलेल्या भाषणातील
संक्षिप्त भाग
२२
९) पूजेचे महत्त्व
२५
चैतन्य लहरी
बाल
LT
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-2.txt 
 श्री आदिशकि्ति पूजा
२०
प.पू.श्री माताजी निर्मलादेवींचे भाषण
कचेला : २५ में १५
धरणीमातेचा अवमान केल्यासारखे आपण वागती तेव्हा
आपण आदिशक्तीचाच अपमान करत असतो. धरणीमातेवद्दल
आदर दर्शवण्याच्या अनेक चांगल्या पद्धति असतात. उदा.
भारतामधे सकाळी झोपून उठल्यावरोबर उभे राहतांना न्हणत
असत "है धरणीमात, मी तुला पाय लावत आहे याची मला क्षमा
कर!" पृथ्वीमधील सर्व हालचाली या तिच्यामधे स्थापित केलेल्या
कुण्डलिनीच्या नियंत्रणाखाली असतात,
गुरुत्वशक्ति पण या कुण्डलिनीचाच आविष्कार आहे.
आपण ज्याच्याबद्दल सर्वाधिक आदर राखला पाहिजे तो
मनुष्यप्राणी राखत नाही. न्हणून त्याला अनेक समस्याना तोंड
द्यावे लागत आहे. पृथ्वीचा आदर राखायचा हणजेच पूथ्वीवरील
नद्या, सांगर, डॉगर, इ. मुळे जी निर्मती झाली त्याचा आदर
राखणे. लोकांना जीवनाला पोषक अशा पंचमहाभूताचे महत्त्व न
आज आपण श्री. आदिशक्तीची पूजा करणार आहोत.
आदिशक्ति म्हणजे सदाशिवांची शक्ति; पण है नीटपणे समजणे
अवघड असल्यामुळे त्या विषयावर बोलणेही तसे अवघडच आहे.
सुदाशिव्र म्हणजे प्रत्यक्ष सर्वशक्तिमान परमेश्वरच; कुणी म्हणतात
आदि शक्ति ही त्यांचा श्वास आहे. कुरणी म्हणतात ती त्यांची
इच्छा आहे. कुणी म्हणतात तिने त्यांची सर्व शक्ति धारण केली
आहे आणि तिच्याशिवाय सद्ाशिव कांहीही करु शकत नाहीत
आदिशक्तीचे वर्णन अनेक ग्रंथांमधून अनेक तन्हेने केलेले
आहे. त्या सबवावदृदल सांगावचे, तर अशी सात भाषणे अपुरी
पडतील. म्हणून आपण आदिशक्तीचे कार्य या धरणीमातेवर कसे
सुरु झाले ते प्रथम पाहू.
सर्व प्रथम तिने पृथ्वीवर कुण्डलिनीची स्थापना केली आणि
त्याच धरणीमातेमधून तिने श्रीगणेश निर्माण केले. म्हणून ही
भूमाता आपल्यासाठी फार महत्त्वाची आहे; आपण भूमातेचा कळल्यामुळेच प्रदूषणासारखे प्रश्न उभे आहेत.
आदर बाळगू शकलो नाही तर आपल्याला स्वतःचा आदर कसा
ठेवायचा हेहि समजणार नाही. तुमची कुण्डलिनी हें
आदिशक्तीचेच प्रतिबिंब आहे; तसेच पृथ्वीवरील वैगवेगळे प्रदेश,
देश, नगरे हे सर्व त्याच भूमातेचा आविष्कार आहे आणि
त्यातूनच सर्व चक्रे व व्यवस्था आदिशक्तीने निर्माण केली.
पवित्र भूमातेची निर्मिती ही मानवप्राण्यांसाठी केली गेली.
अशा त्हेने धरणीमातेमधे आदिशक्तीचे प्रतिबिंब म्हणून
कुण्डलिनी स्थापित झाली. आदिशक्ती ही सदाशिवांची पूर्ण व
शुद्ध इच्छा आहे आणि आदि कुण्डलिनी ही आदि पूर्ण इच्छा
आहे. भूमातेच्या गर्भामधे अशा तन्हेने कुण्डलिनी कार्यान्वित
झाल्यावर पृथ्वीचा अंतर्भाग प्रथम थंड होऊ लागला आणि नंतर
भूतलावर वैगवेगळ्या चक्रांमधे तिचा आविष्कार झाला. विराट,
भूमाता आणि मानवप्राणी यामधील है एक समान तथ्य आहे
कारण या सर्वांची स्थापना आदिकुण्डलिकडून झाली असेल तर
त्यांच्यामधे एकमेकांमधे एक मूलभूत वे गहन सबंध असलाच जापातोच संतमहळी कोण है धरणीमातेला बरोबर समजते
पाहिजे. मनुष्याला आपला धरणीमातेबरोबर कसी संयोग आहे है
लक्षांत येत नाही. विश्वामधे सर्व चक्रामधून पार होत ही
आदिकुण्डलिनी कैलाशमधून बाहेर येते. तुम्ही कैलाश वघितलात
तर त्यांच्यामधून प्रचंड चैतन्य उसळत असल्याचे तुम्हांला दिसेल.
तसेच" तिच्यामधील
आपण भूमिपूजा करती त्याचाही उद्देश भूमीवद्दल आदर
प्रगट करणे हा आहे. वास्तूबांधणी सुरुवात करण्यापूर्वी आपण
आधी भूमि-पूजन करतो; कारण भूमी सर्व काही जाणते, समजते
ब भूकंपासारख्या संकटातून बास्तूचे संरक्षण करते ही भावना
त्यामधे असते, पण हे
या
मनुष्यप्राण्यांना त्याची कारणे समजत नाहीत.
लातूरमधे श्रीगणेशोत्सवामधे मूर्ति-विसर्जनाची मिरवणूक
लोकांनी उत्साहाने, बाजत - गाजत काढली पण विसर्जन करुन
कार्य ती अशा त्हेने करते की
परत आल्यावर दारु पिण्यांत तरर झाले. भूमातेला हे चालत
नाही. दारुच्या नशेत चालणारा माणूसही तोल जाऊन पइतो.
आणि त्याचयेळेस मोठा भूकेप होऊन दारुच्या नशेत असलेले ते
लोक मूकंपग्रस्त झाले. ही भूमातेचाच शाप. सहजयोगाचे केन्द्र
असलेल्या तेथील वास्तू मात्र आजूबाजूला खड्डे पडूनही सुरक्षित
राहिली; शिबाय एकही सहजयोग्याला त्या प्रसंगी इजा झाली
नाही. हीसुद्धा धरणीमातेचीच कृपा हे आपण सहजयोगी
प्ने
मोझेसला जेव्हा समुद्राच्या पार व्हायचे होते तेव्हा धरणीमाता वर
आली आणि तिने पाण्यामधून रस्ता तयार केला इतर ज्यू
लोकास्मठी असे झाले नसते पण मोझेससाठी भूमी धावून
चैतन्य लहरी
(१)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-3.txt 
 मदतीला आली. श्रीरामांना सागरापार लंकेमधे जाण्यासाठीही
हीच धरणीमाता पूल बनून बर आली.
म्हणून या पृथ्वीवर येत असलेल्या आप्तींचा दोष
धरणीमातेला लावू नये. लोक जर संतांसारखे बागू लागले तर ती
त्यांच्या रक्षणासाठी सदैव तत्पर असते: त्यांना सहाय्य करते;
बारीकसारीक गोष्टींमधेही बारकाईने पाहिल्यास है दिसून वेते.
उदा. आज कवेल्यामध्ये केवढे मोठे गुलाब मिळाले. प्रतिष्ठानमधे
सूर्यफूल इतके भव्य व मोठे असते की एका माणसाच्या हातात
येत नाही. हे सर्व अशा विशिष्ट ठिकाणीच कसे घड़ून येते? तर
या ठिकाणच्या भूमीलाच सर्व काही समजने, तिलाही व्हावब्रेशन्स
करून घेण्याच्या दृष्टीने काही फायदा होत नसतो, अशा
यात्रेमधून मग उन्नतीसाटी काही मिळत नाही. माझा जन्म
छिंदबाड़ा इये झाला तुम्हाला माहीत आहेब. छिदवाडा आणि
मक्का एकाच रेखावृत्तावर येतात. त्याचे मूळ कारण मक्का है
शिवांचे स्थान आहे (मक्केश्वर). महम्मदसाहेवांनी लोकांना
दगडाची पूजा करायला त्यांनी सांगितलेः त्यांचा मूर्तिपूजेवर
विश्यास नव्हता तरीही मक्केतील काळया दगडाची पूजा करायला
त्यांनी सांगितले याला कारण त्यांना तेथील व्हाय्रेशन्स माहीत
होत्या व तसे सांगितले की लोक तिथे जाण्याला प्रवृत्त होतील
असे त्यांना वाटले. ते स्वयंभ्रू स्थान असल्याचेही त्यांनी जाणले
होते. खुप मुसलमान लोक तिथे जात असतात पण त्या यात्रेने
त्यांच्यात काही मुधारणा झाली नाही, मला तरी असा कोणी
स्थानांचे पावित्र्य त्या क्षेत्रातील चुंबकीय शक्तीमुळे समजून आले. सुधारलेला दिसला नाही. ऋणून या प्रकारांना मी कार्मकाण्ड
म्हणते. मेल्यावर है लोक देवाला जणु आपण मक्कची यात्रा
समजतात
काही स्थाने पवित्र आहेत असे आपण मानती. त्या
ईग्लंडमध्ये Ostcad या ठिकाणी आम्ही रहात होती. तिथे
चुंबकीय शक्तीचे प्रवाह एकमेकाना छेदून जात असल्याचे
समजल्यावर मला आश्चर्यच वाटले. ते फार पूर्वीपासून त्या
टिकाणी अस्तित्वात होते आणि आम्ही तर खूप नंतर तिथे
रहावयास आलो. याचा अर्थ ही धरणीमाताच संतलोकांसाठी
अशी व्यवस्था करुन ठेवत अंसते. याचा अनुभव घेणे हे फार
मनोरंजक असते; त्याची कितीतरी उदाहरणे मला सांगता येतील.
पण धरणीमाता संतांच्या सहाय्यासाठी काय काय करत गहते हैं
समजले तरच त्याची महानता लक्षात येते. वातावरणातील सा्या
केल्याचे सर्टिफिकेट दाखवणार आहेत!
एकदा कुणी एक पोप लोकांना सांगत असे की तुम्ही
स्वर्गात गेलात की तुम्ही सच्चे खिश्चन असल्याचे हे सर्टिफिकेट
दाखवा. अशा तडहेने या कृत्रिम व वाहू्यातील प्रवृत्ती वाढत
गेल्या, खरे सत्य तुमच्याच आतमध्ये आहे; फरक एवढाच आहे
की ते सत्य प्रामाणिक उन्नत साधकांनाच समजते. ढोंगी
लोकांजवळ त्याचा अंशही नसतो. आजकाल या कर्मकाण्डाच्या
भावना फार बाढल्या आहेत भारतात कुण्डलिनीने निर्माण
घटना, चंद्र व सूर्याचा उदय, पावसाचे येणे-धांबणे हे सर्वसुद्धां केलेली अनेक स्वयभू आहेत आणि लोक त्यांची पूजा करतात.
मी ती बहूतेक स्थाने पाहिली आहेत पण आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे
तुम्ही लोकही संत आहात, शुद्ध आहात, जीवनाचे सार जाणणारे तेथील बहुतेक सर्व पुजारी कुटल्या ना कुठल्या शारीरिक व्याथीने
आहात है पण त्यांना समजते व तुम्हाला मदत होईल, तुमचे ग्रस्त झालेले आहेत, एकाला तर अर्धागवायू झाला होता. एकाने
तर मला विचारले "माताजी, आम्ही या देवाची इतकी सेवा करते
इतरांची त्यांना पर्वा नसते. आता हजयात्रेला किती तरी लोक आलो, हा स्वयंभू देव आहे, मग आम्हाला है आजञारपणाचे भोग
का मागे लागले ?" मग मी म्हणाले "तुम्ही इथेही पैसा
अमरनाथला गेलेल्या यात्रेकरुना अपवात झाल्यामुळे बरेचजणांचा कमावण्याकडे डोळे लावून काम करता, देवाच्या काचयामघून
े. तुम्ही पैसा कसा मिळवायला बधता ? तुम्हाला जा इथेच राहून
देवाची सेवा करायची असेल तर त्वामधून पैसा कसा व किती
मिळेल हा विचार पार सोडून सेवा करा." हे प्रकार सगळीकडे
चालले आहेत. मला साधारणपणे दिसते की पैशाच्या मागे
संतंच्या कार्याला उपयुक्त असेच धडवले जाते. इथे बसलेले
संरक्षण होईल अशा तन्हेने ते आपापले कार्य करत असतात.
गेले आणि बरेच जण त्या गर्दीत ठार झाले; तोचे प्रकार
प्राण गेला: यात्रेला जाण्याचा हा प्रकार कर्मकाण्डासारखाच आहे
धरणीमातेच्या दृष्टीने ते यात्रेकरु संत नव्हते, काही कामाचे
नव्हते ना त्यांना यात्रेपासून काहीं मिळण्यासारखे होते, पण या
गोष्टीपासून कुणी धडाच घेत नाहीत. उलट पाकिस्तानी लोकानी
प्रचार कैला की अमरनाथ कांही पुण्यक्षेत्र नाही आणि म्हणून तिथे
जाणा्या लोकांना हा त्रास भोगणे प्राप्त आहे. पण हज
यात्रेसंबंधी आणि तिथल्या गर्दीत प्राण गमावलेल्या लोकांसंबंधी
त्यांनी चकार शब्द काढला नाही. कारण ल्यांचे लोकही कितीतरी
वर्षांपासून हज बात्रेला जात आहेत. धरणीमातेला या घटनांमधून
हेच सुचवायचे असते की ही तीर्थकषेत्रे पवित्र असली तरी तिथे
बात्रा म्हणून जाण्याने माणसांना आपली अध्यात्मिक उन्नति
लागलेल्या लोकांनाच हुतेककरून परालिसिस होती.
है ज्ञान फार गहनतेमधले आहे. धरणीमाता आणि
पंचमहाभूतामधे खूप शक्ति आहे. कारण त्यांच्यामधील
कृण्डलिनी बळकट आहे. तुमच्यामधेही कृण्डलिनी जरी असली
आणि मुळात ती शुद्ध असली तरी मानवप्राण्यांमधील अहकार,
संस्कार, आणि तो करत असलेल्या अनेक चुका यामुळे ती इतकी
संवेदनशीलः नसते आणि आजूबाजूच्या घटनांबद्दल ती तुम्हाला
श्री आदिशक्ती पूजा
(२)
ा
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-4.txt 
 म्हणजे त्याच्या वाधा तुम्ही खेचती असा याचा अर्थ नाही. पण
एखाद्या गाळणीतून काढावे तसे त्याचे गोंधळलेले विचार तुम्हाला
स्पष्ट होतात.
आदिशक्तीचा प्रश्न डा आहे की मी तुम्हा सर्वाना माइ्या
शरीरात धारण केले आहे. ही फार कठीण व धोकादायक
जवाबदारी आहे पण .सध्याच्या या कठिण काळात ते मला
सूचना देऊ शेंकत नाही. ती खूप सैक्षम, जागृत, सावध व
संवेदनशील बनली तर तुम्हाला कसल्याही विषयावद्दल झटकन
आकलन होईल. तुम्ही उत्तरे केऊ शकाल आनि योग्य विचार
प्रगट करू शकाल. पण प्रश्न हाच आहे की है होत नाही. तुम्ही
संवेदनशील का बनू शकत नाही? उलट दुसरयावहल तुम्ही
याल ही पकड़ आहे, ती पकड़ आहे, है खराब आहे" हे लगेच
बोलू लागता. खरे तर असे बोलणाच्याच्या चक्रांवरच पकड़
आलेली असते. म्हणून आपण है नीट लक्षात घ्यायला हवे की
आपल्यामघे आदिशक्तीचे स्वच्छ प्रतिविव यायला हवे असेल तर
आपण स्वतः आधी पूर्णपणे शुद्ध व्हायला हवे. अगदी पांढर्या
स्वच्छ स्फटिकासारखे थोडासा काळसर डागही ताबडतोव दिसून
येईल असे (मी पण आज ही पांढरी साड़ीच नेसली अहे) म्हणजे
स्वतः मधला अगदी बारीकसा डागही तुम्हाला दिसेलच पण
दुसर्यामधील तसाच लहानसा डागही तुम्हाला जाणवेल. त्यासाठी
तुमचे जीवन, तुमचें आचार-विचार, तुमचे हृदय पूर्णपणे शुद्ध
असले पाहिनेत त्यासाठी काही चलाखी, जादू इ. दाखवण्याची
जरूर नाही; या धरणीमातेसारखे सहज बनले पाहिजे. ती कशी
अगदी सहजपणे व स्वाभाविकपणे सर्व काही करते. मातीमधे
टाकलेल्या वीजाला कसे सहजपणे अंकुर येतात! म्हणून ते
आपल्या लक्षात येत नाही; फुलांचे वेगवेगके रंग व सुगंध, वृक्ष-
लतांची वेगवेगळी बाढ इ.सर्व कार्य जणु संतुलनात असल्यासारखें
चाललेले असते. भूमीमातेच्या अगदी लहानशा कणांमधेही जणु तुमच्या सवांवर सारखेच प्रेम करते.
ही सूज़ञता आहे, हेतु आहे.
आदिशक्तीचे सर्वात स्वच्छ प्रतिबिंध असलेल्या या
धरणीमालेबरोबर आपण आहोत. म्हणून आपण तिचा आदर
राखलाच पाहिजे. तुम्ही
फार चांगली गोष्ट आहे. ध्यानासाठी जमिनीवर बसल्यामुळे करावे लागतात. ही मी एक प्रकारे एक धोकाच पत्करला आहे
तुमच्यामधील सर्व दोष ती खेचून घेते. माझ्याप्रमाणेच तिचे हे
काम आहे, आणि काहीही त्रास न होता तुमचे दोष जमिनीत
निघून जातात. जमिनीवर बसू शकते नसाल तर दगड़ अथवा
फरशीवर बसण्याची सबय करा. कारण त्या नैसर्गिक गोष्टी लीडर मला भेटायला आला आणि तो आल्याबरोबरच माझा एक
आहेत. पण प्लास्टिकच्या स्टूल, खुर्ची यासारख्या कृत्रिम वस्तूंचा
वीपर करू नका. मी नैसर्गिक वस्तु वापरण्याविषयी तुम्हाला
नेहमीच सांगत असते. कारण त्या तुमचे दोष खेचून घेऊ
करणेच प्राप्त आहे, म्हणजे तुमचे सर्व प्रश्न सारे ्रास. साय्या
अडचणी
उतरल्वासारखे तुम्ही स्वच्छ झाला पण समुद्राचे कारय ? तुमचे सर्व
आणि सागरांत
आता माझ्यामधे उतरल्या
प्रश्न त्याच्यातच आहेत
म्हणून तुम्ही स्वच्छ होणे तुमच्याचे हिताचे आहे. यासाठी
आत्मपरीक्षण फार महत्याचे आहे. याचा अर्थ विचार करत
वसणे असा नाही तर ध्यानामघून स्वतःकडे पाहणे व जाणणे
आत्मपरीक्षणासाठी तुम्ही ध्यानच करायचे आहे.
एकदा सर्व लीइर्सना मीटिंगसाठी बोलावले होते. ते
बाहेरच्या खोलीत येऊन बसले नाहीत एवढ्यात माझ्या पोटातून
जोरात कळा यायला लागल्या. आता त्यापकी कुणाकडून मला
पण आई
म्हणून तुम्ही बरे व्हावे यासाटी मला असे त्रास भोगावे लागल्याचे
दुःखं नाही. या भूमीसारखीच मी पुण तुमची काळजी घेत
असते, तसेच तिच्याप्रमाणेच तुम्ही चांगले असा बा वाईट असा,
हो आास व्हायला लागला कळायला मार्ग नव्हता,
पण माझा आदर
ठेवण्यासाठी म्हणून तुम्ही रोज ध्यान करायवे दिखाऊपणा किंवा
वादविवाद चर्चा न करणारे, दुसऱ्यांवर टीका न करणारे असे
चांगले सहजयोगी बनलात तर माझी प्रकृती उत्तम राहील.
कारण मी तुमचे त्रास ओढून घेतले आहेत आणि ते मला सहन
जमिनीवर वसलेले मला आवडते ती
आणि तुम्ही समजूतदारपणा राखुन मला असे त्रास देणार नाही
अशी मला खात्री आहे. माझ्या दूष्टीने है एक प्रकारे रोज
सुळावर जाण्यासारखे आहे. आता नुकताच दिल्लीतील एक
पाय बाकडा होऊन भयंकर दुखायला लागला
काय "निघून
विचारले "कुठ गेला होतास, काय करायला गेला होतास?"
तर त्याने ते लगेच ओळखले आणि तो बाहेर गेला, माझा पाय
पण मी लाला
असे योडेच सांगणार
? मग मी त्याला
जा"
शकतात. आपण आपल्या राहणीमघे किंवा मानसिक प्रक्रियांमधे
स्वाभाविकपणा ठेवत नाही; उदा. मानसिक प्रक्रिया म्हणजे
बादविवाद, विवरण, वर्णन, इ. बडबड अखंडपणे चालत जसते
पण तुम्ही स्वाभाविक किंवा उत्प्फूर्त असलात तर दुसर्याला काय
संगायचे आहे, करायचे आहे, काय हवे आहे है तुम्हाला
क्षणाधांत समजते; त्यावर कसला विचार करण्याची गरज रहात
नाही. म्हणजे दुसर्याचे विचारही तुम्ही ओढून घेऊ शकता.
लगेच बरा झाला. जबळ आल्यानेसुद्धा है असे त्रास मला सहन
करावेच लागतात.
अगदी साधी लक्षात घेण्यासारखी गोष्ट आहे की " मी
सहजयोगात का आलो" असा विचार करायचा. सहजयोग घेणे
म्हणजे आपली आत्मिक उन्नति करून बरच्या स्थितीयर बेण्याचा
चर्चा करत होतात ही
प्रबल करणें. काल तुंम्ही याच मुद्यावर
श्री आदिशक्ती पूजा
(३)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-5.txt 
 फार समाधानाची गोष्ट आहे. पण त्यासाठी आपण कार्य करत स्वप्न आहै, ध्येय आहे. आणि या विशेष काळामध्येच
आहोत, काय करायला पाहिजे इकडे लक्ष द्या. आपण रोज
नियमित ध्यान करतो का, दुसर्यांना जागृति देतो का, इतरंना
ठीक करती का है बघा. विशेषतः महिलांनी इकड़े जास्त लक्ष
द्यायला हवे कारण त्या माता आहेत; आणि या कार्यासाठी वेगळा मुद्दा आहे. तुम्ही स्वतःला मुक्ती मिळवण्यासाठी ध्यान
त्यांनीच जास्त मेहनत करायला हवी. पुरुषप तसे खूप कार्य करत
असतात पण स्त्रियांच्या मानाने त्यांचे ध्यान कमी पड़ते. म्हणजे ही परमेश्वरी प्रेमशक्ती जर कार्यान्वित होत नसेल तर त्याचा
स्त्रियां जास्त ध्यान करतात तर पुरुष जास्त बाहेरची काम
ज्याच्यावहदल सर्व संत सांगत आले आहेत. तुम्हा लोकांची या
कार्यासाठी निवड केली गेली आहे.
आता तुम्ही लोक तुमचे हेै महत्त्व किती लक्षात ठेवता हा
वगैरे करता ते ठीक आहे. पण वर म्हटल्याप्रमाणे तुमच्यामधील
काय उपयोग? उदा. हा मायक्रोफोन मी दुरूस्त करून चालू केला
आणि मी पाहातच बसले (वोललेच नाही) तर त्याचा काय
उपयोग ? तसेच तुम्ही पहाटे उठून ध्यान कराल. संध्याकाळी पुन्हा
ध्यान कराल पण वाहेर पडून लोकांना सहजयोग सांगत नसाल
तर त्याचा प्रसार कसा होणार? मग जगाचे हे कठीण प्रश्न कसे
सुटणार? जगाला है यरमेश्वरी प्रेम म्हणजे काय है ठाऊक नाही
हा तर सरळसरळ पार्टनरशिपचा प्रकार; पण तो
करतात.
चांगला नाही. त्याने कार्य होणार नाही.
म्हणून प्रत्येकाने ध्यान केलेच पाहिजे आणि सहजयोगाच्या
प्रसारासाठी बाहेर पडलेच पाहिजे. दोन्ही केले पाहिजे तरच
तुमची उन्नति - growth - होणार आहे. ही कुण्डलिनी सगळे
पहात असते, बारकाईने पहात असते आणि समजत असते. ती म्हणून तुम्हीच त्यांना ते द्यायचे आहे. ही प्रेमशक्ती त्यांना
विचार करते "याला मी संत कशाला बनूं ? त्याचा काय
उपयोग आहे ?" सहजयोग हा तुमच्या स्वतःसाठी नाही, तुम्ही केले नाहीत तर सहजयोगातही तुम्ही स्वार्थीच राहिलात असे
एकासाठी नाही तर ही सामूहिक उन्नतीची साधना आहे. तसे मी म्हणेन. इथला आनंद फक्त तुम्ही स्वतःसाठीच घेतला.
तुम्ही नाही झालात तर कुण्डलिनी तुम्हाला आहात तसेच ठैवणार दुसर्यासाठी काहीच केले नाही असे मी म्हणेन., म्हणून कधी कधी
आहे. आपल्या शरीरातला एखादा अवयव किंवा एखादी पेशी
म्हणू लागली की मी काम करणार नाही तर शरीराचे सर्व कार्य
कसे चालणार ? ती एक जिवंत व्यवस्था आहे. मी नेहमी सांगत की सहजयोगी पती-पत्नींनी एकमेकांना समजून प्रेमाने राहिले
आले आहे की, जिवंत प्राण्यांमध्ये नेहमी वाढ झाली पाहिजे पाहिजे पण शिवाय सहजयोगावर तसेच इतरांवरही प्रेम बाळगले
आणि त्याने नवीन ज्ञान आत्मसात करत राहिले पाहिजे. यासाठी पाहिजे. सहजयोगामध्ये विवाह करण्याचा हाच उद्देश असतो.
शक्ति मिळवण्यासाठी ध्यानाची जरूरी आहे. तुम्ही अशी
प्रगल्भता मिळवू शकला नाही तर सर्व काही फुकट गेल्यासारखे
आहे. मग तुम्ही सहजयोगी कसे म्हणवून घेणार ? ज्याने मागतील आणि ते नाही झाले तर वेगळे राहून आपलाच संसार,
कुणालाच जागृती दिली नाही त्याला मी सहज़योगी म्हणणार
नाही, जागृति देण्याचे कर्य सहजयोग्यांनी करायलाच हवे. इतर
कार्य करत राहिले तरी मुख्य काम तेच आहे. हे कार्य जोपर्यंत सहजयोगात तुम्ही एवढ्यासाठीच आलात का ? तुमची जबाबदारी
आपण करत नाही तोपर्यंत सहजयोगांत आपली प्रगति होणार तुम्ही लक्षात घेतली पाहिजे. या पृथ्वीमातेकडे पहा: तिच्याजवळ
नाही.
आता माझ्याकडेच बघा. माझे सर्व ठीक आहे. मला
कसलेच प्रॉब्लेम्स नाहीत कारण मी पूर्ण आहे. पण मी मोठ्या इतकी कृपा व आशीर्वाद दिलेले असूनही तुम्ही ते देत आहात
संख्येने सहजयोगी व्हावेत म्हणून इतके कष्ट का धेत आहे ?
त्याचे कारण काय? मला उन्नतीची उच्च स्थिती मिळवायती पण
गरज नाही. मग मी सारं का करते? याचे मुख्य कारण म्हणजे खिश्चन धर्माचा प्रसार होऊ लागला. त्या धर्मात तसेच इस्लाम
माझ्या हृदयांतील प्रेम. माइयाकडे इतके प्रेम आहे आणि ते धर्मात
सत्कारणी लावायचे आहे. तसे ते वाटले नाही तर त्या प्रेमामध्ये सहजयोगासारख्या चांगल्या कार्याचा का प्रसार होणार नाही? तो
मीच गुदमरून जाईन. मी स्वतःबर प्रेम करू शकत नाही म्हणून
मला ते वाटायचे आहे. म्हणून मी तुम्हा लोकांना एकत्र आणून
ते देत राहते म्हणजे तुमेच्याकडून ते इतरांपर्यंत पोचेल, हेच माझे
जाणवेल. आदिशक्तीची ही शक्ती त्यांना समजेल असे कार्य
सहजयोगात येऊनही तुमचे जीवन संतुलित रहात नाही.
आता सहजयोगांमधील विवाह पाहा. माझी इच्छा ही आहे
पण तसे होत नाही. सहजयोगांत लग्ने सहज जमून येतात पण
एकदा लग्न झाले की एकतर ते भांडत बसतील आणि घटस्फोट
आपलेच कुटुंब यामध्ये गुंतून राहतील. म्हणजे एका अर्थाने ते
अगदी लहान, मर्यादित परिसरात राहणारे सहजयोगी बनतील.
पववमा
फक्त माती आहे पण ती किती सावध आहे, किती चाणाक्ष आहे.
किती दक्ष आहे, किती काळजी घेणारी आहे! मग तुमच्यावर तर
का?
खिस्तांच्या फक्त बारा शिष्यांनी काम सुरू केले आणि
दोष असले तरी त्यांचा प्रसार
झाला. मग
खूप दूरदूरवर पसरवायचा आहे. म्हणून बाहेर पडून ठिकठिकाणी
जाण्याचा. सहजयोग सांगण्याचा आणि जनतेला अशांती,
असामाधान आणि विनाश या गर्तेतून बाहेर येण्यामाठी मदत
श्री आदिशक्ती पूजा
(४)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-6.txt 
 मला आवेशयुक्त भाषण करणे अवघड जाते. माझा तो स्वभाव
नाही है तुम्हाला माहीत आहे. मला राग येत नाही. आवेश
आणता येत नाही किंवा तुमच्यासमोर असून चोलणं जमत नाही.
पण जर तुम्ही अपयशी ठरलात तर तुम्ही माझ्या अपयशाचे
कारण होणार आहात, दुसरे काही नाही आणि है जर तुम्हाला
होऊ नये असे बाटत असेल तर तुम्ही सर्वांनी आजच शपथ घ्या
की आम्ही सहजयोग पसरवणार. सहजयोग सांगणार आणि
सहजयोग जाणणार !' पुष्कळ सहजयोगी असे आहेत की त्यांना
सहजयोगाची काही माहिती नाही; याचे मला आश्चर्य वाटते
आणि त्यामुळे माझे त्रास अधिकच वाढतात; सहजयोगी लोकही
करण्याचा प्रये्न करा. आपल्याला वेळ फार थोड़ा आहे आणि
ज्या गतीने हे कार्य होत आहे ती त्या मानाने कमी आहे. आपण
आणखी वैगाने कार्य केले पाहिजे. आपल्याला अजून खूप मोठा
पल्ला गाठायचा आहे आणि सातत्याने जोमाने कार्य करुन खूप
सहजयोगी बनवायचे आहेत. पण सहजयोग हा लोक "करून
बघू या" अशा भावनेने करतात. प्राधान्य देऊन ते करत नाहीत
आणि इथेच आपण कमी पड़त आहोत. आपल्याला यासाठी पुन्हा
एकदा पूथ्वीमातेचाच धडा घ्यायचा आहे. तुम्ही म्हणाल,
"माताजी, आपण आदिशक्ती आहात, आम्ही तुमची बरोबरी
कशी करणार?" पुण मी कार्य करण्याची काय जरूरी आहे ?
तुमच्यामध्ये माझेच प्रतिबिंब आहे. धरणीमातेमधेही माझेच खुप मूर्खासारखे यागून माझ्यासमोर नसते प्रॉक्लेम्स खड़े करतात.
प्रतिबिंब आहे म्हणून आज जगामध्ये ज्याची अत्यंत आवश्यकता तुम्ही इथे प्रॉब्लेम्स निर्माण करण्यासाठी आला आहात की लोकांचे
आहे त्यावह्दल तुम्ही संवेदनशील बनले पाहिजे. आज जगामध्ये
कशाची जास्त जरूरी आहे ? आज जर तुम्ही या कार्यामव्ये
यशस्वी झाला नाहीत तर सर्व काही फुकट गेल्यासारखे होईल.
फ़ार थोडेच लोक शिल्लक राहतील. म्हणून सहजयोग पसरवणे वेगाने व जोमाने जास्त कार्य करायचे आहे व त्याचा आनंदही
हेच तुमचे कार्य व जवाबदारी आहे कारण ही प्रेमशक्ती काही
तुमच्यासाठीच नव्हे तर सर्व जगासाठी आहे आणि जगातील
जास्तीत जास्त लोकांना त्याचा आनंद मिळायला हवा.
्हणून आज आदिशक्तीची मुले म्हणून असा निश्चय करा
की आम्ही जगाच्या कानाकोप्यांत जाऊन लोकांना सहजयोग
सांगू व त्यासाठी कुठल्याही अडचणींना तोड देऊन हे कार्य द्यावी. एवढेच काय तर रस्त्यात भेटलेल्या व्यक्तीला सुद्धा तुम्ही
यशस्वी करू. सहजयोगी म्हणून ही तुमची जबाबदारी आहे.
तुम्हाला या जन्मी सहजयोग मिळाला यात काही तरी हेतू आहे.
मला कधीतरी एकाने विचारले "माताजी, मी गेल्या जन्मी देण्याचे वेड लागले आहे. तुम्ही चर्चमध्ये, युनिव्हर्सिटीमध्ये
सहजयोगी होतो का, का शिवाजी होतो?" मी म्हणाले, "ते सगळीकडे गेले पाहिजे. अशा सामूहिकतेत लोक भेटतील अशा
समजून काय फायदा ? आज, या जन्मात तुम्हाला काय मिळाले सर्व ठिकाणी तुम्हाला जायचे आहे आणि कसलीडी शंका वा भीती
आहे, ते किती महान् आहे है लक्षात घ्या. मागच्या जन्मी तुम्ही न बाळगता किंवा त्यांचाविषयी कसलाही राग न बाळगता त्यांना
नेपोलियन असाल, राजा असाल किंवा राणी असाल! त्या
लोकांनी असे काही कार्य केले का? खिस्तांच्या वा
मोहोग्मदसाहेबांच्या शिष्यांजवळही कुण्डलिनी जागृत करण्यावी
शक्ती नव्हती, त्यांना कुणाला आत्मसाक्षात्कार देता आला नाही
संत, सूफी बुद्ध, येशू, खिस्त कुणा-कुणाही लोकांना समजेल की असे केल्यावर तुमच्यामधील कुण्डलिनी प्रसन्न होईल
आत्मसाक्षात्काराची अनुभव देता आला नाही. राम-कृष्णांनासुद्धा
ते जमले नाही. पुण तुम्ही ते करू शकता; तुम्हाला कुण्डलिनीचे नाहीत अशा लोकांवर ती खूष होत नाही. म्हणून तुम्ही कार्याला
ज्ञान मिळाले आहे. ही फार महान गोष्ट तुम्हाला प्राप्त झाली
आहे याचे कारण तुम्ही आदिशक्तीची मुले आहात. आज तुम्हीं उद्धारासाटी तुम्ही करत असलेल्या कार्याला ती मदत करेल व
इथे आहात आणि तुमच्यासमोर मी आहे. तुमचा मला फार
अभिमान वाटतो. आणि म्हणूनच मी पुन्हा पुन्हा तुम्हाला सांगत
आहे की आपल्याला अजून खूप जोराने, गतीने कार्य करायचे
आहे आणि खूप मोठ्या संख्येने सहजयोगी बनवायचे आहेत.
प्रॉब्लेम्स द्ूर करण्यासाठी ?
मला एवढे कबूल केलेच पाहिजे की सर्व बाजूनी विचार
करता आपण बरेच कार्य केलेले आहे. पुण आपल्याला अजूनही
घ्यायचा आहे. कुणाला जागृति देणे है फार आनंददायक असते.
एकदा ही अनुभव मिळाला की किर्ती करू असे होते. सहजयोगात
उतरल्यावर इतर सर्व इच्छी वे गरजा पळून जातात आणि ही
एकच इच्छा उरते. ती इतकी तीव्र होते की एखादा माणूस उठून
निधायला लागला तर वाटते की त्याला बोलवावे आणि जागृति
म्हणाल जरा माझ्याबरोबर या, मला तुम्हाला काहीतरी
द्यावचय". तुमची वृत्तीच अशी बनून जाते की जणु जागृति
सहजयोग सांगायचा आहे, कारणु त्यांना जीवनातून
मिळवण्यासारखे श्रेष्ट असे काय आहे याची कल्पना नसते
"आम्ही तुम्हाला मदत करण्यासाठीच काही तरी तुमच्याच
कल्याणाचे असे सांगणार आहोत" असे त्यांना म्हणा. तुम्हालाच
जे लोक तिची आठवण ठेऊत तिचा पूर्ण उपयोग करून घेत
लागा म्हणजे तिला आनंद होईल आणि सर्व मानवजातीच्या
प्रसन्न होऊन त्याच्या सिद्धीसाठी साथ देईल.
सर्वाना परमेश्वराचे अनंत आशीर्वाद
০ ০ ০
श्री आदिशक्ती पूजा
(५)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-7.txt 
 था
श्रीकृष्ण पूजा
मि
४
प. पू. श्री. माताजी निर्मलादेवींचे भाषण (सारांश)
कबेला : २३-८-९७
आज आपण श्रीकृष्णपूजा करणार आहोत. मी
अमेरिकेत गेले होते तेव्हा लीक मला म्हणाले की यावेळेस
स्वभावतःच त्या प्रवृत्तीची असतात. उदा लहान मुलांना कपड़े
काढण्याची लाज वाटते; विशेषतः दुसऱ्या लोकांसमोर," या देवी
सर्व भूतेषु लञ्जारूपेण..." याचा अर्थ हाच आहे. न्हणजे तुम्ही
आपल्या शरीराचा आदर राखून नम्रपणा टेवला पाहिजे. सध्याच्या
काळामध्ये तर है फार महत्त्वाचे आहे. आजकाल विशेषतः
महाकालीपूजा करू; पण मी म्हणाले की मी श्रीकृष्णावद्दलच
बोलणार आहे. कारण ऑपल्याला त्या पूजेची महती कळायला
हवी; श्रीकृष्णांना आपल्यामध्ये प्रस्थापित करायचे आहे हे लक्षात
ध्यायचे आहे. "यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति
म्हणाले. धर्म म्हणजे लौकिक अर्थाने हिंदु वा इस्लाम वा खिश्चन
धर्म समजला जातो तो नाही. घर्म म्हणजे माणसामध्ये अंगभूत
असलेले स्वाभाविक सद्गुण व त्यानुसार त्याचें आचरण,
आदिवासी लोकांना वाची जास्त जाण उपजत असावी असे मला
स्त्रियांमध्ये अंगप्रदर्शन करणे ही फैशन समजली जाते- जणू
असे ते
ते
पुन्हा आदिवासी होऊ पहात आहेत! त्या आदिवासी लोकांना
तशा काही कल्पनाच नव्हत्याः स्त्रियांनी तोकडे कपड़े करणे हे
पुरुषांच्या नजरा खेचून घेण्यासारखे समजले जात नव्हते.
पुरुषांनाही त्या प्रकारचे स्त्रियांना आकर्षित करण्याचे प्रकार
माहीत नव्हते स्त्री-पुरुषांनी एकमेकांना आकर्पित करणे हा खरे
तर मूर्खपणाच आहे. आजकाल है सरस चालते. ही अधर्मी
मूलभूत रीतिरिवाजांचे नियम किंवा पारंपारिक पद्धतीतून आलेले प्रवृत्ती व सबयी हा एक शाप आहे. सहजयीगात येऊनही जें
लोक याच्या मागे लागतात त्यांना वेड्यांच्या इस्पितळातच पाठवले
पाहिजे. तुमच्या आल्यामध्ये जेव्हा प्रकाश येतो तेव्हाच
वाटते. पण आपण ल्यांच्यावरच अंमल गाजवू लागलो आणि
त्यांचे जीवन बदलत गेले. आपण स्वतःला नीट ओळखले तर है
रीतिरिवाज़ आपण समजू शकतो व त्यांचा अर्थ जाणू शकती.
सहजधर्म हा थोड़ासा बेगळाच आहे. सहजाबद्दलच्या सामान्य
कल्पनांच्याही तो पुढील टप्याचा आहे; किंहुना श्रीराम व
श्रीकृष्णांनी उपदेशिलेल्या धर्मापेक्षाही जास्त प्रगल्भ आहे.
श्रीरामांच्या वेळी कडक शिस्तीवर भर होता. लोकांनी
जीवनाबद्दल गांभीर्याने विदचार केला पाहिजे स्वतःच्या स्व-
रुपावद्दल पूर्ण ज्ञात असले पाहिजे. यावर त्यांचा भर होता, तसेच
तुमच्यामध्ये धर्म प्रस्थापित होतो.
श्रीरामांनी धर्माबद्दल मूलगामी नियम रूढ़ केले. मोझेसने
'दहा आज्ञा " सांगितल्या. पण श्रीकृष्णांना शुद्ध प्रेमाचा धर्म
प्रस्थापित करणे आवश्यक बाटले कारण त्यांना लोकांवर धर्माचे
लोक उन्नत होणार नाहीत
त्यांनी आत्मसन्मान राखला पाहिजे हा आग्रह होता, जे अशी त्यांची धारणा होती, त्यांच्याच स्वतंत्र
मनुष्यप्राणी सज्जन प्रवृत्तीचे असतात ते आपल्या हिताच्या विरुद्ध विचारसरणीमधून शुद्ध प्रेमाचा उदय व्हाया अरशी त्यांची धारणा
होती. राधा ही त्यांची शक्ति होती. तिला "आल्हाददायिनी
म्हटलेले मूलभूत रीतिरिवाज आणि ते मनुप्यप्रापयामध्ये उपजत म्हणजे आनंद देणारी म्हणतात, कसल्याही मोहाला मययादा
असतात आणि त्याचा शेवटी त्रासच होत असतो. आज ते
तेबाखूबद्दल बोलतात तर उद्या दारु पिण्यायद्दल वोलतील आणि
कालांतराने ते सगळे लीव्हरच्या दुखण्यामुळे मरायला टेकतील
मग त्याच्यावर बंदी धालायचा विचार येईल पण या सर्व गोष्टी
माणसाला विचार-स्वातंत्र्य असलयामुळे मनुष्य असे नियम शरीरथर्माविरुद्ध आहेत. आपल्यासाठी जे हितुकारक नाही
पाळण्यास सहसा तयार नसतो. पण खरे पाहिले तर मनुष्यप्राणी त्याचीच जर तुम्हाला सवय जडली तर तुम्हाला अधर्मी म्हणावे
तुम्हाला पूर्ण स्वातंत्र्य आहे पण तो हाव,
अधाशीपणा असल्या दुर्गुणांपासून तुम्हाला दूर टेवतो: म्हणजे
श्रीकृष्णांनी सांगितलेल्या
कडक बंधन असे नको वाटले.
त्यातून
रलोकांमध्ये
असलेल्या गोष्टी न करणेच योग्य आहे हे समजतात. हेच वर
असतातच.
आता समजा मी म्हटले, "दाखू पिऊ नका तर तुम्ही ते
न ऐकता दारुच्याच मागे लागाल; किंवा "खोटे बोलू नका"
म्हटले तर खोटेच बोलत बसाल. हा मनुष्यस्वभाव आहे.
खरा स्वतंत्र नसतो तर जीवनाला अहितकारक असणाऱ्या अनेक
प्रलोभनांच्या व मोहाच्या प्रभावाखाली वावरत असतो. तसेच
धार्मिक असणे हीहि एक उपजत प्रवृत्ती आहे. लहान मुले एका अरथनि श्रीरामांनी किंवा
लागेल, सहजधर्मामध्ये
चैतन्य लहरी
(६)
ा
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-8.txt 
 हिप्पीची काय तुलना! मी त्याला त्याच्या केसांबद्दल विचारले तर
म्हणाला, "मला आदिवासी बनायचयू. तोच एक मार्ग आहे."
मंग मी म्हणाले, "तुझा मेंदू तर माडर्न आहे मग नुसते असे केस
करुन आदिवासी कसा बनणार ? नंतर तो मरण पावल्याचे
कळले. तसाच आणखी एक आला पण ल्वाची खाजगी वेडयांच्या
इस्पितळात झाली. हाही एक फैशनचाच परिणाम.
आता इटलीमध्ये हे डिझाइनर लोक खूप पैसे कमबत
आहेत. त्याचा एक विनोद सांगतात. खरे तर रशियन लोक
फैशन म्हणून कसलाही नवीन प्रकार सहसा लवकर स्वीकारत
नाही. तर एकदा एक दुसर्याला म्हणाला "अरे बाप रे. त्या गर्दीत
तुझा हात तुटला!" तर तो म्हणाला "हात गेल्चाचे दुःख नाही
पुण हातातले किंमती घड्याळ गेले, ते रोलेक्स घड्याळ होते
म्हणजे रोलेक्स घड्याळ हीच फँशन!
आपण फॅशनचे गुलाम बनणारे नाही, आता महागङचा
दुकानांतून खरेदी करण्याची पण फॅशन असते, आणि वर त्यांचे
प्रदर्शन करून सांगायचे स्हणजे त्यांना डिझाईन कशाला म्हणायचे
घर्मापेक्षाही हा वेगळा आहे व त्याचा अर्थच हा आहे की
lath
तुमच्यावर कसलीही बंधने नसूनही तुम्ही धार्मिक बनता. जे
चुकीचे आहे ते तुम्ही करणार नाही. मग मली तसे सांगायची
जरूर नाही. मी सांगते ते तुम्हाला एकदम पटणार नाही पण
हायब्रेशन्स तुम्हाला लगेच कळवतील. थोडक्यात म्हणजे काम,
क्रोध, मद, लोभ, मोह आणि मत्सर इ. च्या मायाजाळांतून तुम्ही
मुक्त होता.
लोकांना सतत कशाची तरी हाव असते तरी कशी ते
लक्षात ध्या. आता या अमेरिकमध्ये ग्राहकस्वातंत्र्याच्या
नावाखाली काय प्रकार चालतात पहा. तिथल्या बँकांमधून तुम्ही
कितीही पैसे काढा, कसलाच त्रास नाही. तुम्हाला नको असले
तरी ते तुम्हाला म्हणतील "आम्ही चेक पाठवतो. तुम्ही पैसे
व्या." म्हणजे तुम्ही श्रीमंतच. गणपतीपुळ्यालाहीं काही लोक
बैंकेतून कर्ज घेऊन आल्याचे मला कळले; त्याचा परिणाम म्हणजे
त्यांचे चित्त सारखे है कर्ज फेडण्याच्या चितेमधेच राहणार. म्हणजे
गणपतिपुळ्याला कशासाठी यायचे ते बाजूलाच. म्हणजे तुमचे
मन मोकळे (Free) नाही; मोकळ्या मनाचे चित्त आत्याकडून
प्रकाशित झालेले असते, पण अडचण हीच आहे की तुम्ही नाही है समजण्याचीही अक्कल नाही. अशा त्हेने लोकाना मूर्ख
अजूनही भौतिक बंधनांमध्ये अडकल्यामुळे आत्मसाक्षात्काराच्या
बरच्या स्थितीला अजून पोचला नाही. म्हणून हे लक्षात घेणे व
समजणे जरूरीचे आहे की पक्षाचे पिल्लू अंड्यामधून बाहेर
पडताना अंड्याचे सारे भाग सोडून बाहेर पडते त्याप्रमाणे तुम्ही खुशाल खरेदी करतात. हाही एक सार्वजनिक वेडेपणाचा प्रकार:
हथा सर्व कौटुंबिक व भौतिक शृंखला तोडून दिल्या पाहिजेत. प्रत्येकजण त्याच डिझाइनची कॉपी करणार व खरेदी करणार,
बहिण-भाऊ, आई-वडील सा्यांचा विचार सोडा; ते तुम्हाला
मागेच खेचणारे आहेत. उदा. ते दारु पीत असतील तर तुम्हाला
म्हणतील "का नाही आमच्यावरोबर घेत? तुम्ही इतके मागासलेले
कसे ? समाजात रहायचे म्हणजे है पण करायलाच हवे... इ. इ.'
आजकाल फेशन ही अशीच सुरु होते आणि नंतर सार्वजनिक असे
होऊन जाते. सहजामध्ये तुम्ही असल्या विचित्र कल्पनांपासून एकसारखे दिसत नाही. त्याची जरूर नाही. तुम्ही प्रत्येकजण
मुक्त होता. तुम्हाला हवे असेल तर उत्तम कपडे करा, नको
असेल तर आग्रह नाही. तीच गोष्ट पैशाची. पैशाबद्दलच्या दृष्टीने स्वातंत्र्याचा आधार तुमच्यामधील सूज्ञता आहे. न्हणून तुम्ही जे
सारखे विचार करणे हा मूर्खपणा आहे. सहजयोगात येऊनही जे काही रुचेल ते करालच असे होणार नाही. ज्याला आत्मप्रकाश
काही लोक यांतून पैसा कसा मिळवायचा है बघत असता. पण
पैशाची शृंखला तोडण्यासाठी तुम्ही सहज़योग घेतला ना? तसेच
सामूहिक विचारसरणीमधूनही हा मूर्खपणा दुर्लक्षण्याची प्रवृत्ती गोष्टींमध्ये तुम्ही गुंतणार नाही. लोक नको त्या गोष्टींसाठी एकत्र
असते. ती टाकली पाहिजे. विशेषकरुन अमेरिका आणि (collective) येतील पण चांगल्या गोष्टींसाठी असे सामूहिक
इंग्लैंडमध्ये हे फार जरूरीचे आहे.
एकदा एक हिप्पी आमच्याकडे आला. त्याच्या केसावरून
तो माकड वाटत होता. पण माकडसुद्धा बरे, त्याच्यावरोबर मिळवली पाहिजे. तसे झाले म्हणजे सामूहिकतेत जो कोणी
है तर समजत नाहीच एण आपल्याला काय जरूरी आहे व काय
वनवून स्वतःची तुंबडी भरून श्रीमंत होण्याचा प्रकार,
अमेरिकतही मला दिसले की तिथेही इटालियन डिझाइनर्सनी
वनवलेल्या वस्तूच विक्रीला ठेवलेल्या; तसे लेबल दिसले की लोक
ह्याला सहजधर्म म्हणत नाही. सहजामध्ये आपण 'स्वतंत्र
आहोत. म्हणजे कशाचेही गुलाम नाही. इतर मूर्ख लोक प्रकार
करतात त्याची आपण कॉपी करणार नाही. इतर काही साधु-
मंडळी पाहिली तर सगळ्यांचा एकाच प्रकारचा व रंगाबा वेष
सहजामध्ये तुम्ही सर्वजण छापातून काढलेले दिसावे
स्वतंत्र व्यक्तिमत्व आहात. तुम्ही स्वतंत्र आहात पण त्या
मिळाला नाही त्याला चित्र-विचित्र असे अनुभव येणार पण एकदा
आत्मा प्रकाशात आल्यावर आजूबाजूला चाललेल्या मूर्खपणाच्या
होणार नाहीत. सुज्ञता ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे आणि
आनंद वाटण्याची शक्ति-राधेची आल्हाददायिनी शक्ती- आपण
श्रीकृष्ण पूजा
(७)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-9.txt 
 काळ्यावणांच्या लोकांमधेच मिसळून प्रचार करावा. साऊथ
अमेरिकन लोकांनी आदिवासी भागात जाऊन सेमिनार घेतल्याचे
तुम्हाला भेटेल त्याला तुमच्या भेटीचे समाधानच होईल.
म्हणून श्रीकृष्णांनी प्रेमाचा धर्म सांगितला. प्रेम का वाटते
याला कारण सांगता येणार नाही! तो गोरा आहे वा काळा आहे
म्हणून प्रेम निर्माण होते असेही नाही. तसे झाले तर ते बाह्यातले,
बरवरचे होईल. गोर्या रंगाचे लोक कातड़ी काळपट करण्यासाठी
समुद्रकाठी उन्होत बसतात तर मग काळ्या रंगाचे लोक त्यांना
का नकोसे वाटतात? अमेरिकेत तर है फारच आहे: काळे व गोरे
ऐकून मला फार समाधान झाले.
तसे पाहिले तर सारे अमेरिकन लोक स्वतःच परप्रांतातून
इथे आले व अमेरिकेतच स्थायिक झालेले. त्यांच्या मालकीची
अशी इथे कुठलीच जमीन नव्हती. न्हणून त्यांना कुटल्याही
जमिनीवर मालकीहक्क गाजवण्याचा अधिकार नाही आणि वर
स्थतःला श्रेष्ठ समजतात ! म्हणजे चोराने घरात शिरून तिथल्या
मालकाला दमदाटी करून घालवून द्यायचे आणि घर गिळंकृत
करन ताव्यात घ्यायचे. अमेरिकेत आजपर्यंत हेच चालत आहे
आहे.
सहजधर्म याव्या अगदी उलट आहे. सहजधमांत तुम्हीं
लोकांना आपल्या हृदयात जागा देता व त्यांचयावर प्रेम करता.
असा भेद तिथे फार मोट्या प्रमाणावर होतो. मी हाल्लेमला जायचे
टरबले तर तेथील सहजयोगी म्हणाले "तुम्ही खरेच हाल्लेमला
जाणार?" मी म्हणाले, "का नाही? मी काळी आहे म्हणून?
तुम्ही मला काळी समजलात तर मी काळी, गोरी समजलात तर
मी गोरी पण मी जाणारच" आणि तिथे माझ्या प्रोग्रॅमला इतकी
गर्दी झाली की मी विसरणार नाही. एका मोठचा प्रसिद्ध हॉलमध्ये
प्रोग्रॅम होता. लोकही इतके चांगले की त्यांच्या हृदयांतील प्रेम तुमची प्रेम व करुणेची शक्ती सतत बाहेर येत असते. माझ्या
मला स्पष्ट जाणवले. प्रोग्रॅमचे संचालन करणारा बाबीस वर्षाचा बाबतीत तर आता असे झाले आहे की माझे शरीरच जास्त
तरुण तर मला भेटला आणि प्रेमाने त्याने मला मिठीच मारली.
इतके प्रेमळ लोक! मला पुन्हा परत हार्लमला बेण्याचा आग्रह पण
केला.
अमेरिकेतील सर्व कारभार लोकशाहीच्या विरुद्धच आहे:
शिवाय लिंकनचे सर्व उपदेश ते विसरुन गेले आहेत; एका
करुणामय व प्रेममय झाले आहे; मी काहीहो विचार न करता है
शरीरच करुणेमधून स्वांना जयळ घेते. त्यांना मदत करते.
तुम्हाला तसे जमणार नाही; पण तुमचे हृदय उघडू द्या. समजा
रस्त्याने जाता जाता तुम्हाला कुणी कृष्णवर्णी माणूस भेटला तर
धावत जाऊन त्याला हलो" करा, त्याच्याशी शेकहण्ड करा.
तसे गुन्हेगारीमध्ये गोरे आणि काळे दोघेही बस्ताद आहेत, पण
रस्त्यात भेंटणारा काळा माणूस तुम्हाला त्रास देणार नाही. तुम्ही
जर प्रेमळ व कनवाळू असाल तर त्याच्या गुन्हेगारी प्रवृत्तीचे
परिवर्तन घडेल; शुद्ध प्रेमामधूनच शंत्रुत्वाचा नाश करता येतो.
पण तिथल्या लोकांना ते समजत नाही. स्वतःला ते फार चलाख
लहानशा रस्त्याला त्याचे नाव मात्र शिल्लक आहे. वॉशिंग्टनमध्ये
त्याचा एक सुंदर पुतळा आहे. पण एरवी त्याचे उदात्त विचार,
तत्त्वे यांचा सोईस्कररीत्या सर्वजणांना विसर पडला आहे. कारण
कोणल्या ना कोणल्या कारणाने काही लोकांनी काळ्या लोकांच्या
विरुद्ध बरेच काही लिहून ठेवले, ईंग्लंडमध्ये ते जास्तच झाले,
देवाने निर्माण केलेल्या माणसांवद्दल कोणी विरोधात लिहिणे,
त्यांना कमी लेखणे हे योग्य आहे का ? सगळ्यांचा रंग आणि रुप
एकेसारखे असते तर एकाच छापाचे सगळे दिसले असते-
मिलिटरी सैन्यासारखेः निसर्गाने मुद्दामहून ही विविधता ठेवली
आहे: ही फुले पहा, वृक्ष पहा, नुसते आकाश पहा, कुठेही तोच-
तोचपणा नाही आणि या विविधतेमधेच सांदर्य असते आणि
त्याचाच तुम्ही आनंद उपभोगता. नाही तर सर्व काही कंटाळवाणे
झाले असते. गोर्या लोकांना वाटते आपण कुणी विशेष आहोत,
आपला रंग, चेहरा, अगदी केससुद्धा विशेष व खास आहेत
म्हणून आपण इतरांपेक्षा वरचढ आहोत. हा मूर्खपणा म्हणायचा
नाही तर काय ? आणि तुम्ही त्यांच्याशीच हात मिळवता! तुम्ही
"स्वतंत्र" (Free) आहात तर तसेच रहा; त्यामध्ये व्हरायटी
असलीच पाहिले. आता इथून जे सहजयोगी परत अमेरिकेत
जातील त्यांनी एक नवीन पद्धत सुरु करावी; त्यांनी
व उच्च समजतात, गीर वर्ण आहे ही काय विशेष गोष्ट झाली?
गौरवर्ण हा तर नुकसान करणारा आहे. लग्नाआधी मी खूप गोरी
होते पण नंतर नंतर काळवंडले. कारण गीर वर्णावर बाहेरचा
परिणाम फार लवकर होतो. माइया समोरच्या वा दिव्याचा प्रखर
प्रकाश मला शोषून घ्यावा लागतो आणि काळपट डाग उठतात.
म्हणून गोरा रंग असणे ही काही विशेष गोष्ट मी मानत नाही
उलट तो एक विचित्र व आनंद न दाखवणारा बीटतो. म्हणून
सामूहिकतेमध्ये आपण या गोष्टींनी किती प्रभावित होत आहोत
इकड़े आपण लक्ष ठेवले पाहिजे.
माझी नात एकदा स्लीव्हलेस ड्रेस वालत होती. मग मी
र्लगेच तिला असा ड्रेस घालू नये असे सांगितले
खाद्याजवळची दोन चक्रे महत्त्वाची असल्यामुळे ती उधड़ी पड़णे
चांगले नाही है तिला समजावले. तिला घुडग्याच्या वर येणारे
आखूड डरेस पण आवडत नाहीत. मग गुड़घ्यामचेही महत्त्वाची
आपल्या
श्रीकृष्ण पूजा
(८)
৮
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-10.txt 
 चक्रे असल्यामुळे ते उघडे पडू देऊ नये हे पण समजावले. तिला हसतात-खेळतात. हे सर्व शुद्ध अंतःकरणामुळे होते. कुराणामच्ये
ते लगेच पटले कारण है आपल्या संस्कृतीचे धर्माचे-उपजत नियम सांगितलेच आहे की उद्धारावी वेळ येईल तेव्हा असे सुंदर, निर्मळ
आहेत. पण आजकाल जितके पाय उघडे दिसतील तितके स्त्री-पुरुष एकत्र येतील. तुम्ही लोकही आता लोभ ब मोहापासून
आखड डेस चालण्याची फैशन आहे. [एकदा प्रवासात माझ्या
शेजारी बुरखा धातलेली एक महिला होती. पण लंडनला
पोचल्यावरोवर
डरेस धातलेला! याला काय म्हणायचे?
सहजघर्मामध्ये
तुम्ही दुसर्याशी कसे बोलता काय बोलता व कसे वागता है
सहजघर्माप्रमाणे आल्हाददायक असावे. तसे करता येत नसेल तर
गप्प रहावे. उगीच टीकात्मक वा तिरकस बोलण्यात अर्थ नाही; झाले... इ. उगाळत बसाल. याचा अर्थ तुम्हाला सहजयोग अजून
तसेच कडक भाषा वापरणेही चांगले नसते: ते चांगल्या संस्काराचे
लक्षण नाही. नुसते गोड बोलण्याने काय नुकसान होणार आहे? तुम्ही माझ्यासमोर बसून आल्हाददायिनी शक्तीचा आनंद घेत
हे राधेचे गुण आहेत पण लोकांची डोकी उलटी चालल्यामुळे
राधा-कृष्णांना ते रोमिओ-ज्युलिएट म्हणू लागले. पण राधा ही तुमची स्थिति अजून चांगली झाली नाही असे समजा. भूतकाळ
साक्षात् महालक्ष्मी आणि अत्यंत शुद्ध देवीस्वरूप होती. म्हणून
सहजयोगिनींनी पेहराव असा करावा की तो आदरास पात्र
असेल. एकदा एका पार्टीमध्ये एक गृहस्य माझ्बाजवळ आले
आणि म्हणाले. "तुमच्याजवळ नुसते बसलो तरी एकदम इतके
शांत व प्रसन्न वाटते; नाही तर या बायका पहा, मली तर वैताग
येतो." म्हणजे महिलानी सहजयोगिनी म्हणून असे धीरगंभीर,
शांत असले पाहिजे; हाच त्यांचा सहजघर्म उगीचच काहीतरी
वायफळ बडबडणे, कशावरही उगीचच हसणे हे लक्ष्मीचे लक्षण परवानगी आहे, पण त्याला तितकीच सवळ कारणे हवीत. आता
नाही. आता कौतुक म्हणून हसणे किंवा आनंद झाला म्हणून
इसणे है शुद्ध आहे आणि त्या हास्यामधुन वातावरणात प्रसन्नता विवाहास बंदी केली आहे. कारण ती मुले-मुली विवाह संस्थेत
वेते.
व.
दूर आहामत है तुमचे तुम्हालाच दिसले आहे.
उद्या आपण विवाह-समारंभ करणार आहोत.
सहजधर्मामध्ये पहिली महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे क्षमाशीलता
बुरखा व कपड़ा काढून गुडघ्याच्याही वर वेणारा
ज्याला क्षमा करता येत नाही तो सहजयोगी नकेच. भूतकाळ
विसरला की क्षमा करणे सहज जमते, एसवी तुम्ही सतत झुरत
तुमच्यामध्ये लज्जेचा गुणधर्म असावा.
रहाल. उदा. अमक्या-तमक्यान मला आस दिला, अमका
माझ्याशी हलकटासारखा वागला, अमक्यामुळे माझे नुकसान
नीट समजला नाही. खरे तर वर्तमानच चांगला असतो. आता
असताना तुमच्या मनात भूतकाळातले विचार येत असले तर
संपलेला आहे म्हणून सहजयीगात गहनता मिळवण्यासाठी
त्याच्यातून मोकळे व्हा. सहजबोगात आल्यावर काही मंडळींनी
मला confession करणारी पत्रे पाठली. त्याची काही जरूरी
नाही. मी ती जाळून टाकायला सांगितले. म्हणून क्षमा करत
चला. असे केल्याने तुम्हीच मोकळे व्हाल आणि तुमचे वैयाहिक
जीवनही सुखाचे होईल. आता काही विबाहानंतर पति-पत्नीचे
जमणेच अशक्य होते, अशा वेळी सहजयोगात घटस्फोटाला
आम्ही काही देशातील मुलींना व आणखी काही देशांतील मुलांना
राहूच शकत नाहीत. एक तर लग्नच करू नका आणि केले तर
आदर्श सहजयोग्यासारखे पति-पत्नी वना. सहजयोगिनींनी
क्षमाशीलता बळकट करणे जास्त जरूरीचे आहे. एकदा एक
सहजयोगिनी मला म्हणाली, "माताजी, मला मदत करा, माझी
पर्यावरणाचे सर्व प्रश्न माणसाच्या बुद्धीमधून निर्माण झाले
आहेत. तसेच आपल्या राहणी-साहणीमधून आले आहेत. ते
बाह्यतिले प्रश्न नसून आपल्यामधूनच वाहेर दिसू लागतात. गणेश
पूजेच्या वेळी भी तुम्हाला तुमचा धरणीमातेवरोबर किती जवळचा
संबंध आहे ते सांगणार आहे आणि आपल्या वागणुकीमुळे,
आपल्या जीवनशैलीमुळे पृथ्वी व बातावरणामघून कशी प्रतिक्रिया
होत असते ते सांगणार आहे. सहजधर्मात उतरल्यावर तुमची हाव
व लोभ संपले हैं मला माहीत आहे. तसे जर झाले नाही तर त्या
लोकांना स्वतःला सहजयोगी म्हणवून घेता येणार नाही. लोभ व
मोह सुटलेच पाहिजेत. मी असेही पाहते की जे तरुण लोक
सहजयोगात येतातः ते खरोखर सर्व बंधनांमधून मुक्त झालेले
पती मला मुळीच पसे देत नाही!" नवयाला विचारले
म्हणतो, "ती बाटेल तसे पैसे उधळते !" आता काय करायचे?
मी म्हटले "तुम्ही दोघांनीही सहजयोग सोडा आणि काय हवे ते
करा." सहजघर्मामध्ये पति-पत्नीचे संबंध अगदी सुंदर, प्रेमाचे
असले पाहिजेत. इथे लाकिक अर्थाने ज्याला प्रेम समजतो तसले
प्रेम मी म्हणत नाही. खन्याखुन्या निर्मळ व शुद्ध प्रेमात पडणे ही
असाधारण गौष्ट आहे आणि तसे जर झाले तर ती एक
अलीकिक कृपाच म्हणायला हवी. पण सहसा तसे घडत नाही
आणि घडते तेव्हा तो शाप असतो. म्हणून प्रेमात पडणे चुकीचे
नाही पण म्हणून सहजयोग विसरणे योग्य नाही. खरे तर
असतात. ते बायकांच्या मागे लागत नाहीत आणि तरुण योगिनी
पुरुषांच्या मागे लागत नाहीत, ते एकत्र बसतात. उठतात.
श्रीकृष्ण पूजा
(९)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-11.txt 
 वैवाहिक जीवनात सहजयोग खूप मदत करतो. सहजधर्माप्रमाण झालेल्या मुलांसारखे आहात म्हणून तुमच्या आतमध्ये काच कार्य
सुंदर गोष्टी आहेत ते लक्षात घ्या. सर्वप्रथम स्वतःकड पाहून
सूज्ञता वापरू द्या. कधी कधी मुले चुकीच्या गोष्टी करतात, हसायला शिका त्यामधून स्वतःला फार आनंद मिळत असतो.
अशावेळी त्यांना स्पष्ट शब्दंत ताकीद द्या व त्यांना मार्गावर दुसरी गोष्ट आरशासमोर फार बेळ बसू नका. तमे कराल तर
तुमच्यामध्ये काहीतरी खराबी आहे. मला स्वत ला असे वाटते
असतो आणि म्हणून काय बरोवर व काय चूक है आईवडिलांनीच की ही एक सणकचे असते. म्हणून आतमध्ये स्वतःला आपण
सहजधर्मानुसार यागतो का है विचारत रहा. श्रीमाताजीनी
सहजधर्माच्या स्थापनेचं श्रीकृष्णापेक्षाही मोठे काम केले आहे.
श्रीकृष्णांना प्रेमाचा घर्म हवा होता, तो तुम्हाला मिळालाच पण
त्याहीपेक्षा तुमच्या व्यक्तिमत्वामध्येच असे काही गुण प्रस्थापित
व कार्यागन्वित झाले आहेत की तुमच्या ते लक्षात येत नाही व
त्याचा आनंद तुम्हाला मिळत नाही. हणून तुमचे लक्ष या
गुणांकडे लागले की तुम्ही किती आनंदी आहात दुसन्यांबद्दल
किती सहनशील आहात याचे तुमचे तुम्हालाच आश्चर्व वाटेल.
मला तर है सर्व इतक्या सहजपण कार्यान्वित झाले याचेव नंबल
मुलांचे संगोपन करा आणि त्यांना मोकळेपणाने वाढू चा, स्वतःची
आणा त्यांनी मानवी आईवडिलांच्याच पोटी जन्म घेतलेला
त्यांना समजावयाचे असते. पण तेही सहजप्रमाणे करावे. एकदा
एक गृहस्थ माझयाकडे आले आणि म्हणाले, "माताजी, मला
सिगरेट सोडवत नाही, माझी ती सवय सुटणार नाही" तर मी
म्हणाले, " मग खुशाल चालू ठेवा, नाही तर सिगरेट पिणारा
सहजयोगी कसा जोकर दिसेल है सहजयोर्बाना कसे समजणार?
मलाच त्याची कल्पना बेत नाही, भीच सिंगारेट ओढली तर कशी
दिसेन ?"
मुलासारखा आहेस तर तू सिगारेट ओडणं चांगले दिसणार नाही.
एवढे म्हटल्यावर त्याची सिगरेट सुटली. म्हणून मुलांशी वागताना
मुलांसारखेच तुम्ही बना म्हणजे त्यांना पटकन समजेल, मुलंबिदल
मी अनेकदा बोलले आहे. मुले तुमचे प्रेम सोडून इतर काहीही
सोडायला तयार नसतात, आपल्या बागण्यामुळे आपल्यावरचे
आई-वडिलांचे प्रेम कमी होईल किंवा मिळणार नाही हे लक्षात
आले की मग ते राखण्यासाठी ते काहीडी ऐकून घ्यायला तयार
तो "वाप रे एवढच म्हणाला. तू जर मला
वाटते.
तुमचा कसा सांभाळ केला जात आहे, कसे मार्गदर्शन
मिळत आहे आणि कसे आशीर्वाद मिळत आहेत है सर्व सतत
जाणण्याइतकी तुमची संवेदना तरल झाली पाहिजे. हाच
सहजधर्म आहे. हे तुम्हाला जाणवत नसेल तर तुमची स्थिति
आलेली नाही ही लक्षात घ्या. हा
असतात. कारण मुलांनाच प्रेम म्हणजे काय है खर समजते. मला अजून वरच्या स्तराला
कदाचित् माहित नसेल पण इंग्लिश भाषेमध्ये मुलांबद्दलची
चांगली अशी पुस्तके मी पाहिली नाहीत. लंडनमच्ये असताना
मुले राजकारणी लोकांवद्दल काय बोलतात यायर एक पुस्तक घेतला तर तुम्ही काय करू शकता? त्याला संवेदना नाही, त्याला
प्रसिद्ध झाले. त्याच्या पाच हजार प्रति काढल्या होत्या. पण
सर्वच्या सर्व एका दिवसांत संपल्या. मुलांबरोबर बोलणे हा फार
सुखद व आनंददायक अनुभव आहे, त्यांचे बोलणे गोड असते, तो राक्षसच असला याहिजे. म्हणून आपण दुसर्या कुणी जास्त
मधुर असते आणि काही काही बेळा ते असे काही बोलतात की चांगल्या सहजयोग्याचे अनुकरण कगायला हवे आणि सुधारायला
आपण यक्क होऊन जाती. अगदी सहजाबद्दलही ते कधी कधी हवे ग्हणजे तुम्ही आनंदाच्या महासागरात याल. पाश्चात्य
फार अर्थपूर्ण असे बोलतात. आपल्याकडे काही फार चांगली मुले लोकाची आणखी एक अडवण म्हणजे त्यांना खुली हवा नकी
आहेत. एकदा एक मुलगा माझ्यासमोर आला आणि माझ्यासमोर
वाकून नमस्कार केला. मी का म्हणून विचारले तर म्हणाला,
माताजी मला फार धंड व्हायद्रेशन्स बेत आहेत म्हणून
चाकलेटपेक्षा व्हायद्रेशन्स जास्त आवइतात का असे म्हटल्यावर मेल्यासारखे राहतात, मी एका पाश्चात्य माणसावरोबर कारमधून
"अर्थात" असे म्हणाला, चाँकलेट सारखे त्या खातीस का असे
विचारल्यावर तो म्हणाला, "खायला कशाला पाहिजे ? आतमधेच
इतके थंड बाटते की मला वाटते तुम्ही माझ्या ह्यदयावर हात
ठेवला आहे" आणि त्याने हृदयावर हात ठेवला आता पांच
वर्षाच्या त्या मुलाचे सहजचे ज्ञान वधा. तुम्ही तर मला मोठ्या हृदये उघड़ी करा (Operi). त्याच्या घरी अचानक कृणी आले
सहजयोगाचा दोष नाही तर तुमच्याच जीवनशैलीचा दोष असतो.
म्हणून तुम्ही संबेदनाक्षम होत नाही. समजा कुणी हात भाजून
काही जाणवत्त नाही, त्याचे दारु-सिगरेट इ. सर्व चालूच असते
आणि तरीही तो मजेत आहे तर अशा माणसाला काय म्हणणार?
असते. दारे-खिडक्या बंद असलेली घरे, पॅकवंद गाड्या, जणू
काय वायाने ते फेंकले जातील अशी त्वाना भीती वाटते. त्यांना
स्वच्छ, तोज्या हवेची आवड नाही. म्हणून ते मनाने गुदमरून
चालले होते तर तो मला काचडी खाली करू देईना! कारण फार
बारा सुटला होता म्हणे! भारतात लक उधड्यावरच राहतात.
त्यांना काही होत नाही. त्याचे खाजगी जीवनही तसेचः तर
सांगायचा हेतु हा की ते हृदय उघडे करीत नाहीत. तुम्ही तुमची
श्रीकृष्ण पूजा
(१०)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-12.txt 
 तर जेवण, वाइन कसे पुरणार हाच यक्षप्रश्न! हे सामूहिकतेचे वगैरे प्रश्नांत लक्ष घालणार आहे. नुसते म्हणून गरिबी दूर करता
येत नाही, गरिबांबद्दल अंतःकरणात कळकळ वाटली पाहिजे.
भारतीय आहोत म्हणून आपल्याला त्यांच्यावद्दल करुणा बाटणे
डोक्यांत अहंकार भरलेला नसतो. भारतात तुम्ही कुणालाही एवढे पुरेसे नाही. सहजधर्म समजल्यावर आपलेच बंधु-भगिनी
गरिबीने व उपासमारीने बेजार झाले आहेत अशा प्रकारची
लक्षण नव्हे. भारतात लोकांना सारे काही बाटून घ्यायला
आवडते कारण ते अजून जुन्या बळणाचे आहेत, त्यांच्या
निःसंकोचपुणे म्हणू शकता की "आम्ही उद्या तुमच्या धरी
जेवायला येतो" आणि ती गृहिणी आनंदाने "तुम्हाला कार्य
आवडते, काय जेवायला करू" असे लगेच म्हणणार. पण इकडे
कुणी असे म्हटले तर "उद्या नको, मला आईकडे जायचे आहे"
मला है समजत नाही: एरवी त्याच्याकडे सुंदर बँंगले असतात,
गोड्या असतात पण कुणी धरी यायचे नाव काढले की ल्यांना
विजेचा शॉक बसल्यासारखे होते! कर्ज काढूनही ते त्यांचे शोक
भागवतील अमेरिकेतील भारतीय लोकांनाही कर्ज काढण्याची
भावना अंत करणापासून वाटू लागते. म्हणून हो नवीन धर्म
आपण घेतला आहे आणि सर्व जगासाठी या विश्वधर्मातुन कार्य
करणारी नवीन पिढ़ी आपण तयार करत आहोत. श्रीकृष्णांनी
गीतेमध्ये सुरुवातीलाच. दुसऱ्या अध्यायात "स्थितप्रज्ञ" ही संज्ञा
वापरली आणि ती लक्षणे सांगताना सहजयोगव सांगितला; ती
स्थिति मिळवणारा म्हणजे सहजयोगी असेही स्पष्ट केले.
मग अर्जुनाने श्रीकृष्णांना अनेक प्रश्न विचारले माइयाच
सवय लागली आहे. कार, बंगले हे सारं कर्ज काढून चालते. बंधु-वाधवांना, गुरुना मी कसे युद्धात मारणार इ. बरेच प्रश्न व
शंका विचारल्या- श्रीकृष्णांनी मग त्याला है सर्व "माया" कशी
आहे है समजावले. नंतर ते म्हणाले "ते सारे सत्य-धर्मावरोबर
नाहीत म्हणून मारले जाणार आहेत. सत्यघर्म पाळत नाहीत ते
तुझे बांधव नाहीत. त्यांना तू सुधारणार असशील, ते ऐकणार
असतील तर ठीक आहे नाहीतर त्यांचा विचार करु नकोस!"
आपणही प्रथम जे सरळमार्गी, निष्कपटी असतील त्यांच्याकडे
लक्ष द्या आणि तुमची स्थिति चांगली झाली की मग इतर हलक्या
हातात धरून एकदा परत येण्यासाठी गाडीच्या नवीन ड्रायव्हरला लोकांकडे बघा. नाहीतर तुम्ही माझ्याकडे येऊन "माताजी, माझे
मला कसे ओळखायचे हा प्रश्न पडला, मग माइ्या चडिलानी हे चक्रे पकडले, ते खराव झाले" असे म्हणत वसाल
त्याला सांगितले की, "जी मुलगी होतात चपला घेऊन चालत सहजघर्मामध्ये तुम्ही आत्मा झाल्यावर दुसरयांची स्थिति तुम्हाला
संपन्नतेचा व दातृत्वाचाही असा आनंद समजते आणि ते कसे आहेत, त्यांची चक्रे कशी आहेत हेहि
समजते. पण अमेरिकेतले सहजयोगी दुस-्याला नेहमी "तुझे है
मानवसमुदायाला चिकटून बसू नका. सहजधर्म घेतल्यापासून चक्र खराब आहे, ते पकडले आहे" असे सारखे मांगत असतात.
आता तुमच्यात बरीच सुधारणा झाली आहे. इंग्लिश लोक त्यांची ती सवयच आहे. हे बरोबर नाही, नवीन लोकांना एकदम
असे काही सांगायचे नसते, उलट प्रेमाने त्यांना "या वसा, तुम्ही
फार चांगले आहात" असे म्हणावे. ते अज्ञानी असतात स्हणून
योडीशी स्तुतीही ल्यांना खूष करते. नंतर त्याने सहजयोग घ्यावा
ही तुमची शुद्ध इच्छा असल्यामुळे व तुमच्या प्रेम-शक्तीमधून ते
हळूहळू कार्यान्वित होईल. पण आल्याआल्याच नवीन माणसाला
त्याच्या चुका दाखवत बसणे योग्य नाही. तुमचे प्रेम त्याला
समजेल, तुमची कळकळ त्याला समजेल असे त्याच्याशी वागले
पाहिजे. अमेरिकन लोकांना विशेष करुन हे शिकले पाहिजे. ते
पनं
कान
सहजयोग्यांनी कधीही कर्ज वा उसने पैसे घेऊ नये. त्याची काही
गरज नाही, चैनीच्या वस्तू, गाड्या इ. ठेवायचीही गरज नाही.
आजकाल लोकांची चालण्याची सवयच मोडली आहे. आमच्या
लहानपणी, शाळेत जाण्यासाठी घरची गाडी असूनही, आम्ही
चालतच शाळेत गेले पाहिजे ही ताकीद असायची. शाळा पाच
मैल लाव, बाटेत एक डोंगर पार करावा लागे, फक्त परत यायला
घरची गाड़ी येत असे, मी तर मजेत अनवाणी चालायचें. चपला
का
येईल ती माझी मुलगी!"
मिळवला पाहिजे. आणि
एकाच जातीला वा
कुणा
इंग्रजांचे कुठे चुकत आहे
लोकांबद्दल सांगतील तर भारतीय भारतीयांबद्दल सांगतील.
ते सांगतील, स्विस लोक स्विस
त्यांच्याकडूनच मला ब्याच गोष्टी कळतात. तीच गोष्ट रशियन
लोकांची. सहजधर्मामुळे त्यांना त्यांचेच दोष आता दिसून येतात.
कारण है सामूहिकतेतून येते. आता भारताकडे बघा, त्या देशात
किती भ्रष्टाचार आहे किंवा किती खराब लोक आहेत वगैरे
बाहेरचे सांगत असतात; मी त्यांना आवडत नसेल तर भारत
सोडून जा असे म्हणताच "तसे नाही पण तिथे भ्रष्टाचार फार
आहे" असे सांगतात. तात्पर्य है की कुठेही जा. तिथले दोष
चटकन लक्षात येतात. त्यांनाही आता त्यांना त्यांचा देश
बदलण्यासाठी निवडले गेले आहे. तिथले वरेच प्रश्न आता मी
मला कळते नाही
स्वतःला फार वरचड़ का समजतात
त्यांच्याजवळ सूज्ञता अजिबात नाही; स्हणून ते दुस-्याबद्दल लगेच
चुकीची समजूत करून घेतात व मते बनवतात. याला सहजवर्म
দणत नाही. सहजधर्म म्हणजे तुम्ही स्वतःमघेच शांत असता व
बुघणार आहे. त्यांत लक्ष घालणार आहे; अनाथ महिला, गरिवी
श्रीकृष्ण पूजा
(११)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-13.txt 
 आनंद घेत असता. दुसरयांवर टीका करायला कुणाला बेळ धर्माचे अवडबर माजवण्याच्या गोष्टी आहेत ण ज्यांना
आहे? म्हणून प्रत्येकावरोबर प्रेमाने वागणे हे सर्वात चांगले याचा जीवनातील समस्या सोडचायच्या आहेत त्यांना त्वांची जरूर नाही.
दुसऱ्याला दया, अनुकंपा
"आल्हाददायिनीं" सारखा व्यवहार करा. हाच श्रीकृष्णांचा संदेश गर्भपात करून घेण्याचीड़ी जरूर नाही कारण तो भागही
आहे. पण तो किती जणांना समजला मला कल्पना नाही. त्यांचे परमचैतन्य सांभाळते. हे परमचैतन्यच माझे कार्य करत आहे,
नाव घेऊन नाचणारे "हरे- रामा सारखे लोक रस्त्यावरचे
भिकारीच वाटतात. श्रीकृष्ण कुबेर असताना त्यांचे अनुयायी त्याला बरोबर माहीत असते. तुम्हाला जेव्हा ्रास होतो तेवहा
रस्त्यावरचे भिकारी कसे होतात? त्याने काय त्याचे वैभव तुम्ही तुमचे प्रश्न परमचैतन्यावर सोपवीत नाही म्हणून., तसे केले
दाखवा असा नसून कार्य करत राहिले की प्रश्न सुटत जातात. खरे तर आपल्याला
मला स्वतःला काही करायची जरूर पडत नाही. काय करावचे ते
की मग सर्व काही सुरळीत घडून येते. सहजयोग नीट समजून
ध्यायचा असेल तर सर्वप्रथम तुम्ही किती आनंद मिळवित आहात
व दुस्यांना किती आनंद देत आहात है बघा. त्वासाठीच संगीत
आणि इतर आधार आहेत. आज मी जास्त बोलणार नव्हते पण
बाढणार आहे?
सहजयोगी असे लोक नाहीत, त्यांनी दानत बाढवली
पाहिजे. स्वतःबद्दल फारसा विचार करू नये, स्वतःच्याच
गरजांची फिरकीर करू नये. सतत सहजयोगाच्या सामूहिकतेचा
विचार कराया. सामूहिकता म्हणजे धरून-पकडून लोकांना शरीकृष्णांबद्दल कितीही वोलले तरी कमीच होईल. त्याचे
सहजयोगांत आणायचे असे नाही. जे सहजयोगांत येतील त्यांना
जीवनातील आनंद सापडेल, मग तुम्ही त्यांना कोही सांगायची ते फक्त मुरली वाजवीत आहेत गीता सांगण्याव्यतिरिक्त ते फार
मुरळीवादन अत्यंत मधुर होते. एका बाजूने मी बोलत आहे पण
बोलले नाहीत. पण नुसते गीतापठण करणारे महाभागही
असतात. त्यांना गीतेमधूनही श्रीकृष्णांचा धर्म समजत नाही; मग
जरूर राहणार नाही. फक्त त्यांच्याजवळ बसून कार्य करा म्हणजे
त्यांना तुमच्या मनातले प्रेम जाणवेल. प्रेमामध्ये फार मोठी शक्ती
असते; त्याचा दुसर्यांना फायदा होतोच पण तुम्हा स्वतःलाही सहजयोग समजणे दूरच. म्हणून तुम्ही प्रेम, क्षमा दुसन्यांच्या
होतो. लोकांना जागृती देणे हा फार आनंदाचा अनुभव असतो. गुणांची कदर, दुसर्यांना आनंद देणे इ. गुण वृद्धिगत करा.
पण सुरुवातीलाच "तुझे हे चक्र पकडले आहे" असे सांगत .
बसलात तर जागृती कशाला देत बसलात? जागृती कशी द्यायची
माहीत नसेल तर देऊ नका. दोष दाखवून आपण जीवनात मला फार आवडली; पण जवळ पैसे नसल्याने आणि ती फ़ार
आनंद मिळवू शकत नाही. गंमत म्हणून कधी कधी दुसर्याला किंमती असल्याने ती साड़ी खरेदी करण्याचे मी टाळले. पण
चिडवल्यासारखे वागलात तर हरकत नाही. पण त्यामुळे बरोबरच्या एका सहजयोग्याने ते ओळखले व नंतर तीच साडी
दुसर्याला आास होऊ नये, दुखयू नये किंवा त्याच्या प्रगतीच्या ते
आइ येणार नाही एवढी काळजी घ्या. तुम्ही सर्वांनी सहजधर्म
पत्करला आहे म्हणून तुमच्या हृदयात शुद्ध प्रेमच
दोंगीपणा किंवा देखावा नको. आता है पोप महाशव गुर्भपात आदराने व प्रेमाने करता याचे मला फार समाधान होते. असे
करुन घेण्याच्या विरोधात आहेत पण मी विरोध करत नाही
कारण स्त्रीला खरोखरच त्रास होत असला तर तिचा गर्भपात नाही वा जाणवणार नाही वा समजणार नाही. पण तो
झाल्यावरही त्या जीवाला पुन्हा जन्म मिळू. शकतो. आपल्या
शास्त्रांप्रमाणे
जीयोत्पादनाला आधारभूत होतो. असे स्हणतात की मुसलमान
स्त्रियामध्ये खूप मुलांना जन्म देण्याची क्षमता असते. अर्थात इतरांनाही आनंद देऊन तो खूप पसरवा.
मतदारांची संख्या वाढते. पोपला है माहीत आहे म्हणून त्याचा
विरोध तसेच खिश्चनांनाही परवानगी नाही म्हणजे मुसलमान
स्त्रियांवरोबर त्यांची स्पर्धा होईल. पण सहजयोगांत असल्या
मूर्खपणाच्या विचित्र कल्पनांना मान्यता नाही; आपल्याकडे
घटस्फोट आणि गर्भपात दोन्हीला परवानगी आहे. ह्या खुळबट
तुमच्यापकी बन्याच सहजयोग्यांनी मला अशी मदत केली आहे
एकदा मी एका दुकानात गेले होते तेव्हा तेथील एक साडी
विकत घेऊन मला वाढदिवस समारंभात भेट दिली. त्यावेळी माझे
डोळे अश्रुनी भरून आले. एरवी मी मला भेटवस्तु देऊ नका असे
सांगत असते पण लहान-लहान गोष्टीही तुम्ही माझ्यासाठी
असावे,
दुसन्या कुणासाठी तुम्ही केले तर कदाचित त्याला काही बाटणार
सहजयोगी असला तर त्यातील प्रेम त्वाला नक्कीच समजेल
तुम्हा सर्वंचि मनःपूर्वक आभार. मी सांगितलेले सर्व काही
लक्षात घ्या. आणि तुम्ही आनंदाचा पूर्ण उपभोग घ्या व तसेच
शेवट नाही. म्हणून गर्भपात हा
मृत्यू हा
परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद.
श्रीकृष्ण पूजा
(१२)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-14.txt 
 परमेश्वरी इच्छा-शक्ति
निर्मलादेवींचे प्रवचन (सारांश)
प. पू. ्री माताजी
राम
क
मानवी जीवनातून मूल्यांचे अधःपतन आणि परमेश्वराचे
अस्तित्व नाकारणे हे प्रकार आजपर्यंत नेहमीच घडत आले. सूक्ष्मजीवशास्त्रात संशोधनामधून असे दिसून आले की प्रत्येक
स्वतःला धर्माचे अधिकारी म्हणवणाया लोकांनीही शास्त्रीय
प्रयोगांतून सिद्ध झालेल्या गोष्टींना घार्मिक ग्रंथाचा आधार
देण्याचा प्रयत्न केला आणि जियें तसे जमले नाही तिथे सुधारणा गुण-धर्म असतात; आणि त्यानुसारच त्याचे कार्य चालंते. न्हणजे
करण्याबद्दल सांगितले. मुख्यतः ऑगस्टिनने है केले. पण मग तो
सर्व मूर्खपणाचाच प्रकार वाटू लागला. पीराणिक ग्रंथ कथारूप
असतात; तसे पाहिले तर कुराणांतही आजच्या जीवशास्त्रातील राहिली आहे. सहजयोगाने आता है सिद्ध करून दाखवले आहे
काही उल्लेख सापडतात. मानवजन्माला येण्यामागे परमेश्वराचा की परमेश्वरी इच्छेनुसारच सर्व कार्य चालत आले आहे आणि हे
हेतू काय आहे है त्यांच्या लक्षातच येत नव्हते; त्यांची समजूत
अशी होती की पशू जीवनातील काही विशिष्ट परिस्थितीमुळे आहे. मी लिहिलेल्या पहिल्या पुस्तकांत मी सृष्टीच्या निर्मितीबद्दल
त्यांना मानवजन्म मिळाला. अशा तन्हेने ईश्वरी सत्तेलाच एक
प्रकारचे आव्हान दिले गेले आणि बायबल, कुराण, गीता
यांसारख्या महान ग्रंथातील विधानांची सत्यता पटवणे कठीण
काम झाले. कारण त्या ग्रंथांचा अधिकार बाळगणारे बरेचसे लोक
आत्मसाक्षात्कारी नव्हते आणि ते जे सांगत त्यावर लोकांचा पूर्ण शास्त्र आहे. सहजयोगामधून अनेक रोगी बरे झाल्याचे
विश्वास यसत नव्हता; लोकांना असे बाट लागले की है लोक तुम्हाला माहीत आहेच; बेधनामुळे कार्य कसे पार पडते हैं पण
स्वतःचे म्हणणेच खरे असल्याचे दाखवण्यासाठी या ग्रंथांचा तुम्ही वघितले आहे. हे सर्व इतक्या सहजपणे धटित होत आहे
आधार घेत आहेत. अशा तन्हेने ग्रंथांचा मूळ आधार नाहीसा की लोकांचा त्यावर पटकन् विश्वास बसत नाही. शास्त्रज्ञांनीही
होत चालला आणि धर्माचा जिवेंतपणा नाहीसा झाला. दहा
आज्ञांचे पालन करणे किंवा व्रत-नियमांचे पालन करणे याला
जीवनात खरोखरच काही महत्त्व आहे का अशी लोकांना शंका शोधातून मांडल्या गेलेल्या सिद्धांताला आव्हान मिळून नचीन
येऊ लागली; त्यापासून फायदा तर नाहीच शिवाय जीवनाचा सिद्धांत पुढे येत आहेत.
आनंदही नाही. काही पुण्यही पदरात पड़त नाही अशी प्रवृत्ती
बनून जीवनाबद्दलच्या शाश्वत मूल्यांचा हास होऊ लागला.
त्यावरोबरच धर्माला संघटित स्वरूप आल्यामुळे त्याचे अधिकारी
लोक पैसा आणि सत्तेच्या मागे लागले; त्यांतूनच लोकांवर सत्ता
गाजबून स्वार्थाच्या मारगे लागले. उदा. बायबलमच्ये धर्माचा एवढेच नव्हे तर ही सृष्टीची निर्मिती, मानवप्राणी कशासाठी
खराखुरा उपदेश काय आहे याची त्यांना फिकीर नव्हती; पॉल निर्माण केला है सर्व सुनियोजित व्यवस्थेमधून परमेश्वराच्या
आणि पीटर या मंडळींनी तर बायबलमध्ये स्वतःअच्या गोष्टी इच्छेनुसार घड़त आहे हेहि तुम्ही सिद्ध करू शकाल आणि
घुसडवण्याचा फार प्रय्न केला आणि सत्याला विपरीत स्वरूप
दिले, कुराणामध्ये तसा फारसा प्रकार नव्हता तरी पण त्याची मनुष्याने आपण काही निर्माण केले आहे असा दावा करू नये
शिकवण जास्त करून उजव्या बाजूला नेणारी आहे आणि अनेक
गोष्टी अस्पष्ट आहेत.
याबरीबरच
दोन
गोष्टी प्रामुख्याने आल्या.
मानवीपेशीमध्ये DNA अंतर्भूत असतात- जसा कॉम्प्युटरमध्ये
प्रोग्राम असतो तसा; म्हणजे एक प्रकारे प्रत्येक पेशीला स्वाभाविक
कॉम्प्युटरमध्ये अनेक प्रोग्रॅम वसवल्यासारखे अशा अनेक पेशी
जीवामध्ये असल्यामुळे शास्त्रज्ञापुढे एक मोटी समस्याच उभी
सर्व कार्यही अगदी योजनपूर्वक व संरचित व्यवस्थेप्रमाणे चालले
लिहिले आहे: ही प्रक्रिया प्रदीर्घ काळापासून सुव्यवस्थितपणे
चालत आली आहे आणि त्यामागेही परमेश्वरी सत्ता व योजना
आहे. हींच परमेश्वरी शक्ति हातांच्या बोटांवर तुम्हाला जाणवत
आहे. आत्मसाक्षात्कारानंतर है परम सत्य तुम्ही जाणले आहे. हेच
प्रथम शोध लावले तेव्हा लोकांचा विश्वास बसत नव्हता आणि
आता तर शास्त्रे इतकी झपाट्याने प्रगत होत आहेत की एका
पण सहजयोगाने जे परम सत्य सिद्ध केले आहे त्याला
आह्ञान देता येणार नाही. आता जर परमेश्वराच्या अस्तित्वावद्दल
कोणी वाद करू लागले; किंवा परमेश्वर नाहीच असे म्हणून
लागले तर तुम्ही सिद्ध करन दाखवू शकाल की परमेश्वर आहे.
परमेश्वराच्या सत्तेमधूनच जर सर्व काही निर्माण झाले आहे तर
उदा. हे कारपेट कुणीतरी बनवले आहे आणि आपण
त्याच्यामधील रंगाचे संशोधन करू लागलो तर त्यात काय
चैतन्य लहरी
(१३
छो
क।
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-15.txt 
 पदाधिकार मिळवणाच्यामध्ये असे अनेक लोक असतात.
म्हणून सजयोग हैें
माध्यम नव्हे तर ते मानवाला अगदी वगळे स्वरूप देणारे असे
एक नवे माध्यम आहे आणि अशा नवीन मानवामधून
परमेश्वराची इच्छाशक्ती कार्य करणार आहे.
म्हणजे आत्मसाक्षात्कारानंतर प्रथम स्हणजे तुम्ही भ्रांतीमधून
बाहेर पडता, परमेश्वराबहल तुम्ही आता चुकीच्या कल्पना
बाळगणार नाही. तो सर्व ठिकाणी आहे सदैव आहे आणि सर्व
पाहणारा आहे. सामूहिक चेंतनेमध्ये उतरत्यावर तुमची पण तीच
स्थिति बनते. सर्व पाहणारा म्हणजे सर्वसाक्षी व सर्वज्ञानी,
परमेश्वराचे है अस्तित्व सिद्ध करण्यासाठी तुम्ही आपण
सहजयोगी आहोत याचे सतत भान ठेवले पाहिजे.
अजूनही मी आपली बायका-मुले, धर, नोकरी धंदा यांतच
अडकलेले सहजयोगी पाहाते तेव्हा मलाच काळजी वाटते की ते
वरच्या स्थितीला कधी येणार? ज्या कार्यासाठी त्यांना निवडलेले
विशेष? म्हणून या सृष्टीरचनेच्या मागे परमेश्वरी सत्ताच आहे
सहस्त्रार उघडले गेल्यानंतर सहजयोगामध्ये तुम्हाला
परमगश्वरी सत्तेची जाणीव झाली आहे ही फार महान गोष्ट
आहे. पण हे इतक्या संहजतेने घडून आले आहे की आपल्याला
त्याचे महत्त्व वाटत नाही; आपल्याला वाटते की आपण फक्त
बेंधन दिले आणि कार्य घडून आले, म्हणजे आपण बंधन देऊ
शकलो, पण त्याला खुप खोल अर्थ आहे; तो म्हणजे आपण त्या
परमसत्तेचाच एक अँश झालो आहोत आणि त्या सतेच्या कार्याचे
आपण माध्यम अथवा वाहक बनलो आहोत. सृष्टीनिर्माणकत्पा
पुरमेश्वरी शक्ती बरोबर आपण जोडले गेलो आहोत है लक्षात
घेणे. हे उच्यतम शास्त्र आपण हातावर समजू शकती आणि है
शास्त्र संबंध मानवजातीच्या कल्याणासाठीच आहे आणि म्हणूनव
आपण का्य करू शकतो. परमेश्वरी सत्तेनेच सर्व निर्मिती केली
आहे. आपल्या उत्रांतीची प्रक्रियाही त्याच सतेव्या आधारावर
होत आहे हे आपण शास्त्रज्ञांना दाखवू शकतो. त्या परमेश्वरी
शक्तीशिवाय जगांमध्ये काहीही निर्माण होत नाही; म्हणून आहे त्या कार्याला ते कधी लागणार?
गवताचे पातेही त्या सत्तेमुळेच हालते असे म्हणतात ते खरेच
आहे. ती शक्तीच तुम्हाला प्राप्त झाली आणि तिचा उपयोग तुम्ही काही चालले आहे व ज्याच्या इच्छेनुसार सर्व घटित होत आहे.
करू शकता म्हणून तुम्हा सहजयोग्यांना महत्त्च आहे. ही गोष्ट तुमच्यामधूनच कार्य करू शकते. स्हणून तुम्ही सुदृढ, जाणकार,
सर्वांनी नीट लक्षात घेतली पाहिजे. सहजयोग घेतल्यावर "मी विवेकपूर्ण, सूज्ञ व कार्यशाली ्यक्ती वनले पाहिजे. जशी तुमची
फार आर्नंदात आहे फार समाधानी आहे" बगैरे म्हणण्यांत अर्थ
नाही तर या आशिर्वादाचे फळ म्हणून परमेश्वराचे है ज्ञान
तुमच्या जीवनांतून समजेल असे तुम्ही बनले पाहिजे. किबहुना परमेश्वराचे जबावदारुः प्रतिनिधी आहोत है पुरेसे लक्षात आलेले
त्या सत्तेचाच एक अंश असे तुम्ही बनले पाहिजे. आपल्याला या
उच्च स्थितीला यायचे आहे. सर्वसाधारण, सामान्य लोकांना
सहजयोग देऊन काही उपयोग नाही कारण त्यांच्याकडून कार्य
होण्यासारखे नाही. त्यांचा आपल्या कार्याला काही उपयोग नाही.
आज आपल्याला ही परमेश्वरी शक्तित प्रगट करू शकतील अशा
लोकांची गरज आहे आणि अशा सुदृढ़ लोकांची आपल्याला जरूर
आहे.
अशा तहेने आपण जाणीवेच्या एका नव्या स्थितीला आलो
आहोत जिथे आपण या परमेश्वरी सत्तेे वाहक बनलो आहोत.
मग आता आपले कर्तव्य कार्य? सहस्त्रार उघडल्यावर आता
तुम्ही भ्रांतीमध्ये
अस्तित्यावद्दल, त्याच्या सत्तेबद्दल आणि सहजयोगाबद्दल तुमच्या
मनात भ्रामक कल्पना उरणार नाहीत. करमीत कमी म्हणजे मनात
कसलीही शेंका राहता कामा नये. पण त्याचवरोबर हेहि सतत
लक्षात ठेवा की तुमची तशी योग्यता असल्यामुळे तुम्हाला ही
शक्ती मिळाली आहे. जगातील सर्वांत महान अशी ही शक्ती
आहे. नाही तर गव्हर्नर, मंत्री हे कधी कायम सत्तेवर नसतात
कधी कधी ते भ्रष्ट होतात तर कधी स्वतःच्या अधिकाराची व
शक्तीची त्यांना काहीच माहिती नसते. निवडणूक जिकून प्रेम तुम्ही जाणले आहे तसेच तुमचे प्रेमही जाणले गेले पाहिजे:
माणसाच्या नुसत्या परिचर्तनाचेच
परमेश्वराची ही सर्वव्यापी इच्छाशक्ती, ज्याच्या सत्तेने सर्व
क्षमता व प्रवीणता वाढेल तसतसे तुम्हाला जास्त शक्ति प्राप्त होते
राहील. पण तरीही मला मधूनच वाटते की सहजयोग्यांना आपण
आहे. परमेश्वर सर्वव्यापी आहे, सर्वसाक्षी आहे. सर्वज्ञानी आहे.
सहस्त्रार उघडले गेल्यावर तुम्हाला है तीनही असलेली शक्ति
प्राप्त झाली आहे ही घटना तुमच्या ठामपणे लक्षांत यायला हवी.
आता है एवढे मोठे छत ज्या खांबांच्या आधारावर उभे आहे ते
खांबच जर मजबूत नसतील तर छत कोसळणारच, त्वाचप्रमाणे
ही महान शक्ति पेलण्यासाठी आपल्याला श्रीमंत, नामवंत वा
प्रथितयश माणसेच हवीत असे गुळीच नाही तर चारित्यवान,
सूजञता असलेले, काहीही झाले तरी मी हे कार्य सोडणार नाही
असे खंबीर व समर्पित लोक हवेतः तसेच आपल्यामधील
कमीपणा व दोष सुधारण्यासाठी प्रामाणिक धबडपड करणारे लोक
हयेत.
आता तुम्ही सर्व भ्रामक समजुती टाकून दिल्या आहेत
अशी मला आशा आहे, तसेच स्वतःबद्दलही काही भरामक कल्पना
ठेऊ नका. तसे नसेल तर सहजयोग सोडलेला बरा. तुम्हाला
आता परमेश्वरी सत्तेने निवडले आहे म्हणून तुम्ही इथे आहात.
म्हणून या सत्तेचे कार्य व शास्त्र समजून प्रस्थापित करण्याची
जबाबदारी आता तुमच्यावर आहे. ही जी शक्ती तुम्हाला मिळाली
आहे ती स्वतःसाठी व तसेच दुसरयांसाठी उपयोगात आणा. माझे
गुण
अडकणार नाही. तसेच परमेश्वराच्या
परमेश्वरी इच्छा शक्ती
(१४)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-16.txt 
 चुकीच्या कल्पनांचा प्रभाव यांचा परिणाम आहे आधुनिकतेच्या
नावाखाली आपण हरवून गेल्यामुळे आपल्यामधील स्वाभाविक
सद्गुणना आपण पारखे झालो आहोत.
विज्ञानाच्या प्रगतीवरोवर जीवनामध्ये प्रत्येक वावतीत
कारण परमेश्वर प्रेममय आहे ्हणून इतरांनाही तुमचे प्रेम
जाणवले पाहिजे. तुम्ही करुणामय, समजूतदार वे दयावान
आहात हे इतरांना दिसून आले पाहिजे. ही परमेश्वरी शक्ति
सतत तुमच्यामधून वाहणार आहे. म्हणून तुम्ही तिच्यामार्फत असे
कार्य करा की लोकांना तुम्ही खरोखर संत आहात है पटेल. पैशाला आज फार महत्त्व आले आहे. पैशाला महत्त्व दिले गेले
दुसरी एक गोष्ट तुमच्यामध्ये घटित झाली आहे व ती
म्हणजे सृष्टीमधील सर्व परमेश्वरी कार्यामध्ये समग्रता आहे हे
तुम्हाला समजले आहे. लहान मुलांना एक जन्मजात व
स्वाभाविक उमज असते; चांगल्या स्वभावाच्या मुलाला इतर
मुलांवरोबर रमण्याची त्यांना बरोबर घेऊन सहण्याची आवडच
असते; आपल्याहून लहान मुलांना तो जपतो. लहान मुलींना
दुसर्यासमोर आपले कपड़े काढल्याचे आवडत नाही. तसेच ही
मुळे दुसर्यांच्या घरात गेली तर तिथे दुसर्यांच्या यस्तूंना हात
लावणार नाहीत, दुसर्यांच्या चांगल्या वस्तुूंची मोड-तोड करणार
नाहीत. उलट तिथे काही खराव किंवा अव्यवस्थितपणा असंल
तरी त्यांना चालते. मुलांमध्ये हे गुण साधारणतः जन्मजातच
ऊसतात. तुमच्यामध्येही है सर्व गुण आता आले आहेत.
मला बाटते की अविकसित देशांमिघ्येही असे काही उपजत
गुण दृष्टीस पड़तात. अवोधिता हा गुणही स्वाभाविकच असतो. प्रभावाखाली येतात. पण तुम्ही लोक परमसत्य जाणले
परमेश्वरी इच्छेनुसार सृष्टीनिर्मितीबरोबरच प्रथम अवोधितता व
पवित्रता है गुण स्थापित करायचे होते म्हणून प्रथम श्रीगणेशांची
निर्मिती झाली. अर्थात हे सर्व कार्य आदिशक्तीनेच सुरू केले. लोकांच्या आणि विचारांच्या प्रभावाखाली बेऊ शकाल
सर्व सूष्टी सौंदर्यपूर्ण व्हावी म्हणून ते आवश्यकच होते.
मनुष्यप्राण्यांमधेही देवदेवतांचे अधिष्ठान अशासाठीच केले की तुमची फार मोठ्या कार्यासाठी निवड केली गेली आहे तर दुसर्या
त्यंच्यामधले दैवी गुण मानवांत उतरले की मानव संतासारखा
बनेल, त्याची वागवूक संतांसारखी होईल. पण विकसित तुमच्यामधील अंगभूत गुणांचा तुम्हाला विसर पडल्यामुळे हे होते
देशांमध्ये असा प्रकार झाला की लोकांच्या डोक्यावर टी.व्ही,
जाहिरात अशा माध्यमांतून नाना प्रकारच्या वाईट गोष्टींचा
परिणाम होत गेला व ते धार्मिक पतनाच्या वाटेकडे ओढले गेले निर्मितीक्षमता, विवेक, सूज्ञता इ. दैवी गुण आजपर्यंत सुप्त
आयण दुस्यांच्या गोष्टी, कल्पना, विचार उचलण्याकडे प्रवृत्त असूनही हरवल्यासारखे वाटत होते तें सारे गुण एकामागोमाग
झालो, त्यामुळे आक्रमक लोकांच्या वर्चस्वाखाली येऊ लागलो.
आजकाल आपण त्र्ययस्थपणे आपलेच जीवन नीट पाहिले तर
आपण स्वतःला किती गोष्टीचे गुलाम बनवले आहे हे लक्षात चुकीची आहे वा आपल्या हिताची नाही वर्गरे वगैरे तुमचे
येईल. फॅशनच्या नावाखाली काय का्य नवनवीन तन्हा चालू
झाल्या आहेत! सम्यता हा प्रकारच उरला नाही, आणि ही नवी
फैशन पत्करली नाही तर तुम्ही बावळटच टरणार! या प्रकारामुळे तुमच्यामध्ये आता प्रकाश झाला आहे आणि तुम्हालाच योग्य
धेंदा करणाऱ्यांचे, डिझाईनर्सचे चांगलेच फावले. बेल्जियममध्ये
मला कळले की ताजी खाद्य-वस्तु कुठेच मिळत नाही, सर्व काही
सुपर मार्केटमधूनच आणावे लागते आणि ते अर्थातच सीलबंद लागल्यामुळेच तुम्हाला आनंद मिळाला आहे. म्हणून आता तुम्ही
इब्यातले. एका अर्थाने आपण हळुहळू कृत्निः
आहोत. आपले भोजन, सेवन, कपड़े आणि चाबरोबर आपली
प्रवृत्ती कृत्रिम बनत आहे. हा सारा जाहिरातवाजीचा अतिरेक व
की धंदेवाईकांना आपोआपच फाबते आणि ते नाना क्लुप्त्या
ललबून त्यांची उत्पादने लोकांच्या गळी उतरवतात. आज एक
नवीन प्रकार आला तर उद्या दुसरा, परबा तिसरा है चालू होने.
पुण ज्यांच्याजयळ अंगभूत गुणांची शक्ति आहे ते या प्रकाराना
बळी पड़त नाहीत. म्हणून सहजयोग्यांनी या सर्व विषयावद्दल
सावध राहिले पाहिजे
विचारांचा प्रकार तसाच. अनेक पुस्तकांतून नवीन बिचार
पुढे येत असतात; पण न्यांतले वरेचसे भाकडे असतात. उद्ष
फ्राईडसारखा लेखक, फ्रॉईडच्या विचारांचा पाश्चात्यावर पगडा
का वसला? तर त्यांना अँगभूत गुणांचा विसर पडला म्हणून
त्याचे विचार लोकांनी नुसते मानले एवढ़ेचे नाही तर त्याला
डोक्यावर घेतले. सामान्य वुद्धि असलेल्या माणसालाही हे समजते
की प्रत्येक बावतीत लोक कुणा आक्रमक प्रवृत्तीव्या लोकांच्या
असल्यामुळे या सर्व परिस्थितीत सावधपणे राहिले पाहिजे, नाही
तर तुमच्याजवळ परमेश्वरी इच्छा असूनही तुम्ही अशा उपटसुंभ
.
एका वाजून तुम्हाला एक महान शक्ति मिळाली आहे.
बाजूने आधुनिकतेच्या गुलामीच्या प्रभावांत तुम्ही येता! न्हणून
हे लक्षात घेण्याचा प्रयत्न करा. कुण्डलिनीच्या जागरणानतर
आणि सहस्त्रार उघडले गेल्यानंतर प्रेम, करूणा, धर्म,
एक असे कार्यान्वित होणार आहेत. अमुक करू नका, तमुक कर
नका असे मला सांगण्याचीही जरूर राहणार नाही; एखादी गोष्ट
तुम्हालाच समजणार आहे. आणि तरीही तुम्हाला चुकाच
करायच्या असतील तर खुशील करा. पण सहस्त्रार उघडल्यानंतर
काय व अवोग्य कार्य हे समजणार आहे. ज्ञानाच्या एका नवीन
दालनांत तुम्ही येणार आहात. दैवी गुण तुमच्यामधून प्रगट होऊ
बनाकडे
नसत्या फालतू गोष्टी व कल्पना टाकून दया. सहजयोगी इवल्या
प्लेटसूही पळवतात, इकडे तिकडे कचरा करतात अशी मोष्टी
माइवा कानावर येतात. सहज़यीगी असे कसे वागू शकतात ह?
वळत
परमेश्वरी इच्छा शकती
(१५)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-17.txt 
 संगत सुटेल हे अगदी चूक आहे आणि कुणालाही तसा
मूर्खपणाची ही कमाल झाली. स्वतःच्या जीवनातही तुम्ही शिस्त
पाळू शकला नाहीत तर या परमेश्वरी इच्छेचे कार्य तुम्ही कसे अधिकार नाही. सहजयोगी म्हणून तुम्हाला स्वतःचे व्यक्तिमत्व
करणार? म्हणून आता मी तुम्हाला हैं करू नका, ते करू नका
असे सांगत जाणार आहे.
पण माझी इच्छा ही आहे की तुमच्या स्वतःच्या कुण्डलिनीच्या
जागरणांतून तुमच्यामध्ये सूजञता यावी आणि तुमची गौरवशाली
महानता तुमच्या लक्षांत यावी, तुमची दैवी शक्ति व गुण तुमच्या
लक्षांत यावे. यांतूनच तुम्ही अधिकाधिक शुद्ध होणार आहात.
सोन्याला शुद्ध करण्यासाठी त्याला अग्नीमध्ये ठेवावे लागते
त्याचप्रमाणे कुण्डलिनीच्या तेजामधून तुम्ही स्वच्छ होता, शुद्ध (संवेदना) देतातः बुद्धीकडून जे कळते ते तुमच्या हृदयाला आणि
होता आणि तुमची महानता, योग्यता तुम्हालाच दिसून येते. मंग
तुम्ही एक सामग्रीकरण असलेले व्यक्तिमत्व बनता.
प्रथम-प्रथम आपल्या सहजयोग्यांमध्ये इंग्लंडचे, स्पेनचे,
भारतातले बगैरे सहजयोगी आपआपले ग्रुप करुन वसायचे.
सगळेजण एकत्र असे मिसळत नसत. आणि हे अगदी स्पष्टपणे
उघड- उघड दिसून येई. पण आता ते एकमेकांबरोवर समरस
झालेले दिसतात. मनुष्यप्राण्यांमध्ये अशी समरसता-एकत्रीकरण पूर्णपणे आलेले नसते. खरे तर चित्तातच प्रथम प्रकाश आलेला
घडवून आणणे ही सहजयोगामधील मुख्य प्रेरणा आहे तो असती पण आपण ते पूर्णपणे वापरत नाही. त्यामुळे एकीकरण
समजूतदारपणाच सहजयोगामधून मिळतो, [एरवी बुद्धीमधून ते
जाणले तरी धडत नाही. सर्व मानव ईश्वरानेच निर्माण केले. किंवा गोष्टीवर हवे. म्हणजे मगच सर्व चक्रांचे इंटिग्रेशन होईल.
त्याच्या इच्छेमघूनच झाले ही उमज सहजयोग्यांमध्ये जागृत होते. तुम्ही जे काही कराल ते शुभ, पूर्णपणे अंतःकरणापासून व अत््यंत
मग आपण मानवी इच्छा कशासाठी ठेवणार ?
दुसरी एक गोष्ट म्हणजे वेगवेगळ्या धर्माच्या
सहजयोग्यांमधेही असेच एकत्रीकरण घडते, वास्तविक सर्व धर्म वलशाली व्यक्ति होणार आहात; तुमचे सारे जीवनव समग्र
है एकाच मानवी- जीवनवृक्षावर आलेली फळे आहेत. सर्व घर्म, होईल, आता कुणाची पत्नी त्याच्याइतकी उच्च स्थितीची नसेल
सारे अवतार, सारे प्रेषित यांच्या कार्याकडे नीट पाहिले तर कळून किंवा कुणाचा पती तिच्याइतका उच्च स्थितीचा नसेल तरी काही
येते की या सान्यांनी जे कष्ट केले त्यामुळेच आज
सहजयोगासाठी पोषक वातावरण तयार झाले आहे. सहजयोग काही अपेक्षा ठेऊ नका. तुम्हालाच तुमची प्रगती साधायची आहे
कुठल्याही धर्माच्या विरोधांत नाही, कुठल्याही घर्माचा अनादर
करत नाही आणि या भूमिकेतूनच ईश्वरी इच्छेनुसार नसलेल्या जेव्हा असे काही सांगते तेव्सा प्रत्येकाला वाटते की हे माताज़ी
धर्मांतील असत्य गोष्टी तुम्ही दूर करायला मदत करायची आहे.
यामघूनच धार्मिक मूलतत्ववाटाचा प्रभाव कमी होऊ शकेल, आहेत; त्याचा स्वतःसाटी प्रत्येकाने फायदा करून घ्यायचा
मूलतत्त्ववादी लोक ग्रंथात लिहिले आहे त्याला प्रमाण
मानतात; आणि आपण कोणी विशेष असल्यासारखे त्याचाच
आहे व जे म्हणायचे आहे ते स्वतःच्या आत्मविश्वासावर भरवसा
ठेऊन सांगा. आणि त्यासाठीच तुम्ही, परमेश्वराच्या इच्छेसारखी,
स्वात्र्याचा मला आदर आहे.
तुमच्या
शुद्ध इच्छा वळकट करा,
एकत्रीकरण (integration) म्हणजे काय ते नीट समजून
घ्या. ही अंतरंगात घडणारी प्रक्रिया आहे. आपण जे काही करतो
त्यावेळी मन एक सांगत असते, हृदय दुसरेच काही, तर बुद्धी
आणखी वेगळे असे सांगत असते. आता ते तीनही एकच गोष्ट
चित्तालाही सांगायचे असते. म्हणजे तुम्ही integrated
व्यक्तिमत्व बनता. तसे झाल्यावर कुठलेही कार्य तुम्ही यशस्वीपणे
करू शकता. स्व्तः लाच है पटवून घेण्यासारखे आहे "मी करतो
ते अंतःकरणापासून आहे का, माझे चित्त मी त्यामध्ये ओतले
आहे का असे स्वतःलाच विचारत चला. मला वाटते तुम्ही
मनापासून वा बुद्धी वापरून कार्य करता पण त्यात तुमचे चित्त
होत नाही. म्हणून मन, बुद्धी व चित्त है तीनही एकाच कार्यायर
धार्मिक असेच असले पाहिजे.
सर्व चक्रांचे असे सामग्रीकरण झाल्यावर तुम्ही एक
विघडत नाही. तुम्ही फक्त स्वतःकडे लक्ष टेवा.. कुणाकडूनही
आणि तुम्हालाच कार्य करायचे आहे हे लक्षात ठेवा. मी जैव्हा
माझ्यासाठी सांगत नाहीत तर दुस्याच कुणाला उद्देशून बोलत
असतो. "माझे आर्थिक प्रश्न संपले, माझे आजारपण संपले,
मला सर्व काही मिळाले, मी समाधानी, आनंदी आहे" एवदेच
म्हणत राहून उपयोग नाही, अनेक जन्मांनतर या जन्मी तुम्हाला
आत्मसाक्षात्कार मिळाला आणि आता तुमचे संपूर्ण जीवन आणि
आग्रह धरतात. कुणीही पुस्तक वाचू शकतो; त्यात मोठेपणा
कसला? सहजयोगामध्ये तुम्ही असे मूलतत्त्ववादी बनत नाही
याची खबरदारी ध्या. कारण ते ज्ञान तुमच्या जन्मावरोबरच व्यक्तिमत्व एका येगळ्या व उच्च पातळीवर आले आहे ही गोष्ट
आलेले आहे. पण आजपर्यंत तुम्ही जसे बनत गेला होता त्या
पूर्वीच्या प्रभावामुळे तुम्ही कधी
मूलतत्त्ववाद्यासारखा सारखा सांगत सुटता. "श्री माताज़ी असं
म्हणाल्या, श्री माताजींनी सांगितले" असे म्हणून दुसर्यावर
अधिकार गाजवू नका; उद्या कुणी "खिस्त म्हणाले होते" असे
नीट लक्षांत यायला हवी: परमेश्वरी इच्छेप्रमाणे कार्य पूढे
चालवण्यासाठी तुम्हाला ही शक्ती मिळाली आहे हेही लक्षात घ्या
या परमचैतन्याने अनेक चमत्कार घडवल्याचे तुम्ही पहातच
आहात; हे परमचैतन्य म्हणजे आदिशक्तीची इच्छा, आणि
आदिशक्ती ही परमेश्वराची इच्छा.
कधी सहजयोगही
परमेश्वरी इच्छा शक्ती
(१६)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-18.txt 
 सर्व काही पूर्वनियोजित असल्यासारखे होत आहे. ह्या
व्हायब्रेशन्स पण DNA सारख्या आहेत. कारय करायचे ते त्यांना
चांगले कळते. आजच पहा कसा स्वच्छ सुर्वप्रकाश आहे; आणले आहे. तुम्हाला हिमालयांत जावे लागले नाही, खडतर
सगळ्यांना है आजच कसे झाले याचे आश्चर्य वाटते. अशा
अनेक गोष्टी घडून येतात आणि येतील. सर्वध विश्वशक्ती मागितली नाही. पण आता थापुढची प्रगति तुमची तुम्हालाच
तुमच्यासाठी कार्य करत आहे. पण तुमचाच जर स्वतःवर
विश्वास नसेल, तुम्ही कोण आहात यावद्दल आत्मविश्वास नसेल
तर कोण काय करणार? जगातले माणसांनीच निर्माण केलेल
प्रश्न तुम्ही कसे सोडवणार?
म्हणून आपल्यावर वर्चस्व गाजवणान्या सर्व गोष्टी आपण सामूहिकतेत यायला आवडत नाही; आश्रमांत रहायला नको
टाकून दिल्या पाहिजेत. सहजयोगांत जे काही सांगितले जाते ते म्हणतात इ. इ. याचा अर्थ हा की सहजयोगी म्हणून आपण काय
वैज्ञानिक दृष्ट्या सिद्ध झाले आहे. म्हणून वैज्ञानिक वादविवाद
करण्याच्या फंदात पडण्यात अर्थ नाही. कारण शास्त्रही सतत म्हणजे ममत्त्व. बन्याच लोकंना निर्ममत्व (Detachamerit)
बदलत असते. तीच गोष्ट धर्माची; खिश्चन, हिंदू, मुसलमान इ.
सर्व लोकांनी आपापल्या धर्माबद्दल चुकीच्या कल्पना डोक्यांत राहते. खरं तर ते सर्व विससरून जा. परमेश्वर ते सर्व साभाळणार
भरवून घेतल्या आहेत; त्या सर्व कल्पना सोडून देऊन
सहजयोगामधून आपल्याला एक नवीन व्यक्तिमत्व बनायचे आहे. तुम्ही परमेश्वसावर सोडत नाकी म्हणून तुमचे प्रश्न संपत नाही.
मी नेहमीच सांगत आले आहे की आत्मसाक्षात्कारानंतर तुमचे काहीजण असेही म्हणतात की "आम्ही अजून तितेके प्रगत झाली
जीवन एका सुंदर कमलासारखे झाले आहे, म्हणून चिखलातील नाही" हे म्हणणे सुद्धा एक मूर्खपणाच आहे. तसाच आणखी एक
सर्व घाण दूर करुने कमळाप्रमाणे तुम्हाला सुरभित व्हायचे आहे
म्हणून सर्व जुन्या-पुराण्या
लक्षांत व्या की अगदी काळजीपूर्वक, हळुवारपणे सुंदरतेने काही ना काही सबबी सुचत राहतात. शिवाय तुमच्या जुन्या
तुम्हाला कमळ बनवले आहे आणि त्याचा सुगंध तुम्हाला सबयी अजून जात नसतील आणि जीवनामध्ये काही उच्च मूल्चे
पसरवायचा आहे.
आहे, तुम्हीच काय ते करा."
मी खूप प्रेमाने हळुवारपणे व कष्टाने तुम्हाला या स्थितीला
चना
तपस्या करावी लागली नाही, मी तुमच्याकडे पैसा किंवा जमीन
करायची आहे. तुमच्याकडून मला त्याबावतीत खूप अपेक्षा
आहेत. म्हणून सहजयोगाबद्दल गंभीरतेने विचार करून,
जबाबदारी स्वीकारुन तुम्हाला कार्य व यबे आहे. लोक अजूनही
रोज ध्यान करत नाही - एवडी साधी शिस्तपण पाळत नाहीत-
सिळवले हे त्यांना अजून समजत नाही. आणखी एक गोष्ट
नीट समजत नाही. माझे घर, माझे कुटुंब इ. इ. अजूनही चालूच
आहे. तुम्हाला त्याची काळजी करण्याची जरूर नाही. तुमचे प्रश्न
प्रश्न म्हणजे प्रत्येक गोष्ट पैशामध्ये मोजण्याची सबय
सहजयोगांतही काहीना पैसा हाच विषव आवडतो. त्यासाठी मला
कल्पनांच्या शृंखला तुम्हा तोडून टाकून
न बाळगता तुम्ही मजा करते असाल. या सर्व कारणांमुळे तुम्हाला
वाटत राहते की सहजयोगांत अजून तुम्ही खंबीरपणे रूजला
म्हणून प्रथम स्वतःबद्दल आदर बाळगायला शिका आणि
इतराबिद्दल आपुलकी व प्रेम बाळगा. स्वतःचा आदर म्हणजे नाहीत. म्हणून सतत स्वतःकडे पहात चला व स्वतःलाच विचारत
स्वतःबद्दलची शिस्त, शिस्त स्वतःपासून सुरू केली की आपोआप
सगळीकडे रुळेल.
माझ्याकडे पहा; मी किती प्रवास करते. कष्ट उचलते, सर्व काही करण्याची शक्ती मिळाली आहे. हा आत्मविश्वास दृढ
काम करते, तुमच्यापेक्षा कितीतरी जास्त मेहनत करते. याला
कारण म्हणजे माझी जबरदस्त अशी इच्छा आहे की जगातील
सर्व मानवांना एक उच्च प्रकारची सुखाची-शांतीची आनंदाची
स्थिति मिळवून द्यायला हवी; ज्यामुळे त्यांना स्वतःचा गौरव आणि
परमेश्वराचे वैभव त्यांना समजू शकेल. म्हणून मी कशाचाही,
कुटल्याही प्रॉब्लेम्सची काळजी न करता कार्य करत राहते. माझ्या
किंवा माझ्या कुटुंबातील कसल्याच वावतीत मी तुम्हाला काही
त्रास देत नाही. सर्व मीच संभाळते, पण तरीही मला जी अनेक सर्व जगाला परम सत्य काय आहे ते दाखवून देणार आहात.
पत्रे येतात त्यात बहुतेक सहजयोग्यांनी आपल्या मुलाबाळांचे,
घराचे, धेद्याचे प्रश्नाबद्दल लिहिलेली पत्रेच जास्त असतात. ही
ममत्वाची भावना तुमच्या प्रगतीच्या आड येणारी आहे. कृपा
करून है लक्षात घ्या. हे सर्व तो परमात्मा बघून घेणारा आहे.
जितके तुम्ही ते सोडवायला बघता तितके तोही म्हणतो "ठीक
रहा की "मी अजून इतर सहजयोग्यांसारख्या, वरच्या स्थितीला
का येऊ शंकत नाही?" म्हणजे तुम्हालाच उत्तर मिळेल. तुम्हाला
कर
करी.
थोडक्यात सांगावचे तर तुम्ही परमेश्वरी इच्छाशक्तीचे एक
सक्षम, खंबीर, प्रेम व करूणा यांनी भरलेले असे एक वाहक
माध्यम) बना. तुम्ही उत्तरोत्तर अधिकाधिक उच्च स्थितीवर
यायचा सतत प्रयत्न करा.
सहजयोग आता खुप वाढला आहे पण आपल्याला अजून
कार्य करायचे आहे. एक दिवस असा येणार आहे की तुम्ही
खूप
कार्य तुमच्याचे हातात आहे आणि तुम्हालाच ते करायचे आहे,
त्यासाठीच तुम्हाला सर्व शक्ती दिलेली आहे.
परमेश्वराचे सर्वांना अनंत आशिर्वाद.
৩ ॐ ০
परमेश्वरी इच्छा शक्ती
(१७)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-19.txt 
 सहज समाचार
त्याच्यामधेच असलेल्या सूक्ष्म व्यवस्थेतमधून अध्यात्मिक उन्नति
कशी करता येते या विषयावर जगातील अनेक मुस्लिम अभ्यासकांनी
चर्चा केली.
या चर्चासत्रांत कुराणामध्ये उल्लेखिलेल्या सात स्वर्ग (Seven
Heavens) आणि सहजयागातील सात चक्रे यांच्यामधील साम्य
कसे आहे बावर मतप्रदर्शन झाले.
तुर्कस्थानमधील नामवंत पंडित (सूफी) हुसेन ताउप.
ऑस्ट्रिय
ऑस्ट्रियामधील सहजयोगी बंधू-भगिनींनी भारताच्या
स्वातंत्र्याचा सुवर्ण महीत्सव साजरा केला
१५ ऑगस्ट रोजी सकाळी भारतीय राजदूतांच्या निवासस्थानी
ध्वजवंदन समारंभ झाला. हा समारंभ भारतसरकारतर्फेच साजरा
करण्याऐकजी तो सर्वासाठी व इतर संस्थासाठी खुला होता. हा
समारंभ आटोपल्यावर सहजयोग्यांनी त्याचे दिवशी सायंकाळी
आयोजित केलेल्या प्रोग्रामसाठी त्यांना निर्मंत्रित केले. तेथे जमलेल्या इस्तंबूलमधून खास या सैमिनारसाठी आले होते. त्यांनी सुरुवातीला
इतर नागरिकांनाही या प्रोग्रामचे आमंत्रण (hand-bill) याटले.
त्यापैकी एका भारतीय नागरिकाने या प्रओग्राममधे सक्रिय भाग
घेण्याचें स्वीकारले,
संध्याकाळच्या प्रॉग्राममघे अपेक्षेपेक्षा जास्त नवीन लोक सर्वात उच्च स्थितिमधे परमात्मा मानवावर प्रसन्न होऊन राहती; तो
आवर्जून आले. तेथील लीइरने स्वागत-संभाषण केले व त्यामधे प.पू.
श्री माताजींनी सहजयोगामघून पाश्चात्य देशांतील व जगभरातील
सर्व लोकांना पुण्यभूमी अशा भारतभूमीकडे कसे बळवले आणि
सहजयोगामधे मानवाला खरे स्व-तंत्र कसे पटवून दिले याची माहिती
सांगितली.
त्यानंतर श्री माताजींच्या स्तुतिपर एक भजन म्हटले गेले. नंतर
एका भारतीय वंधूने श्री माताजींचा भारतीय स्वात्ंत्र्ययुद्धांतील
सहभाग समजावून दिला. "व्हिजन" ही व्हीडिओ कॅसेट दाखविली.
नंतर उपस्थित सर्व मंडळींना जागृति देण्याचा कार्यक्रम झाला;
त्यासाठी पण श्री माताजींचा व्हीडिओ कॅसेटचा बापर केला गेला
व्हायत्रेशन्स खुप चांगली झाली व सर्वांना जागृति मिळाली.
समारंभाच्या शेवटी सर, सी.पी. श्रीवास्तव यांच्या लालवहादुर
शास्त्रीवर लिहिलेल्या पुस्तकाची प्रत भेट म्हणून प्रमुख अतिथींना
दिली.
ही सात चक्रे म्हणजे जाणीवतेच्या सात स्तरोची स्थिति म्हणजे
मोहम्मद साहेबांनी सांगितलेले सात स्वर्ग यासंवंधी खुलासेवार
भाषण केले. त्यांच्या सांगण्यात असेही आले की या सात स्थितींपैकी
ऐकती. या स्थितीमधे मानवाला
स्था मानवामघून पाहतो व
परमाल्याशिवाय दुसरे अस्तित्वच जाणवत नाही. म्हणजेच तो
परमाल्यावरोवर एकरुप झालेला
आविष्कार करत असती.
ऑस्ट्रेलियातील सहजयोगी डॉ. अमजद अलि यांनी चक्रांचे
इस्लीम व सुफी ग्रंथामधील संदर्भ समजावून सांगितले, ते असे:
सहजयोग
असती व त्याच्या इच्छेवाच
सूफी
इस्लाम
Aalam-a-funi
Na-Saut
Qulabila
Nafsia
Qalbiya
Sirriya
Ruhiya
Khatia
M.
Sw
L-Hout
Sa-Hout
Ara
Mala-khalet
Visa
Jab-Rout
S.
Hadiquate
La-Haut
सहजयोग कार्यक्रम
१) सोलापूरमध्ये छत्रपती शिवाजी प्रशाला संस्थेतर्फे
शिवजयंती उत्सवानिमित्त २२ ते २८ एप्रिल १८ या दिवसांत एक
व्याख्यानमाला आयोजित केली होती. या मालिकेमधे ता. २६
एप्रिल रोजी श्री. आर. डी. कुलकर्णी यांचे "आधुनिक विज्ञान व
सहजयोग" या विषयावर व्याख्यान झाले. श्री. कुलकर्णी यांनी फार
अभ्यासपूर्ण भाषणांतून हा विषय अनेक वैज्ञानिक संदर्भ देऊन
विशद केला व सहजयोगांसंवंधी पण माहिती व महति सांगितली.
सुमारे एक हजार श्रोतृवर्ग होता. भाषणानंतर सर्वांना सामूहिक
जागृति दिली गेली व सर्वांनी अनुभूति आल्याचे सांगितले. पुण्याचे
काही सहजयोगी व वाशी (नवी मुंबई) चे प्रा. अशोक चव्हाण
पण कार्यक्रमाला उपस्थित होते. पंढरपूरहूनही सहजयोरगी आले होते
डॉ. उमेशचंद्र राय यांना पुरस्कार
मॉस्को (रशिया) मधे ३० ऑगस्ट ९७ रोजी नवी मुंबईच्या
इंटरनॅशनल सहजयोग हेल्थ अॅन्ड रिसर्च सेंटरचे डायरेक्टर श्री.
उमेशचंद्र राय यांना Vladimir Vernidky हा पुरस्कार त्यांच्या
व्हायब्रेशन्स सायत्स वरील संयोधनबद्दल देण्यात आला.
zferue International Congress of folk
medicine of Russia या संस्थेच्या आधिवेशनामधे डॉ. राय
यांनी कुण्डलिनी जागृतिवद्दलचा निवंध सादर केला.
सहजयोग आणि सुफीपंथ :
लखनौमध्ये इस्लामचा अभ्यास करणारी एक संस्था (Islam
Study Group) आणि सहजयोग केन्द्र याच्या संयुक्त विद्यमाने
एक आंतरराष्ट्रीय सेमिनार
झाला. त्याच उद्देश मानवाला
चैतन्य लहरी
(26)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-20.txt 
 या कार्यक्रमानंतर दुसरे दिवशी follow-up वेतला मेला व
सहजयोगाची सर्व माहिती दिली गेली. सुमारे ६०-७० लोक
कार्यक्रमाला हजर हते. लवकरच सोलापूरला सेंटर चालू होणार
आहे. सप्टेंवरव्या सुमारास आणखी एक पव्लिक कार्यक्रम येण्याचे
योजिले आहे.
२) अलिकडे पुणे शहरांत व आसपासच्या गावांमधे सहज
प्रोग्राम बरेच टिकाणी घेण्यात आले. त्यापकी चिंपरी-चिंचवड
प्राधिकरण व पारनेर (जि - दौड) येथील कार्यक्रमाना उत्तम प्रतिसाद
मिळाला. व त्या टिकाणी नवीन केंद्र स्थापण्यात आली आहेत. दोन्ही
केंद्रांवर ५० ते ७०सहजयोगी येत असतात.
३) दिल्लीमरधील रामलीला मैदानात
सहजयोगाचा पव्लिक कार्यक्रम झाला. प. पू. थी माताजी स्वतः
उपस्थित होत्या. कार्यक्रमाला ५००० लोक आले होते व जागृतीनंतर
सर्वांनी यंड चैतन्यत्व हरी जाणवल्याचे सांगितले.
धरमशाला सहन स्कूल
सहज स्कूल
आता
International
धरमशाला
Becalauriale organisation of switzerland T
संलग्न होणार आहे. त्यानंतर या शाळेतून पास होणाच्या विद्यार्थ्यांना
जगातील प्रसिद्ध विद्यापीठात प्रवेश घेण्यासाठी अप्रक्रम मिळू शकेल.
ऑस्ट्रेलिया
ऑस्ट्रेलियामधे अलिकडे झालेल्या सहजयोंग-प्रग्रॅसनंतर
लोकांचा अशा कार्यक्रमांना उपस्थित राहण्यावद्दलचा प्रतिसाद व
कार्यक्रमावद्दल आधी वापरण्यात आलेली प्रचार-साधने यांचा एक
अभ्यास केला गेला. त्यानुसार लोकांना आकृष्ट करण्यासाठी कुठल्या
साधनांचा किती उपयोग झाला त्याचे निष्कर्ष असे दिसून आले
१) रंगीत फोटोग्राफ्स स्थानिक ३५% ( बाजारात व वस्तीमधून)
२) वर्तमानपत्रातून झालेली जाहीरात २०%
३) इतर वर्तमानपुत्रे १५%
मोठ्या आकाराची भितीपत्रके १०%
५ ) पत्रके ( Hand bilis) १०%
६) वैयक्तिक गाठीभेटी १०%
डिसेबर ९७ रोजी
५
पुस्तक परिचय
संगीत आणि सहजयोग या विषयाची मांडणी श्री. अरुण
यानी दान विभागांत या पुस्तकात केली आहे. पहिल्या विभागात
भारतीय संगीत-शास्त्र, ऐतिहासिक कालामधून झालेली त्याची
जडण-घडण; नांद, स्वर, श्रृति व राग है विपय हाताळले आहेत.
संगीत व सहजयोग
लेखक : श्री. अरुण आपटे
संगीतकलेची जाण असणारे किंवा संगीतावद्दल अनभिज्ञ
असणारे अशा दोन्ही प्रकारच्या सहजयोग्यांना अंतिशय उपयुक्त योग्य ठिकाणी मान्यवर कलाकारोवद्दल काही आख्यविका आहेत.
ठरेल असे "Music and Sahaja Yoga" या पुण्याचे श्री.
अरुण आपटे बनी अलिकड़ेच लिहिलेल्या पुस्तकाचे प्रकाशन
प.पू. श्री माताजी निर्मलादेवींच्या हस्ते कवेली इथे ऑक्टो. ९७ मंदर तहेने विशद केला आहे. त्याचवरोवर संगीत वे ध्यान
(नवरात्री पूजा) मधे झाले.
श्री. अरुण आपटे यांचे घराणेच संगीतकारांचे असल्यामुळे संगतवार अमे मांड आहेत. आणखी एक विशेष न्हणजे
संगीताचे वाळकडू त्यांना लहानपणापासूनच मिळाले. नंतर त्यांनी
पं. जितेन्द्र अभिषेकी यांच्याकडून दहा वर्षे संगीताची तालीम
घेतली आणि एक श्रेष्ठ कलाकार म्हणून संगीत क्षेत्रांत ते प्रसिद्ध
झाले. पण त्यांच्या या कलेला खरा सूर लागला तो श्री. अरुण
सहजयोगी झाल्यानंतर आणि गेल्या दोन-तीन वर्षापासून त्यांची ही
कला सहजयोगामधून सतत बहरत आहे
या काळामधे संगीतामधून सहजयोग या विपयाचा त्यांनी
मेहनतपूर्ण असा अभ्यास व संशोधन केले.
मुळांपर्यंत त्यांना जात आले. अर्थात त्यामागे प.पू.श्री मातजींचे
कृपारशीवाद आहेत: ही कृतज्ञतेची भावना त्यांनी सतत वाळगली
आहे आणि त्यांतूनच जगभरांतील सर्व सहजयोग्यांना ह्या
विषयाची प्रत्यक्ष अनुभूति व ध्यानाची गहनता जाणवून देण्याचे
कार्य त्यांनी हाती घेतले आहे व त्याच कार्याला पुढील सर्व आयुष्य
वाहून घेण्याचे त्यांनी ठरवले आहे.
त्यामुळे एकंदरीत या विषयाचे आकलन होण्यास सोपे [झाले आहे
दुसर्या विभागात संगीत आणि सहजयीग यांचा अतूट संबंध फार
संगीत व चक्रे तसेच वेगवेगळे संग व चक्रे यंचि संबंध फार
संगीताद्वारे सहजयोगामधून मानसिक ताणतणाव, नैराश्य व
बैफल्य, व्यक्त्किमत्वाचा विकास, शारीरिक आरोग्य व रोगमुक्ति है
विषयही हाताळले आहेत. अशा तडेने संगीत व सहजयाग यांचा
गहन संवंध तसच संगीत व आत्मा यांची एकरुपता याचे प्रत्येक्ष
ज्ञान व अनुभूति सहजयाग्यांना सहजपणे हीण्यास या पुस्तकाचा
खूप हातभार आहे.
प.पु. श्री ताजीनी हा विपय आपल्या मवचनांमधन
अनेक वेळा सांगितला आहे व भारतीय संगीत सहजयोगाला किता
पोषक आहे है स्पष्ट केले आहे. प्रकाशन प्रसंगीही त्वांनी या
पुस्तकाचा गौरव केला आहे.
कुण्डलिनी जागृति-नंतर ध्यानाची व सहजयोगा. गहनता,
आत्मानुभवे, शती व आनंद अनुभवता येईल असा हा विषय
असल्यामुळे सर्वांनी व्यक्तिशः संग्रही ठेवावे असेव हे पुस्तक आहे.
सर्व सह.योग्यांनी त्याचा अवश्य लाभ ध्यावा.
त्यातून या विपयाच्या
चैतन्य लहरी
(१९)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-21.txt 
 ध्यान धारणा
प. पू. श्रीमाताजींनी दि. १८ जून १९८८ रोजी शूडी कँप येथे सहजयोग्यांना केलेल्या उपदेशाचा काही भाग.
"माझे हृदय विशाल होऊन त्यात संपूर्ण विश्व सामावू दे. माझ्या
प्रेमातून परमेश्वराचे नाव निनादू दे, प्रत्येक क्षणी माझ्या हुदयातून
परमेश्वरी प्रेमाच्या सौंदर्याचा प्रत्यय येऊ दे."
डावे विशुद्धी चक्र
"अपराधीपणाच्या असत्यामध्ये मी राहणार नाही. माझ्या
दोषांच्यापासून दूर न जाता मी त्यांना सामोरे जाऊन त्यांचे निर्मूलन
करीन. मी दुसरयाचे दोष शोधणार नाही तर माझ्या सहज बोगाच्या
ज्ञानातून ते दोष काढून टाकीन. दुस्याचे दोष नकळत काढून
टाकण्याच्या अनेक पद्धती आमच्याकडे आहेत. माझी सामूहिकता
इतकी दिशाल होऊ
कुटुंब, मुले, माझे घर सर्व काही होऊ दे. आमची सर्वांची आई
एकच असलयाने भी एकाच संपूर्णत्वाचा अविभाज्य घटक आहे, ही
भावना आंतरयामी माझ्यात विकसित होऊ दे आणि त्यामुळे संपूर्ण
कुंडलिनी शक्तीचे सहस्त्रारापर्यंत उत्पापन होण्यासाठी खाली
दिलेल्या प्रार्थना सहजयोग्यांनी कराव्या. डावा हात परम पूज्य
श्रीमाताजींच्या फोटोचे बाजूस करून उजवा हात प्रत्येक चक्रावर
क्रमशः ठेवावा.
डावे हृदय चक्र
मतटि
डाव्या हृदयात श्रीशिवांचे वास्तव्य आहे. ते आत्मा आहेत.
म्हणून तुमचे चित्त प्रकाशित केल्यावद्दल तुम्ही आत्याचे आभार
मानायला हवेत. तुम्ही संत आहात म्हणून तुमच्या हृदयातील
प्रकाशाने संपूर्ण विश्व प्रकाशित व्हायला हवें म्हणून आता तुमच्या
हृदयात तुम्ही प्रार्थना करा, "
सर्व जगभर पसरू दे."
डावे भवसागर
दे की, संपूर्ण सहज योगी वंश, माझे स्वतःचे
माझ्या हृदयातील ईश्वरी प्रेमाचा प्रकाश
है तुमच्या धर्माचे स्थान आहे. या ठिकाणी तुन्ही प्रार्थना करा
की, "विश्व निर्मल धर्म जगभर पसरू दे. आमच्या जीवनातील जगाचे प्रश्न काय आहेत आणि माझ्या शुद्ध इच्झाशक्तीतून ते कसे
धर्माच्या आचरणातून लोकांना प्रकाश मिळू दे आणि त्या प्रकाशाने
लोकांना त्यांचे जीवन प्रकाशित करणाच्या व त्यांना उच्च स्थितीवरील
हितकारक अशा जीवनात उन्नत करणाऱ्या विश्व निर्मल धर्माचा
स्वीकार करण्याची प्रेरणा मिळू दे."
डावे स्वाधिष्ठान चक्र
है शुद्ध विद्येचे स्थान असाहे. या ठिकाणी सहज योगी म्हणून
तुम्ही म्हणायला हवे की, "आमच्या आईने परमेश्वरी कार्य कसे होते
याची आम्हाला पूर्ण कल्पना दिली आहे. त्यांनी आम्हाला सर्व मंत्र
आणि सर्व शुद्धं विद्या आम्हाला समजतील अशी दिली आहे.
आम्हाला या ज्ञानात निष्णात व्हायचे आहे. म्हणजे आम्हाला लोकांना
आत्मसाक्षात्कार देता येईल. ईश्वरी नियम काय आहेत, कुंडलिनी व
चक्रे काय आहेत हे समजाविता येईल. आमचे चित भौतिक
गोष्टींच्यापेक्षा सहज योगात अधिक राहू दे."
डावे नाभी चक्र
श्रीमाताजींनी मला आत्मा वनविले आहे आणि माझा आत्मा
माझा गुरु आहे. मी माझा स्वतःचा गुरू आहे. यात कधी खंड पड़
नये. माझ्या चारित्र्यात श्रेष्ठता असू
असू दे, माझ्यामध्ये दुस्या सहज योग्यांच्यासाठी प्रेम आणि करुणा कुद्रपणामुळे जो काही आम्ही आपल्याला त्रास दिला, त्या सर्वाची
असू दे. माझ्यात दिखावटीपणा न येता, ज्याच्यामुळे नम्रपणाने आणि
प्रेमाने लोकांना सहज योगाचे महान ज्ञान मला देता येईल असे तुमच्या बुद्धीने तुम्ही जाणायला हवे. परत परत मी ते सांगण्याची
पुरमेश्वरी प्रेम व कार्य यांचे गहन ज्ञान मला प्राप्त होऊ दे.
डावे हृदय चक्र
या टिकाणी नुम्ही परमेश्वराचे आभार मानावेत. कारण
तुम्हाला
आईच्याप्रमाणे क्षमा करण्याच्या प्रचंड क्षमतेचा लाभ झाला आहे.
सोडविता येतील इकडे माझे लक्ष जाऊ दे. त्या प्रश्नांची मला माइ्या
हृदयात जाणीव होऊ दे
तत्त्वांच्यापर्यंत जाऊन माझ्या सहज योगाच्या शक्तीमधून आणि
संतत्वाच्या शक्तीतून त्यांचे निराकरण करू दे.
आणि ते प्रश्न निर्माण करणाच्या
आज्ञाचक्र
या टिकाणी तुम्ही म्हणा, "जे अद्याप सहज योगात आले
नाहीत त्यांना मी क्षमा करती. जे अद्याप काठावरच आहेत. जे येतात
आणि जातात. त्या सर्वांना मी क्षमा करतो. सर्वात प्रथम मी सर्व
सहज योग्यांना क्षमा करतो. कारण ते माझ्यापेक्षआ चांगले असाहेत.
मी त्यांच्यामधील दोष पाहतो पण मी स्वतःच खालच्या स्तरावर
आहे. मी त्यांना क्षमा करतो, कारण मला वरेच पुढे जायचे आहे.
मला बरेच सुधारायचे आहे. ही क्षमा करण्याची भावना माझ्या
हृदयातील नम्रतेमधून कार्यान्वित होऊ दे. सत्याला, परमेश्वराला
आणि सहज योगाला माझा प्राणिपात."
मागची आज्ञा
श्रीमाताजी जे काही आम्ही आतापर्यंत आपल्याशी चुकीचे
दे. माझ्या वागण्यात औदार्य बागलो, आमच्या मनात जे चुकीचे विचार येतात, आमच्यातील
आन्हाला क्षमा करा." तुम्ही क्षमा मागायला हवी. मी कोण आहे ते
आवश्यकता नाही.
सहस्त्रार चंक्र
सहस्त्रारात माझे आभार मानायला हवे. तुमचा उजवा हात
सहस्त्रारावर ठेवून सात वेळा फिरवा व सात वेळा माझे आभार
आनंदा्या, क्षमतेच्या महासागराचा आणि तुमच्या
माना.
चैतन्य लहरी
(२०)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-22.txt 
 श्रीमाताजी आपण आम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिलाल आहात.
श्रीमाताजी आपण या पृथ्वीवर अवतार घेतलात आणि
आपण आमच्या सर्वांच्याकरिता एवढे परिश्रम करता याचे आम्ही
आपले ऋणी आहोत.
एकाग्र चित्ताने कुंडलिनी चढ़बून वंधन घ्यायचे आणि
श्रीमाताजींना नमस्कार करायचा.
यासाठी आम्ही आपले ऋणी आहोत.
श्रीमाताजी आमच्यातील महानता आपण आम्हाला
समजावून दिली. यासाठी आम्ही आपले ऋणी आहोत.
श्रीमाताजी आपण आम्हाला धारण केलेत याचे आम्ही
आपले ऋणी आहोत.
श्रीमाताजी आम्ही उन्नत व्हावे यासाठी आपण आम्हाला
केली याचे आम्ही आपले ऋणी
साहाय्य केले, आमच्यात सुधारणा
सहज युवा शक्ति-संकल्पना
ऑगस्ट १९८७ मध्ये श्रीकृष्णपूजेच्या निमित्ताने श्री
माताजींबरोबर युवा सहजयोग्यांच्या संदर्भात चर्चा झाली.
त्यावेळी श्री माताजींनी आग्रहाने प्रतिपादन केले, की युवा ज्ञानेश्वर तुकाराम
मुलामुलींचे व्यक्तिमत्व अधिकाधिक विकसित होणे आणि ते महापुरुषांनी सहजयोगासाठींच कार्य केले.
सर्वांगीण, परिपूर्ण मानव बनणे इकडे जास्त लक्ष द्यावला हवे,
कारण असे तेजस्वी तरुण आदर्श सहजयोगी न्हणून मान्यता
मिळवून सहजयीगाचा प्रचार व प्रसार परिणामकारकपणे करू
शकतील आणि त्यांच्याकडे पाहिल्यावर इतराना सहजयोगाचे सर्वश्रेष्ठ ज्ञानसंपदा
महत्त्व पटून प्रेरणा मिळेल.
विशेष कम्न श्री माताजींनी काही बिशेष मुद्यावर भर
दिला. कुठलेही ज्ञान मिळविण्यासाठी सुरुवात आपल्या गुरुपासून सर्वाभूतीचा प्रेमभाव, समाजसेवा, वड़ील मंडळींबद्दल
करायला हवीच म्हणून प्रथम सांगण्यासारखे म्हणजे
- ५ मे १९७० मध्ये नारगोल इथे सहजयोग प्रस्थापित
झाला आणि त्याचा विकास होत होत आज जगांतील अनेक
देशामधील लोकांनी तो स्वीकारला आहे.
ड. यचि ज्ञान व महत्त्व सांगितले आहे.
आदिगुरू दत्तात्रेयांची दहा अवतरणे आणि संत
, कबीर, आदिशकराचार्य, समदास इ.
आता श्री माताजीनी खालील विषयांवद्दल सांगितले ते असे :-
कला व संस्कृति :
श्री माताजी म्हणाल्या की भारताची अतुलनीय आणि
सहजयोग्यानी जाणला पाहिजे.
बुवाशक्तिमधील मुलामुलींनी भारताच्या वेगवेगळ्या प्रांतातील
कला व सीदर्य, तसेच भारतीय संस्कृतीमधील आदर, आतिथ्य,
आज्ञापालन, प्रत्येकाच्या स्वतंत्रतेचा आदर इ. सांस्कृतिक मूल्ये
यांच्याबद्दलची माहिती करून घेण्याचा प्रयल्न केला पाहिजे.
संगीत :
भारतीय संगीत व बाद्यसंगीत याची जाण असणे फार
जरूरीचे आहे कारण आज जगातील सर्व देशांमध्ये ते लोकप्रिय
झाले आहे. शक्य असेल तर प्रत्येक मुलाने व मुलीने कुटलेही
एक वाद्य तरी बाजवणे शिकून घ्यायला पाहिजे.
कुण्डलिनी जागृति व उत्थान होण्यासाठी मानवाला
जन्मतःच प्राप्त असलेली सूक्ष्म यंत्रणा,
चक्रांवरील देव-देवता इ. सर्व गोष्टी श्री माताजींनी भाषणांमघून
तसेच लिखाणामधून सांगितल्या आहेत.
ध्यानावद्दलची इत्थंभूत माहिती व पद्धति त्याचे महत्त्व,
आणि त्याद्वारे स्वतःला संतुलनात व स्वच्छ स्थितीमध्ये
ठेवण्बावद्दल सर्व उपदेश केलेला आहेत.
पृथ्वीवर आलेल्या सर्व अवतारी व थीर साधुसंतांनी
त्यंच्या शिकवणुकीतून व ग्रंथांमधून भगवत्गीता, कुराण,
ज्ञानेश्वरी, बायबल, सत्यम्-शिवम् -सुंदरम् यांचा अविष्कार होणार्या सर्व गोष्टींचा
भविष्यवाणी -
नाड्या व चक्रे,
नृत्य बे नाटक :
भारतातील शास्त्रीय नृत्य प्रकार है परमात्म्यावद्दलच्या
भक्तीचे दोतक असल्याने नृत्यकलेची जाण असणे जरूरीचे
आहे. त्याचप्रमाणे मानवी जीवन मूल्ये, सामाजिक जाणीवा
आणि सद्यस्थितीवर प्रकाश पाइणारे नाट्य यांचा अभ्यास करावा
किंवा नाट्यकला संपादन करावा. थोडक्यात म्हणायचे तर
भृगुमुनी आणि बिल्यम ब्नेक यांची
श्री माताजींचे अवतरण व सहजयोग आणि कार्य
युवा शक्तीने स्वीकार करावा.
यावद्दल आधीच सांगितले आहे.
भारतातील विशेषतः महाराष्ट्रांतील स्वयंभू तीर्थस्थाने,
अष्टविनायक, आदिशक्तीची साडे-तीन पीठे, बारा ज्योतिर्लिगे
৫ ০
चैतन्य लहरी
(२१)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-23.txt 
 संध्षिप्त भाग
श्रीमाताजींनी वेळोवेळी पूनाप्रसंगी केलेल्या भाषणातील
पू.
विष्णु माया
विण्णुमायेचा उगम लक्षणीय आहे. तिचा जन्म श्रीकृष्णांच्या
जन्मानंतर झाला. ती त्यांची स्वतःबी बहीण नव्हती तर नंद-यशोदाची
कन्या होती ब कृष्णाला पर्याय म्हणून तिला टेवण्यांत आले. कंसाने
तिला मारण्यासाठी आकाशांत फंकले आणि तिने श्रीकृष्णाचे अवतरण
झांले आहे असे जाहीर केले... महाभारताच्या काळात ती द्ीपदी स्हाणून
जन्माली आली. वस्त्रहरणाचे प्रसंगी शीकृष्णांचाच तिने धाया केला.
म्हणून विष्णुमाया ही कुमारी असून ती सर्व पंचमहाभूतात व्याप्त आहे.
हे, पाच पाइवांच्या वरेवर तिच्या विवाहाच्या वेळेस दिसून आले...
विशुद्धी चक्राच्या डाव्या वाजूला तिचे स्थान आहे... जेव्हा
आपण, आपण केलेल्या चुकांना सामोरे जात नाही आणि स्वतःला दोपी
समजत राहती तेळा या चक्रावर पकड़ येते.... चूक घडली असे वाटले
तर तिला सामोरे जा आणि पुन्हां तसे करणार नाही असे म्हणा तुम्ही
त्याच त्याच चुका पुन्हा करते राहिलात तर त्याचा परिणाम उदटपणात
होतो. मग माणूस टासुन म्हणायला लागतो की यांत काय चुकले ?"
अपराधीपणाची जाणीव याढत जाते आणि युत्ती संवेदनाः
विरहीत बनते, जीवनांतील सूक्ष्मता निघून जाते, शिवाय व्यावीना मुक्त
बाट मिळते. डाव्या हातावर या परिस्थितीत बतन्य जाणवत नाही.
असे दोप कालतराने साटून राहतात आणि त्यांचे काळे दग
तयार होतात. विष्णुमाया बीज असल्यामुळे ढगाच्या संबपतुन ती बाहेर
पड़ते.. बीज आहे म्हणून सर्व काही स्व্छ दाखवते, ती फक्त सत्यच
जाणते. ती तुमच्यावर कार्यान्वित होते तेज्हा सल्य उघड करते. तिव्या
हंस चक्
हे चक्र दोन भुवयांच्या मध्यभागी स्थापित आहे. या चक्रास डोळे,
कान, नाक, जीभ, दात आणि गळा या अवयवचे मार्गदर्शन होते.
कारण विशुद्धी चक्रास सोळा पाकळ्यांना सांभाळायचे असते व या सोळा
पाकळ्या वरील अवयवांना सांभाळतात. शिवाय त्यांचा विराटाशी संबंध
असतो म्हणून त्यास हंस चक्रामधून जायचे असते
आपल्यामधील उपजत विवेक बरेच बेळा विधडती कारण है
सर्व अवयव वाहेरून संस्कार आणि अहंकार मिळवत असतात. हे चक्र
बाह्यांशी संलग्न असाहे व बरील अवयवांच्या द्वारे माहिती गोळा करते
असते, उदा. डोळ्यांनी वासना, हव्यास, बीभत्सपणा इ.के लक्ष
ठेवल्यास या चक्रावर बिधाड़ येतो. तमेच गळ्याचा उपयोग अपशब्द
बोलण्यास, टाकून बोलण्यांत. आक्रमकता किंवा क्रोध दर्शविण्यात
केल्यामुळे या चक्राला त्रास होतो. म्हणून आपल्या वागण्यांत, वोलण्यात
संबंधति तारतम्य ठेवणे सहजयोगामध्ये महत्त्चाचे आहे...
हंस चक्रावर देवता नाही पण बुद्ध, महावीर खिस्त व
श्रीकृष्ण या चार शक्ती ज्या अवयवाची काळजी घेतात त्या अवयवांची
निराकार शक्ती या चक्रावर असते. आणि त्याचे व्यवस्थापन श्रीगणेश
करतात. उपजत गुण श्रीगणेश तेथे घालतात कारण ते सूज्ञतेचे सरोत
आहेत..
हँसचक्रामुळे तुम्ही सूज्ञतेत गहता, तुमचे जीवन उन्नत होते. तसे
जीवन तेच असते, घर, कुटुंब, शहर, पर्याबरण तेच असते पण आता
त्यातूनच तुम्ही आनंद मिळवू शकता.
त्यांच्याशी बोलायचे, व्यवहार करायचा इ. सर्व सुज्ञतेत होऊन प्रत्येक
गोष्ट घटित होते. चुकीच्या गोष्टींशी असलेली तुमची तन्मयता गळून
पड़ते. सुंदर गोष्टींकडेच तुम्ही ओढले जाता. दूध व पाणी एकत्र केले
तरी हेस जसा त्यादून दूधच शोषून घेतो तसा तुमचा विवेक विकसित
होतो...
लोकांच्यावरोबर रहायचे
शक्तीमुळे दोप उघड होतात. ती
वाईट गोष्टी भस्मसात करते.
शुभयटना दाखवते एवढेच नाही तर
विष्णुमाया कुमारी आहे. ती पावित्र्याचा आदर करते. हे
पुरुष पावित्रयाचा य
तुम्ही सहजयोगी आहात है लक्षात ठेवा. तुम्हाला स्वतःचे व्यक्तिमन्त्व नितिमत्तेचा अनादर करतात त्यांचाही ती समाचार घेते.... डावी विशुद्धी
जेव्हा विधडते त्यावेळी हंस चक्रावर परिणाम होऊन तुम्ही तारतम्य
गमावता. कुठली गोष्ट विधायक आहे की मारक आहे हे समजेनासे
होते... त्यंतिनच भ्रष्टाचार, फसवणूक या वृत्ती बळावतात. या
परिस्थितीतून बाहेर पडण्यासाठी पूर्ण श्द्धेने सहजयोग करा... तुम्ही जे
काही केले ते सारे संपले आणि तुम्हाला क्षमा कली आहे. नाही तर तुम्ही
विष्णुमावेच्या तावडीत जाल.. चिप्णुमाया दोन गोष्टींनी विधडते. एक
म्हणजे धूम्रपान व दुसरे - जे लोकांना टाऊक नाही - मंत्र...
डावीकडच्या समस्या विष्णुमायेशी संबंधित असतात. ती
तुम्हाला शिक्षा करेल, उपडे पाडेल तसेच ती तुम्हाला विवेक देईल व
मार्गावर आणेल... तुम्ही नदीकडे वा समुद्राकडे जा आणि म्हणा की ही
चूंक मी केली पण आता पुन्हा करणार नाही. त्या तत्त्यांना तुम्ही
आश्वासन द्या. कारण ही विण्णुमाया सर्व तत्त्वांना छेदू शकते.
हँसचक्र जागृत झाल्यावर हा विवेक आपल्यामध्ये विकसित होतो.. तिच्यापर्यंत हा संदेश पोचेल व ती तुम्हाला त्रास देणार नाही...
(विष्णुमाया पूजा : अमेरिका १९९२)
पावित्र्य स्त्रियापुरतेच मर्यादित नाहीं. पण जे
..आज्ञा चक्राच्या मुळाशी हंसा आहे. 'है' म्हणजी 'मी' म्हणजे
आहे. हा उजव्या वाजूचा विवेक. डाव्या बाजूचा विवेक म्हणजे 'सा',
'सा चा अर्थ तुम्ही म्हणजे तुम्हीच सर्व काही आहात प्रत्येक मानवासाठी
तुम्ही म्हणजे परमात्मा याचा अर्थ तुम्हीच सर्वकाही आहात. म्हणजी 'मी
एका वाजूस पहायचे व 'तुम्ही' एका बाजूस पहायचे असा ही तराजू
आहे - तुम्ही हा विवेकाचा भाग वाढवलात तर तुमच्यामध्ये नीर-क्षीर
विवेक न्हणजे बाईटापासून चांगले वेगळे करणे वगैरे तुम्हाला प्राप्त
होईल...
. सहजयोगामध्ये आल्यावर लोक दुसर्याकडे पाहून त्यांचे दोप
पाहतात. आपण कशाकरता सहजयोगांत आलो आहोत याचे भान ठेवत
नाही. स्वतःमधले दोष काढून टाकण्यासाठी आपण सहजयोग घेतला
आहे हे विसरतात. काही जणांना बाटते यांतून पसा कसा मिळवावा,
काही जण अशा गोष्टीवर टीका करतात. याला कारण सुज्ञतेचे गुण
त्यांच्यामध्ये प्रस्थापित झालेले नसतात, म्हणून ते व्यक्तित्वहीन असतात.
(हंस-चक्र पूजा जर्मनी १९८८)
चैतन्य लहरी
(२२)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-24.txt 
 सहजयोगाचे अनेक फायदे मिळत असतात.
भैरबनाय पूजा
श्री भैरवनाथ हातामध्ये सतत प्रकाश बाळगून असतात
आणि इडा नाडीवर वरपासून खालपर्यंत तुम्हाला प्रकाश दाखवत
असतात जेणेकरून तिथे काही निगेटिव्हिटि नाही ना है तुम्हाला
समजते. आपल्या निगेटिव्हिटी कुटून व कशी शिरते आपल्याला
लक्षात येत नाही. एक तसा प्रकार म्हणजे मी-मी. माझे-माझे
इकडे गुंतून जाणे. माझा मुलगा, माझी मुलगी. माझा नवरा
इ.मध्ये तुम्ही गुंतून राहिला तर मुलांमध्ये पण त्या निगेटिव्हिटी
आज आपण श्री महासरस्वती शक्ती आणि श्री महाकाली
शक्ती या दोन्ही देवतांची एकत्रपणे पूजा करणार आहोत. अशा
तहेने आपण एकाहून जास्त गोष्टींचा समन्वय करु पाहणार
आहोत. या दोन्ही शक्ती अत्यंत महत्वाच्या आहेत. शक्ति आणि
तिची कार्यक्षमता याच्याव्यतिरिक्त कुटलेही अस्तित्व नाही. उदा.
या बल्चमध्ये प्रकाश देण्याची किंवा जळण्याची क्षमता नसेल तर
त्याचा काही उपयोग
मिळाल्याशिवाय तुमच्या कार्यशक्तीचा काहीच उपयोग नाही. या
विश्वामध्ये निर्मितीचे जे जे काही कार्य चालू असते ते सर्व श्री
आदिशक्तीच्या या दोन चक्रांकडून चालते. पण तिथे शक्तीची
हालचाल होत नाही. पण मानवप्राण्यांमध्ये शक्ती बाहू शकते.
हालचाल करू शकते. ती प्रवाही झाली की एक नवीन विश्व
तयार होऊ लागते असेही आपण न्हणून शकतो. ही हालंचाल
एवढेच काही नाही तर ही शक्ति कार्य करु शकते, तुम्हाला बुद्धी
देते. आणि मानवप्राणी म्हणून तुम्ही जे जे काही मिळवता तेही
यामुळेच घडते
आपल्या डाची व उज़वी नाड्यांमध्ये प्रकाश येतो. हा सारा
प्रकाश आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यानंतरच प्राप्त होतो. अर्थाति त्याला
नाही. त्याचप्रमाणे आत्मसाक्षात्कार
जातात. या त्रासापासून जर सुटका करून घ्यायची असेल तर
सोपा उपाय म्हणजे तुम्ही तुमचे लक्ष (चित) कुठे आहे इकडे लक्ष
द्या. तुम्ही एखाद्या समस्येकडे बघत आहात का तुम्ही त्यातील
मजा पहात आहात? निगेटिव्हिटीमघून चांगलं कारय वधायच
आणि शिकायचं हे ज्याला जमते तो खरा सहजयोगी,
निगेटिव्हिटी खरें तर नसतेच. असते ते अज्ञान आणि अज्ञानही
सापेक्ष आहे कारण जर सर्व काही सर्वव्यापी परमेश्वरी सत्ताच
आहे तर अज्ञानालाही जागा कुठे राहणार? आता परमचैतन्याच्या
या पदरांमध्ये कुणी काही लपवून पळून गेला तर त्याला तुम्ही
निगेटिव्हिटी म्हणणार. हे म्हणजे तुम्ही गुहेत जाऊन तिचे तोंड
गच्च बंद करायचे आणि मग म्हणायचे की सुर्य कुठेच नाही असे
झाले.
जे लोक सामूहिकतेत येत नाहीत ते डाव्याबाजूचे तरी
असतात किंवा उजव्या बाजूचे, डाव्या बाजूचेच जास्त करून.
डीव्या बाजूचे लोक निगेटिव्हिटीच्या सामूहिकतेत राहू शकतात,
जसे दारुडे लोक दारुङ्यांच्या ग्रुपमध्येच रमतात. अशा लोकांना
शेवटी वेड लागते तर, उजव्या बाजूचे लोक मूर्ख बनतात...
नंतर या शक्तीमध्ये प्रकाश येतोः म्हणजे
थोड़ा वेळ लागती. उदा. तुमच्या एखाद्या चक्रावर काही त्रास
असेल तर तुम्हाला हातांनी काम करावे लागेल. तुमच्यामव्ये ही
शक्ती हालचाल करू लागली आहे म्हणून तुम्हाला स्वस्थ बसून
चालणार नाही. ही शक्ती तुमच्या स्वतःवर किंवा दुसर्यावर
कार्यान्वित करण्यासाठी तुम्हाला हात वापरावेच लागणार...
हातांनी काम केल्याशिवाय तुम्ही ही शक्ती दुसरीकडे याठवू
शकणार नाही. ही शक्तीची हालचाल एकाच पातळीवरही होऊ
जलि
. सहजयोगी जर सामूहिकतेत येऊ शकत नसेल तर
तो सहजयोगीच नके. भैरवनाथ अंधारामध्ये आपल्यासाठी
प्रकाश देतात. त्या प्रकाशात आपल्यामधील सर्व भुरते भस्मसात
होतात तसेच त्याप्रकारच्या कल्पना नाहीशा होतात. त्यामुळे सर्व
कुसंस्कारा, वाईट सबयी यांच्यावर त्यांच्या मदतीने ताबा मिळू
शकतो
शकेल पण त्यासाठी या दोन चक्रांचे मार्गदर्शन आवश्यक आहे...
त
एरवी हातांचा फालतू वापर केल्यास वा चक्रांचा अनादर होतो
परमचैतन्याकडून आपल्याला जे जे काही मिळते आणि जे जे
.
काही करवून घ्यायचे आहे ते सर्व या चक्रांकडूनच होणार आहे
समजा तुमहाला एखाद्या चक्रावर पकड जाणचत असेल तर हात
वापरावेच लागणार, नुसत्या चित्ताकडून ते होणार नाही...
तुम्ही निर्विचारतेत उतरलात की ही दोन्ही चक्रे अत्यंत
बनतात. बिचार असला की या चक्रांवर दबाय
(इटली १९९२)
तलित-चक्र आणि श्रीचक्रपूजा
डाव्या बाजूची नाडी जेव्हा विशुद्धी चक्रापर्यंत बेते तेव्हा कार्यक्षम
ती उजवीकडे श्री-चक्राचा आणि डावीकडे ललिता-चक्राचा
आपल्या प्रगटीकरणासाठी उपयोग करते. या दोन चक्रांमुळेच एकदा निर्विचार जागृतावस्था (चेतनावस्था) मिळाली की पुढचं
तुम्ही जें काही पाहता त्यावे आकलन करू शकता. त्यांच्या सर्व ही दोन चक्रे वघतात आणि तुम्ही आत्थाच्या गहनतेमध्ये
विशिष्ट रचनेमुळे त्यांच्यामधून वैगवेगळ्या तन्हेच्या चैतन्यलहरी
पसरत असतात... आणि त्यांच्या या विविधतेमुळेच तुम्हाला
(Pressure) येतो आणि त्यामुळे त्यांची हालचाल मंदावते.
उतरता.
(ब्रह्मपुरी १९९०)
चैतन्य लहरी
(२३)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-25.txt 
 करण्यासाठी वापरतात.' साक्षात्कारी जीवांचे प्रत्येक टिकाणी,
प्रत्येक मार्गाने संरक्षण करतात सहज योग्यावर विरोधी शक्ति
एकादश-रूद्र पूजा
रुद्र ही शिवाची, आत्याची संहारक शक्ती होय. आता
क्षमाशीलता ही त्यांची एक शक्ती आहे. त्याचा स्वभाव आहे.
आक्रमण करतात. पण श्रीशिवांची प्रचंड संरक्षक शक्ति ते
आक्रमण निष्प्रभ करते. ते आपल्याला चैतन्य लहरीची जाणीव
ते आपल्याला क्षमा करतात कारण आपण मानव आहोत.
आपण चुका करतो. आपण चुकीच्या गोष्टी करतो.
आपल्याला मोह पडतो, आपले चित विचलीत होते, म्हणून ते
देतात. त्याच्या द्वारे ते आपल्याला सन्मागवर रहाण्यास मदत
करतात. त्यांच्या सर्व सुंदर आशिर्वादाचे वर्णन 'सामवेदात
आपल्याला क्षमा करतात. आपण आपले पावित्र्य विघडवितो. परमेश्वर माझा गुराखी' या कवितेत केले आहे की
अनतिक गोष्टी करतो. चोया करतो. ईश्वराच्या विरोधात गुराख्यासारखे ते तुमचा काळजीपूर्वक साभाळ करतात.
पण ते दुष्ट लोकची काळजी घेत नाहीत..... त्यांना
बागती. ईश्वराच्या विरोधात बोलतो, तरी ते आपल्याला क्षमा
करतात. आपले मत्सर, वासना, क़रोध यांचीही आपल्याला ते
नुष्ट करतात. सहज योगात आल्यावरही अद्याप ज्यांची दूष्ट
क्षमा करतात. आपले ममत्व, क्षुल्लक, मत्सरी वागणे, प्रवृत्ती तरशीच आहे, त्याचा नाश होतो. जे सहज योगीत
गरविष्ठपणा, हव्यास, अहंकारी स्वभाव, व चुकीच्या येऊनही ध्यान करीत नाहीत ते सहज योगाच्या बाहेर फेकले
जातात. जे परमेश्वराच्या विरोधात कुरबुर करतात आणि ।
सहजयोगयाला अशोभनीय असे वागतात, त्यंना ते काढून
टोकतात. तेव्हा एका शेक्तीने ते संरक्षण करतात. तर दुसर्या
शक्तीने ते दूर फेकून देतात. परंतु त्याची संहार शक्ती फारच
साठत जाते. तेव्हा आपण न्हणतो, 'आता एकादश रुद्र
गोष्टींच्यापुढे आपली मान तुकविणे, यांचीही ते आपल्याला
४.
क्षमा करतात.
परंतु प्रत्येक क्रियेची प्रतिक्रिया असते. आणि ते क्षमा
करतात त्यावेळी त्यांना वाटते की त्यांनी तुम्हाला फार मोटी
सबलत दिली आहे. आणि त्याची प्रतिक्रिया, जे कोणी क्षमा
केल्यावर अधिक मोठ्या चुका करतात, त्यांच्यावरील
क्ोधाच्या रुपात वाढत जाते. विशेषतः आत्मसाक्षात्कारानंतर,
कार्यान्वित झालें आहेत.
श्रीकलकी कार्य करु लागतील त्यावेळी एकादश रुद्र
प्रतित होतील. म्हणजे जी काही विरोधी शक्ती या पृथ्वीवर
आहे, तिचा ही संहार शक्ती विनाश करेल व जे चांगले आहे,
आत्मसाक्षात्काराचे एवढे आशिर्वाद मिळाल्याने, तुम्हाला एवढा
मोठा प्रकाश मिळूनही, त्या प्रकाशात तुम्ही तुमच्या थाळीलाच
धरून बसाल, तर त्यांचा क्रोध वाढतो कारण तुम्ही किती
मुर्ख आहात, ते त्यांना दिसते.
मला है म्हणायचे आहे की व्यक्तिली आत्मसाक्षात्कार
मिळाल्यानंतयर श्रीशिव जागृत होतात. कारण लोकांना 'क्षमा
करूनही, त्यांना आत्मसाक्षात्कारासारखी एवढी मोठी गोष्ट
देऊनही ते चुकीच्या गोष्टी करता तर श्रीशिव फारच
क्रोधायमान होतात, मग त्या संतुलनातील क्षमारशीलता कमी
होत जाऊन क्रोध वाढत जाती.
ल
त्याला चाचवेल.
तेव्हा सहज़ योग्यांनी त्यांची उन्नती लवकर साध्य करणे
आवश्यक आहे. सामाजिक जीवन, कौटुंबिक जीवन अथवा
परमेश्वराने ज्यांना जे जे आशिर्वाद दिले आहेत. त्यांच्यातच
रममाण प्रापंचीक सुखाचे होऊन बसू नये.' परमेश्वराने
आपल्याला काय दिले आहे हे आपण नेहमीच पहातो.
आपल्यासाठी त्यांनी किती आश्च्र्यकारक गोष्टी कैल्या ते
पहातो. पण आपण नेहमीच पहातो. आपल्यासाठी त्यांनी
परंतु ते जेव्हा क्षमा करता आणि त्या क्षमेचा परिणाम किती आश्चर्यकारक गोष्टी केल्या ते पहातो. पण आपण
म्हणून तुम्ही ऋषी होता, तेव्हा त्यांचे आशिर्वाद तुमच्याकडे
प्रवाहित होतात. ते दुसर्यांना क्षमा करण्याची फार मोठी प्रगतीसाठी काय करीत आहोत ते पहावला हवे.
क्षेमता तुम्हाला देतात. तुमचा राग ते शांत करताीत. तुमची
वासना कमी करतात, तुमचा न्यास ते कभी करतात. सुंदर
अशा दरवविंदूच्याप्रमाणे त्यांचे आशिर्वाद आपल्या देहावर
येतात आणि आपण खरोखर सुंदर फुलांच्यासारखे होतो.
त्यांच्या आशिर्वादाच्या सूर्यप्रकाशात आपण वमकतो.
आता श्रीशिव त्यांचा क्रोध व विनाशशक्ति,
गयी
आपल्या स्वतःसाठी का्य केले आहे, आपल्या उत्थानासाठी,
(इटली १९९१)
देण्याचा प्रयत्न
करणार्यांचा नाश
आपल्याला त्रास
चैतन्य लहरी
सर्व सभासदांसाठी विनामूल्य
(२४)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_5,_6.pdf-page-26.txt 
 पूजेचे महत्व
प. पू. श्रीमाताजींचे पॅरीस येथील १८.६.८३ रोजीचे भाषण.
सहज योगात तुम्हा सर्वांना एक साधी गोष्ट समजली पाहिजे की तुम्ही आत्मा आहात आणि जे आत्मा नाहीत ते तुम्ही नव्हेत.
आल्याची आपण सूर्यांशी तुलना करू शकतो. सूर्य ढगांमुळे झाकला जाऊ शकती, आच्छादित होतो, परंतु सूर्य तसाच राहती.
सूर्याला तुन्ही प्रकाशित करु शकत नाही. तो स्वयंप्रकाशित आहे. ढग दूर झाल्यावर सूर्यावरील आच्छादन निघते व वातावरणात सूर्य
प्रकाशती. त्याचप्रमाणे आपला आत्माही अज्ञानाने झाकला जाती. जीपर्ंत झाकण आहे तोपर्यंत तुम्हाला आत्मा दिसत नाही. थोडेसे ढग
जरी निघून गेले तरी झाकण राहतेच. आल्याच्या प्रकाशाने सर्व उजळून निवण्यासाठी निरक् आकाश आवश्यक आहे. ढग काढून टाकण्याचे
अनेक मार्ग आहेत.
सर्व प्रथम असा पक्का विश्वास हवा की आपण आत्मा आहोत व बाकी सर्व त्यावरील झाकण आहे. तुमच्या अंतर्यामी तुम्ही ही
पक्की खूणगाठ बांधली पाहिजे, आत्मसाक्षात्कारानंतर हे सहज घडायला हवे. तुम्ही आतापर्यंत जसे होता त्यापेक्षा किती तरी निराळे व
फारच उच्च स्थितीचे झाले आहात.
तेव्हा आता नवीन परिस्थिती निर्माण झाली आहे. तुमचा अंधविश्वास नाही तर अनुभवातून आलेली ही श्रद्धा आहे.
बुद्धीने त्याच्याशी भांडू नये. अथवा त्यावर संशय घेऊ नये. तुमची बुद्धी जर संशय घेऊ लागली व तुम्ही तिचे ऐकू लागलात तर तुमची
स्थिति खालाबेल. शास्त्रज्ञ तान्याचा केवळ प्रकाश दिसला तरी तारा आहे असे समजतात. म्हणून त्याचप्रमाणे आत्मसाक्षात्काराने केवळ
दर्शन झाले तरी तुम्हाला विश्वास ठेवायला हवा की तुम्ही आत्मा आहात. तुम्ही आत्मा आहात या सत्यावर तुम्ही चित्त ठेवा व साक्षात्काराच्या
अनुभवाला धरून रहा. आपल्यां बुद्धीला बजावा की मला फसबू नकीस. अशा तहेने तुमच्या बुद्धीचे तोड तिकडे बळवा.
आता तुमची बुद्धि आत्मा मिळविण्यासाठी कार्यरत होईल. श्रद्धा अशी असते. थद्धेमुळे शुद्ध बुद्धि मिळते. ढग निधून गेल्याचे तुम्ही
पाहिले. तेव्हा ढगाना काढून टाकायला तुन्ही बा्याचा वापर करा. आदिशक्तीच्या चैतन्याचे वारे. तुम्हाला है माहिती आहे की या वाच्याचा
फायदा करून घेण्याचे अनेक मार्ग आहेत. वारे निराळ्याच म्रोतापासून प्राप्त होते व तो म्हणजे होली घोस्ट अथवा आदिशक्ती, तुमची
स्वतःची कुंडलिनी व आदि कुंडलिनी तुमच्या समोर साक्षात् व्यक्तिशः आहे. तुमच्या पूर्ची असलेल्या साधकांपेक्षा तुम्ही फारच नशीबवान
तेव्हा
तुमच्या
आहात.
एखाद्या विग्रहाची, पृथ्वी मातेच्या चैतन्यापासून निर्माण झालेल्या स्वयंभू मूर्तिची पूजा करण्यात लोकांना अनेक अडचणी जाणवल्या.
त्यांना प्रथम ध्यान करावे लागे. त्याला सविकल्प समाधी म्हणत. याचा अर्थ त्या स्थितीमध्ये त्या विग्रहावर, मूर्तीवर त्यांना लक्ष केंद्रीत
करावे लागे. विग्रह म्हणजे जिच्यातून चैतन्य वहात आहे अशी मूर्ति. त्यानंतर त्या मूर्तिकडे पहात पहात आपली कुंडलिनी चढवावची.
कुंडलिनी आज्ञा चक्रामध्ये येऊन थांबायची. पण त्या पलिकडे सहस्त्रात जाणे अशक्य काम होते. मुस्लिम किंवा इतर अनेकांनी तसे
करायचा प्रयत्न केला. म्हणून या परिस्थितीत व गुंतागुंत वाढू नये यासाठी निराकारालाच साकार रुप घ्यावे लागले. त्यामुळे साकाराकडे
लक्ष केंद्रीत करताच तुम्ही निराकारात पोहोचता. तुमच्यासमोर असलेल्या बर्फाला तुम्ही हात लावताच तो वितळू लागतो व तुमच्या हाताला
धंडपणा जाणवतो. तेव्हा या अडचणीबर सोपा उपाय मिळाला आहे. पूजा ही अरशी एक गोष्ट आहे की त्यामध्ये तुम्ही निराकारात साकाराला
जागृत करु शकता.
आता तुमच्यातील चक्रे शक्ति केंद्रे आहेत. प्ण त्या चक्रांवरसुद्धा मार्गदर्शक देवता विराजमान आहेत. ते निराकार असूनही साकारा
रूपात घडविले आहेत. तुम्ही पूजा करता तेव्हा साकार रुप विरघळून निराकार शक्तिरुपात परिवर्तन होते. त्यावेळी निराकार शक्ति प्रवाहित
होऊ लागतात व मग बारा वाहू लागतो आणि अशा तन्हेने, आल्याला आच्छादणारे, कुसंस्कार निघून जातात.
आता पूजेसंबंधी तुम्ही तर्क कुतर्क करू शकत नाहीं, या सर्व घटना विचारांच्या परलीकडील प्रांतात घडून येतात. न्हणून तुम्ही लक्षात
व्यावला हवे की, पूजेसंबंधी तुम्ही तर्कवितर्क करू शकते नाही. तुमच्या चक्रांना त्याचा जास्तीत जास्त फायदा व्हायला हवा. त्यासाठी
पूजेवर व वारा कसा वहात आहे तिकडे लक्ष दायला हवे. तुमच्यामधील सर्व ढगाना वारा हाकलून देईल. तेव्हा तुमचे काम व कार्यपद्धती
एवढेच की पूजेमध्ये एकाग्र होऊन सर्व पाहाणे. तुम्ही द्रष्टे आहात.
द्रष्टा याचे दोन अर्थ आहेत. एक म्हणजे जो फक्त पाहतो. केवळ पहातो व ज्ञानमय आहे तो दृष्टा. तो निर्विचारतेत कोणतीही
प्रतिक्रिया व्यक्त न करता फक्त पाहतो व
तुमच्यात व देवतांमध्ये थोडीतरी बरोबरी व संतुलन हवे. इकडे तुम्ही मंत्र म्हणत असता व सर्व देवता जागृत होतात व दुसरीकडे तुमच्या
हृदयात तुम्हाला काही स्विकारायचे नसते. पण माझ्या शरीरात जी जास्त शक्ति निर्माण होते ती मलाच साठवावी लागते. तेव्हा तुमची
हुरदये उघडून जर तुम्ही पूजेबद्दल कोणताही विचार
आपोआप सहजच सर्व आत ओढून घेतो. तो दृष्टा आहे. करधी कधी मला हे जड़ जाते,
न करता फक्त पहात राहिलात, तर फारच वरे होईल
০ ০
प. पु. श्री माताजींच्या चरणी अर्पण
(२५)
