चैतन्य लहरी ऑगस्ट-सप्टेंबर अंक : ८-९ सन : १९९८ का रा साम तुम्ही स्वत:वर आणि तुमच्या अहंकारावर ताबा मिळवल्याशिवाय सहजयोगाचे कार्य होणार नाही,. तुम्ही कार्य करता ते तुम्ही करत नसून हे परमचेतन्य करत आहे हे लक्षात ठेवाणे महत्त्वाचे आहे. की खिसमस पूजा ९७ श्री माताजी निर्मलादेवी

 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेंबर ९८ |अनुक्रमणिका पान क्र. नाव १) सहज-योगीनींची भूमिका शृडि कम्प ९८ २) दिवाळी पूजा ও लिस्वन २ नीव्हें. ९७ ३) संगीत आणि ध्यान ११ ले. अरूण आपटे ४) खिसमस पूजा गणपती पुळे ९७ १२ ५) ईस्टर-पूजा १५ इस्तंबूल ९८ ६) प. पू. श्री माताजी निर्मलादेवींचे भाषण दिल्ली २१ मार्च ९८ १७ ७) सहज समाचार २२ ८) अमृत वाणी ९) सामुहिक कार्य कल्पना २६ ु १

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ सहज-योगीनींची भूमिका की प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रबचन (सारांश), शूडि कॅम्प ९८ पि मला पत्र लिहिले आणि सर्व हकीगत प्रामाणिकपणे कळवली. त्यानंतर तिचे खूप नुकसान झाले व तोटा झाला. अशी ही शक्ता आहे, त्याशिवाय निगेटिव्हिटी कशी नाहीशी होणार ? काल आपण सुंदर ध्यान केले आणि सर्वांना थंड चैनन्यलहरींचा अनुभव आला, मी एक ऐतिहासिक क्षण आहे हे तुम्ही समजून घेतले पाहिजे. याच काळात तुम्हाला जन्म मिळाला आहे आणि आता तुम्ही संत झाले आहात हेहि तुम्ही लक्षात घ्यायला हवे. पण इतके सर्व आशीर्वाद मिळूनही कधी कधी तुम्हाला त्याचा विसर पडती आणि संताला शोभणार नाही असे तुम्ही बागू लागता. इतक्या चर्षांनी मी हे पण काल सांगितले की हा निगेटिव्विटी सहजयोगाचे आणि आज अशाच कले सहजयोग्यांचे असेच नुकसान करत आहे आाण तेही अगदी सूक्ष्म रीतीने. ऑस्ट्रेलियातील गोष्ट तुम्हाला माझीत आहेच. तिथे एकदा एकाने आपल्या पत्नीला सुधारणा करुन घेण्यासाठी ऑस्ट्रेलियाला पाठवले, पण तिथल्याच दुसन्या एका बग्रेने या महिलेला व आणखी काही महिलांना एकत्र आणून निगटिक महिलांचा एक ग्रुपच बनवला आणि त्याचा परिणाम होऊन निधली सर्व व्हावब्रेशन्स खलास झाली. माझ्या बाढदिवशीसद्धा ऑस्ट्रेलिचातून एकानेही मला साधी फुलेसुद्धा पाटवली नाहीत. माझी पूजा पण त्यांनी आश्रमात न करता आपापल्या घरी केली. आणि सर्व ऑस्ट्रेलियन योग्यांची व्हायत्रेशन्स नाहीशी झारल! मग मला तिथल्या लीडरला मुंबईला बोलावून ध्यावे नागले. त्याच्या स्वतःच्याच व्हायब्रेशन्समूळे तो आधाच कष्टी झाला होता आणि माझ्यापुढे आल्यावर थरथर कापू लागला. त्याला वाढले आपण फार संवेटनशील आहोत म्हणून असे झाले पण मी त्याला सांगितले "असले काही नाही. तरी तू आता इथे माझ्यासमोर बस. कारण तुझ्यावर भूत चढ़लें आहे" मग मी त्याला ठीक केले. त्याला वाटत होते की स्कॉटलंइच्या लाकांकडून एकादशरुद्र-पूजा करण्याला संमति दिली; तसे ते अवघड आहे कारण अजूनही कितीतरी सहजयोगी अर्धवट आहेत, काही जणा सहजयोगाचा फायदा घेऊन पैसे कमावण्यात गर्क आहेत, तर काही सहजयोगामध्ये अधिकार मिळवण्यासाठी अड़पडत आहेत किंवा प्रसिद्धीच्या मागे आहेत आणि हे सर्व मी जाणते. आता या शक्नीचे कार्य झाले आहे. एका दृष्टीने ही शक्ति धोकादायक आहे आणि म्हणूनच सर्वांनी फार काळजीपूर्वक राहणे जरूरीचे आहे. अर्थात हीच शक्ति नुमच्या विरोधात असलेल्या शक्तींकडून तुमचा नाश होऊ नये म्हणून तुमचे संरक्षणही करणार आहे. सर्व तहेने तुमचे रक्षण करण्यास ती तवार आहे पण तुम्हीच जर चुकीचे वागू लागलात तरी ती तुमच्यावरही प्रहार करणार, भारतामध्ये अलीकडेच घडलेल्या एका घटनेबद्दल मी तुम्हाला उदाहरण म्हणून सागते. एक सहजयोगिनी दुसर्या एका योगिनीच्या घरी गेली आणि त्या सुरु घराच्या बागेत खूप फणस होते म्हणून तिने तिला एक फणस (ती महिला स्कॉटिश होती) आपल्यावर निगेटििव्हरटी आली मागितला त्यावर झाडावर खुप फणस असूनही त्या योगिनीने भुतांना कसली जात किंवा राष्ट्र असते का? ती कुटल्याही "आज देणार नाही. येतील, पण त्यांचे परिणाम फार दूरवर पोचतात. देशातून निगेटिव्हिटी कुटून येईल आणि नुमच्यामध्ये कसा शिरकाव करेल, एखाद्या संतालासुद्धा कसी चास देईल याचा भरवसा नाही. बा जैम्ससारखा माणूसही त्यातून सुटला नाही, न्याला अतोनात तरास झाला. मला समजले होते की त्याची पत्नीच त्याला कारणीभूत होती. तिचा भूतकाळ फार बाईट होता. तिला अनेक बाधा होत्या, म्हणून मी तिला ऑस्ट्रेलिया साडून जायला ती सांगितले पुन्हा कधीतरी देईन" असे म्हणून नकार दिला. आता त्या बिचार्या सहजयोगिनीकडे जेवायला पाहुणे येणार होते म्हणून एक फणस मागण्याचे तिने धारिष्ट्य केले. पण मिळाला नाही. दुसऱ्या दिवशी खूप जोराचे वादळ आले आणि त्या योगिनीच्या बागेतले सर्व फणस व झाइही उपटले जाऊन पडले. मग ती त्या सहजयोगिनीकडे येऊन म्हणाली की मी काल तुला नाही म्हणाले म्हणून माझे हे नुकसान झाले, मला क्षमा कर म्हणजे आणखी नुकसानीपासून मी वाचेन," यावर सहजयोगिनी म्हणाली, "रमी माताजींना याबद्दल काही बोलले नारही आणि घरी येऊन मी ते सर्व विसरुनही गेले होते तरी है ख़ूप म्हणून सहजयोगामध्ये तुम्ही कधी वाट चुकाल सांगता बेत नाही, स्हणूनच तुम्ही खूप काळजी वेतली पाहिजे. तुम्ही स्वत ची किंमत ओळखा आणि स्वतःची फसवणूक करु नको. काल मी कसे काय घडले?"" सांगितले आहेच की तुम्ही संत आहात, योगी आहात आणि म्हणूनच तुम्ही या भलत्या-सलत्या अआणि फुटकळ गोष्टींच्या ही गोष्ट एकादश-सद्र पूजेनंतर घडली आणि आपल्यावर आणखी काही संकटे येणार म्हणून काळजी वाटून त्या योगिनीने २

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ बोलनात व बायका फार जास्त बोलतात. दी. वही. पाइतानाईी बाचकांचीच बड़बड. मुलाचा मृत्यू झालेला असल तरी त्याच मोहात कणी अशा चका करताना आडेळना तर पड़ नका. दुसरा त्याला तो. योगी आहे बाची आटवण करून की जी सहजयंगी आहे त्याला सारे जग है आपलेच कुटुंब असते. द्या. मी नेहमी सांगते बालन राहतात. आणि वाप किचारा कोफ्यात बसलला. मी ईंग्लंडमध्ये आणि इतरत्रही त्यांना सांगत असते की तुम्ही कोरधीच्या गट्टयासारखे आहात आणि असेव राहिलात तर या महिला तुम्हाला खालीच पाइतील, स्त्री ही सहनशील व कनवाळ असली पाहिजे, भूमातेसारखी] असली पाहिजे. अमेरिकेची अथोगती लेथील महिलामुळेच झाा आहे. इथे लग्न करुन आलेल्या भारतीय मूलींकडे पहा, त्यांनी त्यांच्या नवथांना टीक कैले आहे. तळूहळ पण निश्चित प्रयत्नांना आपल्चा नव्बाना सह . पाश्वात्य पुषधांमध्ये हा फार सर्वसाधारण भारतात उलटी स्थिती आहे, तिथे बायकांवर स्खुप हुकमत गाजबली जाते. आमच्याकडे एक . तिचा सहजयागी नवरा डॉक्टर होता. त्याला अ्धागवायू झाला म्हणून ती महिला नोकरी करु झाल्यासारखें बाटले व तो तिच्यावर जास्त अधिकार गाजवू लागला. तरी ती आपला सर्व पैसा त्याच्याजवळ देत होती मग ती माझ्याकडे आली आणि मला तिने सर्व परिस्थिती सांगितली म्दरणून माझी इथल्या सहजयोगिनीना विनंति आहे की त्यांनी सहजयोगाचे सर्व ज्ञान करून ्यावे पुरुषांना जितका सहजयोग माहीत आहे निनकाच महिलानाही माहात पाहिजे. नुसंते कपड़े लने व हसत बसण्याला महत्व नाही, मुले झाली म्हणून काही मोटे कार्य केले असे समजू नका, सहजयोगाचे सर्व ज्ञान मिळवा. इथल्या काही जणींना पायाचा बोटांवर चक्रे आहेत हैहि माहित नसल्याचे मला दिसले नुसता नवचयावर अधिकार गाजवण्यासाठी फक्त सहजयोगाचा उपयोग करुन काही फायदा नाही. सहजबीगाचे गहन ज्ञान झाले पाहिजे. तुमच्यापैकी बन्याव जणांमध्ये आपापल्यातच त्रास आहेत मी असे पाहिले आहे की तुमच्यापैकी काही जणांना नुसते जरा कुणासमोर हात केले र लगेच काही ना काही करॅच हानावर ज्ञाणचतात. हे पण लोक स्वत:ला फार संवेदनशील असल्याचे समजतान ही फार मोठी गसमजूत आहे. बाचा काही उपयोग नाही. तुम्ही स्वतः आधा परफेक्ट असायला पाहिजे. तुमची प्रकृति उनतम हवी आणि सहजचागाचे सखोल ज्ञान हवे. Advent पुस्तक किती जणानी वाचले आहे ? प्रामाणिकपणे सांगा, माझ्या सांगण्याचा उ्देश हो आहे की सहजयोग नीट मी बघते की बुरोपमध्ये हा प्रकार फार आहे, इंग्लंड आणि अमेरिकतील पुरुषनाही सया मुलांना कसे सभाळायचे कशी करावची इ. गोष्टी आव आणून सम पुरुष बिचार गुरफटून जातात. मी अशा ब्याच महिला पाहिल्या आहे आणि न्यामुळे बरेच प्रश्न निर्माण झाले आहेत. महणून मी सर्व महिलांना विनंती करते की आपण प्रत्नी आहोत है न विसरता त्यांनी बोस्च वर्तन कंले पाहिजे आणि व्यात जर काही गईबड केली तर सहजयोगामधून त्यांना जे काही आशीर्वाद मिळाले आहेत ते निष्परभ के जातील आणि व्यांना सन बाजूनी त्रास होतील आणि हे मी नव्हे करणार, तुम्ही जसे सर्व काही भुतावर सापवता तसेच मी आता देक- देवतांवर सोपवत जवाबदार नाही; तुम्ही जर बैजवाबदारपणे वागला तर त्या तुम्हाला फार कडेक शिक्षा करतील. आणि कन्सरसारखे रोग तुम्हाला पाठाडतील मग परिस्थिती आहे. काही सहजयोग्वानी चुकीच्या गोष्टी करत असल्याची कबूली दिली आहे. ही गोष्ट नाट समजून घेतली पाहिजे. मला वाटते की पा०्चात्य स्त्रियांना अक्कल जरा करमीच असते. काही थोड्या बुद्धिमान असतील आणि त्यांना काही आाधा आल्या नरी त्या टीक करण्राचा प्रवलन महिला फार आक्रमक स्वभावाच्या असतात े. कुटुंबाची देखभाल मावत असतान आणि हजबांगात टिकवले आहे. दीष असल्याचे मला दिसते. सहजयोगिनी होती हे तर है एकादशरुद्च लामली म्हणुन ्याला अपमान जाणार अहे मी कशालाही आना मात्र मला दीष देऊ नका. आज हीव माझयासमार आपण करतील. पण एकंदरीत इंथल्या महिलांना डोके करमीच उलद आक्रमकपणा फार भारतामधील स्त्रीला अक्कल असते. ती परिस्थिती बरोबर ओळखू शकते. आपल्यामब्ये आदिशक्ती आहे हे ती जाणते नवरा काही चुकीच्या गाष्टी करत असेल तर ती म्हणेल "हा सुधारावा म्हणून मी दहा दिवस उपास करेन" किंया त्याला स्वच्छ सांगेल की "तुम्ही सुधारणार नसलात तर मी है घर सोडून जाईन." भारतामध्ये तेथील महिलांनीच सहजयोग यशस्वी करुन नोक खरं तर भुताटकीचे लक्षण आहे. दाखवला आहे. त्या फार हुशार असतात. इथल्या स्त्रिया फार आक्रमक स्वभावाच्या असल्यामुळे त्या हुशार नसतात. त्यांना एखादा विषय मुळात लक्षातव वेत नाही; मी कोण आहे है त्यांना समजत नाही. आपली स्वतःची यो्यता ते जाणत नाहीत; आणि फालतू गोष्टींना जास्त महत्व देतात. अर्थात तुमच्यापैकी सगळेच तसे आहेत असे नाही. म्हणून लोक त्यांच्या आहारी जातात. त्यांना चांगल्या प्रकारे बालता येते म्हणून ्यांच्या सांगण्याबर विश्वास ठेवनात. इथे पुरुष फार करमी समजून ध्या. तुमची गुरु एक स्त्री अहे ती ज्ञानाचा सागर आहे. स्रोत आहे. मग आपण मागे का म्हणून रहायचे बाकी इतर गोष्टीत, कपड्या-लत्यानही पुरुषांची बरोबरी करायची मग (३

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ शकता न्यासाठी काही गोष्टी समजून घ्यावला हव्याते. उदा. आपले प्रम दुसयाला कसे व्यक्त करायचे, अपिली तळमल त्वाला काडी जाणवृन व्वायची, सहजयोगामध्ये आापल्या पतीलाही कशी मदत करावची इ. तुमच्या सहजयोगातील विवाहाच्या बेळी तुम्ही मला वचन सहजयोगाच्या ज्ञानाच्या बावतीत का नाही ? किती जणांना तुम्ही जागृति दिली आहे? दिली आहे तर ती अभिमानाचीच गोष्ट आहे. मी आत्ताच हे सर्व सांगत आहे कारण तुम्ही शक्ति आहात, पुरुषांच्या मागील प्रेरणा आहात. तुमच्यामुळेच ते मोटे वनणार आहेत, तुम्हीच सहजयोगाची potential शक्ति आहात, या पृथ्वीमातेसारखे तुमच्याकडून सुंदर फुले, लता तिर्माण होणार दिलेले आहे की तुम्ही स्वतः सहजयोग्याचि कार्य कराल आणि आहेत. दुसयावहाची पा पतीलाही न्याचबरोबर सहजयोग्यांसाठी कार्य करत असताना तुम्ही त्यागा मदत कराले. सहजयागात मदत कराल. तो तुमच्या महणून आदर्श सहजयोगिनी होण्यासाटी तुम्ही आधी चांगली पत्नी बनले पाहिजे. आक्रमकपणा दाखवून सारखे पुढे: आणि तुमच्या बरी येणाया सहजयीगंचे आदरातिथ्य कराल: तसेच सहजयोगाची कलेक्टिकटी मजबूत करायचा प्रयन्न कराल. ही बचने दिल्यावर तुमची लरने झाली आहते. आणि आलेल्या कळल्या आणि त्या हरकीगती ऐकून मला धक्काच तुम्हीच तसे दाखवुन देणार आहात. स्त्रीला दूरदृष्टी नसपे फसवा-फसयी करणे आणि कंजूषयणे वागणे अगदी सहज जमते पुरुषाला ते लवकर जमण्चासास्खे नाही. इतके असूनही तुम्ही वर्चस्वाखाली रहाले तर बड इकड़चे ना धईे तिकड़चे अशी तुमची अवस्था हुईल, धड़ पुरुष नाही व धड़ स्त्रीही नाही अशी विचित्र अवस्था होईल म्हणून आपण स्वानी आपल्याला स्त्रीन्वाचा अभिमान व गौरव बाळगू या आणि पुढे [करण्याची मुळीच जरुर नाही. मला है आधीपासूनच ठिसत होते पण अगदी अलिकडे ३-४. महिला फारच वाईट स्थितीला बसला, कुणाला मारायलाही करमी करयार नाहीत अशा न्या भयंकर होत्या. पुरुषांपेक्षा बायकांच्या मानगुडीवर भुते फार पटकन बसतात. तुम्ही जेव्हा फार उजवीकडे झुकता तेव्हा डावीकडे पकड़ बायला लागते, हे लंबकासारखे झोके चालतात. जर पुरुषच्या स्वभावतः तुम्ही इव्या बाजूचे असल्यामुळे इतरापेक्षा तुम्हाला भुनांचा आस पटकन होती. विशेषतः ज्या स्त्रिया वियरीत लैंगक विवाहानंतर न्यातूनव आपल्या एक सुंदर जग निमाण करता येईल. आता आपण जगासबंधीव्या प्रश्नांकडे बळू या. मी आजकाल राजकारणावद्दल बरच बोलत असते: कदाचित तुम्हा सर्वना राजकाराणात शिरवे लागणार आहे आणि आता लशी व्यवहार करतात त्या तर फारच खराब असतात; पुरुष टीक हीतात. स्त्रिया तशाच राहतात, त्यांना सानसिक बास होतात. कारण स्त्री ही सर्व जगाची भावना व इच्छा रुपाने असते. म्हणून त्यांच्याशिवाय काहीही सुरू होत नाही इतके त्यांचे महत्व आहे. मी पृथ्वीवर अवतरण होणयाऐवजी सटाशिव, गणेश इ. सर्व देवता एकत्र येऊनही है कार्य होण शक्य नव्हते. मी एक स्त्री प्नी. माता सांभाळून एवढे कार्य केले. ्हणून स्त्री सर्व गुरुची महागुरु असते हे सिद्ध झाले आहे. मी सांगत असते की तुम्ही काळजीपूर्वक प्रगति करा व सहजयोगाकडे लक्ष वेळ आली आहे. मी अमेरिकेतील ी जॅक्सनला मेटणार आहे काय घडेल ते पाहू. इंग्लेंडमधेही work-out करण्याचा प्रचलन करणार आहे. येत्या दोन बर्षांत जगातील सर्व तमंडळीना भेटण्याचा माझा विचार आहे. आणि हे सर्व आपण योग्य तहने य सभ्यतायूर्वक करणार असल्यामुळे तुम्ही सर्वजण संतुलात च आदर्श मंडळी आहात है जगाला दिस पाहिजे आहे म्हणून है करु शकले. माझे कुटुंब ा तुम्हाला एका उच्च स्थितीला आणले आहे; म्हणून मी (इथे श्री माताजीनी एका गइबई करणया मुलाना शति करण्यासाठी ल्वाच्या आई-बांडलांना सांगितले. ्वानिमित्ताने द्या. एक खराब स्त्री बा पत्नी ही एका खराब पुश्षषापेक्षा कितीतरी जास्त नुकसानकारक असते म्हणून तुमचे मुलांना वागवण्याबाबत उपदेश केला. पाच वर्षापर्यंत मुलगा चुकला तर मारा (डाव्या स्वाधिष्टानवर ), दहा वर्षापर्यत समजायून सांगा असे सांगितले. सुरुवातीला काळजी घेतली नाही महत्त्व आहे. एका स्त्रीने संबंध ऑस्ट्रेलिया खराब केल्याचे मी सांगितले, तसेच एक स्त्री संबंध ऑस्ट्रेलिया सुधारु शकल. मी अशी आहे: मी स्त्री आहे याचा मला अभिमान आहे, मला पुरुष व्हावेसे कधीच वाटणार नाही. श्रीकृष्णांकडे पहा, त्यांना सोळा तर मुलांना सुधारणे पुढ़े जड जाईल असेंही बजावले पण आजचा वेगळा एक प्रश्न असा आहे की सर्व हेजीरे स्त्रियाशी विवाह क्रावा लागला, त्यांना शिष्या म्हणून देशांतील महिलामधून एक विरोधी (negative) शक्ति चालू झाली आहे. स्त्रिवांच्या पार्टी हिटलरसारखे लोक जन्माला येत आहेत. म्हणून महिलानी अशा विरोधी शक्तींच्या आहारी जाणार म्हणणार नाहीत. कारण मी स्त्री आहे आणि मातेला कुरणी नाही याबद्दल फार काळजी. वेतली पाहिजे. त्यांनी नम्रपणा. गोबा व त्यागी वृर्तीचे बनने पाहिजे. ्यांच्यामध्ये ती [शक्ति नाही. स्त्री म्हणून तुम्ही कितीतरी महान कार्य सिद्धीस नेऊ आहे. हे पुरुषांचे काम नाही. स्त्रियांमध्ये असलेल्या उपजत टेवणे शक्य नव्हते. कारण त्या ल्यांचव्याचे शक्तया होन्या, आता काही जण ल्यावरुनही त्यांना नावे टेवतात. पण मला तसे आव्हान देत नाही. एकवेळ बापाला आव्हान देताल पण आईला

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ शहाणपणामधून सर्व जगाचे रूप बदलून एक सुंदर नवीन जग त्या निर्माण करु शकतात. सर्वानी खूप खूप प्रयत्नपूर्वक काळजी घेतली पाहिजे. आपण कार्य करते आहात, आपल्याला कारय हवे आहे याचे भान ठेवा. मी नेहमी वर्तमानाकडे लक्ष टेवायला सांगते. तुमचे पूढे काय होणार आहे याविषवी मला काहीच म्हणायचे नाही. कोण नरकांत जाणार व कोण स्वर्गात जाणार हेहि मी भ्हणत नाही, तुम्हाला मानसक अभिव्यक्तींची हाव हा सव्याचा मोठा प्रश्न आहे तुम्ही डाव्या किंया उजव्या वाजूचे सतत होत राहिलात तर कुठल्याही गोष्टीत तुम्ही टोकाला जाता आणि मग तुमचे सर्व प्रश्न सुरु होतात म्हणून मध्य मार्गावर असणे फार जरुरीचे जिथे जायचे असेल तिकडे जा पण आत्मपरीक्षण, आत्मानरीक्षण आहे. त्यासाठी स्वतःला उन्नन करुन घेण्याचा प्रव्न प्रत्येकाने केला पाहिजे. आता सहजयोगामध्ये खुप लोक आले आहेत. पुर्वी असे कधी घडले नव्हने. कारण है होण्यासाठी मानवाच्या मानसिकतेकडे ्यापूर्वी कुणी लक्ष दिले नाही आणि त्या दृष्टीने आहेत हे ्ांनी समजून ध्यावे. पुरुषांकडून हे होणार नाही. काय करायला हवे है प्रयत्न करुन कृणाला सांगता आले नाही. बुद्धांचे जीवन पाहिले तर असे दिसून वेते की त्यांनी तुमच्यामधील प्रेम, करुणा, त्याग, सूज्ञता व समजूतदारपणा या लोकांना फालतू कर्मकाण्डांत अडकून न राहतां मिळवश्याची शिकव्ण देण्याचा खुप् प्रचन्न केला. पण त्यांच्या निर्वाणानंतर न्यांनी त्यांचा पुतळा बनवण्याची मनाई केली होती तुम्हाला ही सुवर्ण संधि मिळाली आहे. आपल्यामध्ये फार उच्च म्हाशून स्तूप बांधण्यात आल व लाक पूजा करु लागले. म्हणाजे स्थितीप्यंत आलेल्या निरानन्द मिळवलेल्या काही योगिरनी आहेत. त्यांच्या शिकवणुकीर्विकूद्धव झाले कारण त्यांचा सारा भर मोक्ष त्यांनी कौतुक्रास्पद असे कार्य कंले आहे. त्या वेणार असल्याचे मिळवणे, अंतरंगाची स्वच्छता करणे, आत्मप्रारक्षण करणे आणि कळताच त्यांची व्हायब्रेशन्स मला जाणवतात. सारे वातावरण, मध्यमार्गात राहणे यावर होता. आणखी पुढे जाऊन त्यांनी किंबहुना सारे विश्व ्यांच्या येण्याची आतुरतेने वाट पहात संसार- कुटंब वांच्यापासून संन्यास ध्यायला सांगितले म्हणजे आंतून संन्वस्त वृत्ति झाल्यावर सर्व प्रश्न सुटणार असे सांगितले. पण त्यांचे शिष्य स्तूप बांबून संप्रदाय बनवून पूजा-अर्चा तुमच्यामध्येही हे पोटेन्शिअल आहे. म्हणून सहजयोग आपल्या करण्याच्या मागे लागले. ख्रिस्त, महावीर, मोहम्मद इ. सर्व कुटुंबापुरता मर्यादित न ठेवता तुम्ही त्याच्या गहनतेत उतरण्याचा प्रेषितांच्या बाबतीत त्यांच्या पश्चात हेच झाले. याचे कारण म्हणजे या सर्व थोर पुरषांचे शिष्य साक्षात्कारी लोक नव्हते मला जो प्रश्न भेइसावतो तो हा की सहजयोगिनी करुन काय होईल इक़ड़े बवा. म्हणून महिला योगिनीना माझी आग्रहाची विनंती आहे की सथ्याच्या वा कटीण काळामध्ये त्याच सर्व जगाचा उद्धार करणीर त्यांनी आजपर्वंत त्यांचे काम केलेच आहे. पण आता मुक्ति सर्व शक्त्या वापरून तुम्ही तुमचीच मुले-बाळे व कुटुंब एवढेच न्हे तर सर्व जगाला बाचवणार आहात. हे करार्य करण्याची असतात. त्यांचे आदर्श आपण आत्मसात केले पाहिजेत; उगीच नसल्या उथळ महिलांच्या नादी लागण्यात अर्थ नाही. सतत प्रयत्न करा. आजचा प्रश्न असा आहे की स्त्रिया त्यांची मूल्ये विसरल्या आहेत व त्यांनी गहनता गमावली आहे. हाच आजचा मुख्य प्रश्न आहे. आजकालच्या स्त्रिया पैशाच्या गोष्टीबद्दल जास्त उत्सुक, स्पर्धा व यश यांच्यामध्ये अंडकलेल्या आणि अशाच फालतू गोष्टीकडे झुकलेल्या अशा बनत चालल्या आहेत. त्यांचे उन्नतीकडे लक्ष नाही. तेव्हा या ृष्टीने आजचे प्रश्न समजावून घेण्याचा प्रयत्न करा. काही ना काही कारणांमुळे स्त्रियांनी आजकाल आपल्याकडे सर्व नाइ्या खेचुन घेनल्या आहेत आणि अधिकार गाजवण्याच्या मागे लागल्या आहेत. खरे तर अपवित्र, अधर्मी, नमता नसलेली सत्री ही स्त्री म्हणण्याच्या योग्यतेची महिलाकडूनच असलेल्या शिष्या म्हणवणात्या माझ्या सहजयोगाला नुकसान होणार आहे. कारण त्या आजकाल फार आक्रमक (dominating) होते चालल्या आहेत. आपल्याना सहजयोग खुप समजला आहे असे त्यांना बाटते: आप्ण फार मोटे व महन्वाचे आहोत असे त्यांना वाटत आहे. लीडरव्या पत्नीला वाटते की आपणच लीडर झालो. कुणाला मी काहीतरी आणून द्यावला सांगितले तर त्याच्या बावकोला वाटते की आपल्या नवयाला असे सांगण्बाचा अधिकार फक्त तिलाच आहे. म्हणून महिलाच बा सर्व परिस्थिर्तीला कारण आहेत असे नाहीच. करूणा है तर स्त्रीचे भूषण आहे. मला जर विल्यम मला दिसत आहे आणि म्हणूनच मी त्यांना बॉनिंग देत आहे. आणि या सर्वांची जबाबदारी तुमच्यावर येणार आहे हेहि निक्षात घ्या. सारे रामायण कैकेयी महाराणीच्या एका दासीमुळे कळले की त्या सर्व जगामध्ये सुंदर परिवर्तन घडवू शकतील. पण घडून आले असे म्हटले जाते. पण आता मंथरा, कैकेयी यांचे कुणी नावसुद्धा घेत नाही. म्हणून मी पुन्हा पुन्हा सांगत असते की राध्याचा काळ हा फार फार कठीण समय आहे आणि तुम्ही बनेकसारखी कविता जमली असती तर पाश्चात्य आटर्श अशा महिलांवर कविता केली असती. स्त्रीला एकदा तिचे खरे सामर्थ्य त्या पुरूषांची बराबरी करायला बघतात आणि खाली येतात हाच न्यांचा कमकुवतपणा आहे, या कार्यक्रमात आपण दोन गाष्टी पाहिल्या, काल आपण

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ च आश्चय आहे. आत्मपरिक्षणावहल बधितले आणि आज सध्याच्या काळातील प्रश्न पाहिले. तुम्ही अगरदी सोठी बोट बनवली आणि वयाच्या कदाचित तुमच्या मातांनी तुम्हाला ते समजाचने नसेल तळाला भोक पाड़ले तर ती बुडपारच. तुमचे डीळे कितीही तीक्ष्ण असले पण त्याच्या एडधयावर भक पइले तर तुम्ही आकाश याहू शकत नाही. आणि बर म्हटल्याग्रमाणे या खराब बायकांमध्ये तसे इतरांनी आपल्यावर कितीाही टीका चेष्टा केल्या नरी आपण भोक पाइण्याची युक्ति असते. तथीच चांच्याजबळ सौदर्याचे त्याची पर्वा परिपूर्ण दर्शन घडबण्याची युक्तीही असते. भारतामधील एक गोष्टीचे मला फार समाधान आहे. पुढेव्पुढे चालत जाती. तसे आपण सर्व सहजयागी है यडबून तिकडचेच बहुतेक पुरुष मला सांगतात "माझ्या बायकोने मला सहजग्रोगात आणले तिच्यामळेच मी सहजयोग शिकलो. तिने महिला असणार आहे. ्ानच ती शक्ति पुरुषांना पुरवावी माझ्यासाठी आणि सहजयोगासाठी खुप कार्य केले निकडे स्त्रियांना सन्मान देतान. इकई आलेल्या काही जणीनीही हळळू रनगेच समजने की त्याच्या कमकुवतपणाच कारण न्याची कुरकुर आपल्या [नवच्चांना सहजयोगात आणले. आता काही भारतीय करणारी वा आक्रमक स्वमावाची बायकोच असते. तसेच महिला खराब असतील आणि त्या इकई आल्या की पाश्चात्य एखादा, गहन सहजयागा आइळला नर त्याच्या माग न्याच्या विचारसरणी व फैशन वगैरेला बळी पडन इकडेही ऋ्रास देतात. पण भारतीय स्त्रीची अंगभूत धारणाच वेगळया प्रकारची आहे. तिला समजते की तिलाच कटुंबामध्ये धर्म प्रस्थापित करायचा आहे. ईश्बराचे साम्रान्य घरात आणायच आहे, मुलांना जे जे चांगले व योग्य आहे ते द्यायचे आहे. त्यांना सन्मार्गावर ठेवायचे आहे आणि ही सर्व तिरचीच जवाबदी आहे. तिला औरइन घेतले आणि न्याप्रमाणे आपली बागणूक टेवली लर तुम्हाला लगेच बालावे लागत नाही, ता नम असते. शिवाय तिला सक प्रकारे पतीचे आज्ञाप्रालन करावे लागते कारण तसे केल्याने मुले निचे आहेत. कारण तुम्हीच या प्रचंड वृक्षाची मुळे आतात; नुम्हालाच हिकतात. ह्या सर्वांचा चांगला पारणाम होती; तेथील समाज् अजून तुम्हाला या बुक्चा समजल्या नाहात आपण सवांनी मिळून एक आदर् मानवजान, आटश कुटब व सर्व नन्तेचे आदर्श जाबन निर्माण करावचे आहे. करणार नाही. आपल्याला सतत प्रगति करावची आहे. साखळडनी बांधलेला हा जसा आपल्या सामध्याचर , पण न्याचा मख्य आधार य न्याची म्य का आणयार आहात लागणार आहे. एखादा कमकवत सहजयीगी दिसतीो तेव्हा मला पत्नीची शक्ति असते तारामधुन विजेचा याह नीट चालत असला की ग्लोब नीट प्रकाश देता असच है आई. पण जर तम्ही काही खराव, मुर्, उधळ महिनांच्या समतीत इकन बसला तर काहीच निष्यन्न होणार नाही. मीं काय सांगले ते समजून तुम्ही मला नीट ओळखले, रलक्षात बेईल की श्रीमाताजी अधली पाळे मूळ वळकट बनतीत ल्याला जीवनरस दायचा आहे. सर्व सहजयोगी बथुभगनींबरोवर आईसारखे व बहिणीसारखे प्रेमाने रहावये आहे. भाइण नटी ना इथल्या समाजापक्षा खुप चागली आहे. आजकालच्या स्त्री- न बीलता शांतिपणे पहात स्त्रीला शीभन नाही. स्वातंत्र्याच्या धोधणा (women s ib) चमेरे वर सांगितलेले यादविवाद सुष्त विरोधी कार्य आहे. स्त्रिया साधारणतः आव्या बाजूच्या असल्यामुळे त्या कमजीर असतात आणि या विरोधी शंक्ति बेमालूमपणे आणि हुशारीने त्यांच्यात शिरकाय करतात. पण तुम्ही सर्व जणी माझ्याइतक्या शक्तिशाली बनु शकता. पुरूषापेक्षा तुन्हीं या शक्त्या जास्त मिळवू प्रकता; फक्त तुमची तशी इच्छा हवी. त्यासाठी तुम्हाला तुमच्या संकुचित च मर्वादित दृष्टिकोतातून व कल्पना विचारोंमधून बाहेर पडले हे प्रश्न सहज दूर कम शकाल, मी आजकालच्या स्व प्रस्नाच पाहिजे. मला खात्री आहे की तुम्ही मनावर घेतले आणि "माताजीसारखे आम्हाही कार्य करणार" असा निश्चय केला तर हे बटित होईल. तुम्ही सर्वांनी सर्वप्रथम चागला स्वयंपाक करायला शिका. पुरुषंना घरगुती कामामध्ये गुंतबू नका. मग ते तुमच्यावर पूर्णपणे विसंबून राहतील. मी तुम्हांला था संसारातील खुब्या सांगत आहे. पनीला साक्षी बनून समजून व्यायचा प्रयत्न करा: कधी कधी तो रागबला तरी चालेल, त्याच्य रागाकडेही साक्षी भावातून पहात चला, एखाद्या वयात आनेल्या मुलाबरोबर बागतो तसा ल्याच्याशी व्यवहार करा. ्रेमळ व लक्षपूर्वक वागा है रहाणे (साक्षी) हे तिवे काम त्यांता काही चक्रांवर करमी जास्त बास असेल त्यांना स्त्रच्छ करते जा. विक्रट, भवानक वा तरी ना सोडवाग्बाची गुरूकिल्ली नुमच्या हानात आहे. तुमही निश्चय करून तमची योग्यता आणि महानता ओळखलीत, फालुतु गाष्टी, प्रसिद्धि आजचा प्रश्न कितीही धक्कादायक वाटन असल इ. गोष्टीपासून दूर राहून त्याचे महत्त्व जाणले तर तुम्ही मूळ कारण शोधून काढले आहेच पण तुम्ह त्या मूळ ग्रोताची टेखभाल कराल तर मला रखात्री आहे की आपण सर्व जण सहजयोग बशखी करु शक आणि स्व मानवजातीचे परिवर्तन घडबून आणू शकू. सर्व मनुष्याप्राण्याचे कल्याण यातचं होणार आहे कारण ताच तुमची शुद्ध इच्छा आहे. सर्वांना परमेश्वराचे अनेत आशीर्वाद

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ दिवाळी पूजा ा श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रवचन (सारांशि), लिस्थन २ नोव्हें. "९७ प. पू. गखलास होणार आहेत. त्यांच्या जाळ्यात अइकणार लोकही सारे भ्ष्टाचारी, पापी, अप्रामाणिक असे अधर्मी लोकच: त्याच्यात टग काळा बाजारवाले, स्मरालर्स है पण येणारच. आजकाल लक्ष्मी-तत्त्वाच्या विरोधी वागण्याची परवृत्ती बळावत आहे. सहजयीगामध्येही असा एक माणूस सवावर नेहमी दबाव दाखवणारा होता, शेवटी न्याला सहजयोगानून काढून टाकण्चात आले आणि आता त्याने स्मगलिंगमध्ये जम बसतृन खुप पैसा मिळवला आहे आणि हे चांगलेच झाले असेही तो आज आपण शरी लक्ष्मीपूजेसाटी एकत जमला आहात भारतामध्ये दिवाळीला श्री लक्ष्माची पृजा केली जाते. कारण त्या डिवशी निने नरकासुर या नावाच्या राक्षसाला ठार मारले. श्रीलदरमी समुद्रमंथनातून बाहेर आली तिवी अनेक रुपे आहेत. क्ष्मी आपल्याला संप्ती व समृद्धी देणारी देवता आहे. ती फार कृपाळू आहे: ती कमळामध्ये उरभी असल्यामुळे अन नम ती आपला भार कुणावरही टाकत नाही. सध्याच्या युगालील महामायेचा नी एक प्रत्येग आहे. लोकांना नी पैसा देते पण ती प्रवम साता आहे है ्वाना समजत नाही. श्रीलक्ष्मीबहदल जेव्हा ्हणनो पण याचा शेवट फार भवानक होत असती, पैसा ही ाक विकृत कल्पना कून घेतात तेव्हा ने लोक व तसे देश यांचा विनाशकाल सुरू होती. म्हणजे लक्षर्मीसारखे कमळावर तोल संभाळून आपल्याला उभे राहता आले पाहिजे नाही नर खाली खूप घसा मिळू लागला की तो आई वडील, बहीण -भाऊ सर्वांना चिखलात पडायची आणि त्यातील कि्यामं्ांव्या भक्षस्थानी विसरता. म्हणजे एका अर्थाने लक्ष्मी अशा वेळी भूत बनते असे पड़ावची वेळ देईल. कमळावर उभे राहणे म्हणजे मायेमधून उत्पन्न होणारया सर्व मोहापासून अलिप्त होणे संस्कृतमध्ये तक्ष्मीला माया असेही म्हणतातः त्याच अर्थानि एखाद्याजवळ पैसा असला की त्याच्याकडे बरीच माया आहे अशी भाषा बालली पाहते की त्यांच्याजचळ पैसा नसती कारण ते स जाते. ही माया पण जादू करते. पसा हेच जर सर्व प्रश्नांचे उत्तर असने तर जगात प्रश्नच उरले नसते. ज्यांच्याजवळ चसा आहे त्यांचा अखेर नाशच झालेला दिसतो किंवा त्यांच्या एक-दीन पिढ्यांत ने ऐशवर्चं संपून जाते. आपल्यामधील लक्ष्मीतत्व एका अर्थनि विचित्र आहे. म्हणजे एखाद्याजबळ महागडी कार असनी तर लोक लगेच महणतात, "वा, केवढ़ा मोठा माणूस तसेच एखाद्याजवळ अनेक बगले, इस्टेट असली तर न्याला समाजात मान दिला म्हणून न डान कम लागले. पण डान कुणाला दिन पाहिल तर जानो. कारण है कालवुग आहे. ताच गोष्ट ऐटबाज, श्रीमनी पेहराव करणार्या व्यक्तीवहन, इग्लंडसध्ये "Saville Row" नावाचा एक भाग आहे. तिथे सूट घ्यायया असल तर उ.००० कमावता, मग लक्ष्माचे आशी्वदि मिळणयात काय मोटेसे? तसे पाड लागतात, वर आहे. माणसाला लागणारी कीड़ असते: जी त्याच्या जीवनातील स्व सभ्यता, उच्च मूल्ये इ. ना खाऊन टाकते, मुलाला गैरधेटे कन मी म्हणेन आणि तिचे सर्व आशीर्वाद तमव्या सभ्येतेला आव्हान दोऊ लागतात. अमेरिका हा श्रीकृष्णांचा वेश- कुबैेरच आहेत. पण मी सर्व धारीवर चालबनात. भारतातून निकडे गलेल्या लाकांना भारनात परत येणे अवघड जाते कारण त्यांनी निथे बरेच कर्ज काढलेले असते. बँंका त्यांना कसलेही कर्ज ताबडनीब देतात, सगळी खरेदी उधारीवर हणून चैनीत रहावची त्यना सबय होते दोन-दीन तीन-तीन गाड्या, ल्यासुद्धा महाग्या. इलके सर्व जमवावचे कशासाठी ? याना लक्ष्मी म्हणन नाही; लक्ष्मी नुम्हाला सभ्बता, समृद्धी वे सन्सान देते. क्रदाचित अमेरिकन लोकंना हे समजले असेल सारी नावे दक्षिण आफ्रिकंतील: व्यांच्यात सुज्ञना उरलीच नसाबी. म्हणून सोळा वर्षांचा मुलगाही तिथे जाती आणि खुप्न पैसा असेल तर लक्ष्मीची कृपा असलला माणूस बे्यासारखा, मूर्खासारखा बागू लागती आणि शेवटी त्याची स्थिनी कु्ाही त्याच्याकडे पाहणार नाही अशी होते असे का होते ? पैसा आणि लक्ष्मी यात काय फरक आहे? [लक्ष्मी तुम्हाला पसा देते हैं टीक आहे: पण त्या पेशाचे पुढे कारय होते? ही फार सुक्ष्म गाष्ट आहे. भारतात नोकराला शभर रघये दिले, की चाललाच तो हातभट्टीकडे! याचा अर्थ पैसा मिळाला. की न्याचा गएबापर, अपायकारक बापर सुरू मग ती लक्ष्मी कुठे गली? तर तिने आपले रूप बदलेले आणि ते इतके बाईट झाले की तुम्हाला वरबाद करु लागले. म्हणजे लक्ष्मी कशी वापरायची हेहि कळले पाहिजे. मला जर पैसा मिळाला नर मी काय करते? मी बाज़ारात न्या सुटावर Saville Row है ल बल चिकटेवतीन. असला आवरटपणा जगांत सगळीकई चालला आहे. कपड्यांना, रहन-सहनला काहीं अर्थव उरला नाही, बा सर्वाची अखेर म्हणजे स्विस बँक; तिथले लक्ष्मी-तत्त्व उ्र रूप धारण करू लागले आहे आणि ते लोक भयभीत झाले आहेत. ज्यू कच सोन्याचे दात मागण्यापर्वत त्यांची महल गेली आहे. आणि त्यांनी फार मोटे सैन्य तैनान करून मेबले आहे. त्यांना कोण पादाक्रांत करणार आहे ? नेपोलियनलाही ते जमले नाही. हे सर्व त्यांच्या अहंकाराचे पारिणाम आहेत पण आता त्यांच्यावर हता होणार आहे आणि तो फार भवकर असल्यामुळे त्यात ते

 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेंबर ९८ न्यंना आमचा उपास असल्यामुळे काही खाणार नाही असे माझ्या पतीने सांगितले मा गमतीने त्यांना म्हटले की आपल्याला इतक्या टिकाणी जेवायला बीलावले आहे तर उपास उपास असे कितीदा सांसणार ते म्हणाले, राज नसे सांगावे ागले नरी हरकते नाही, ने म्हणतात की दानशे बर्षाचे जुने आहे म्हणून स्पेशल आहे. ता विचित्र आवड व बास पाहन माइबा डाळयात पाणीच आले कारण मला बाटल की मेल्यावर वा लोकांना नरकातही जागा मिळणार नाही. व्याचा वास जाणार, चांगल्या वस्तु निवडणार, हे देण्यासाठी, है अमक्या आश्रमाला देण्यासाठी: म्हणजे मन कसे एक प्रकारे सामाजिक बनू लागते पहा. मी राजस्थानान गेले होते. सगळीकडे वालूच वाळू आणि अधपीरटी लोक मग या लीकांनी पैसा कमावण्यासाठी काय करावे असा विचार मी करु लागले. मला वादले की वांना न तुटणारी- न फुटपारीच काच ( जी फक्त फ्रान्समधेच बनते) बनवग्वाची फैक्टरी काढन देऊ. आजकाल अशी काचेच्या कप-बर्शीतून चहा देणे है उच्चभ्र जातीचे लक्षण मानतात. तर इथे वाळू भरपूर आहे आणि ती बा कारखान्याला खुप लागणार, म्हणून या गरीब लोकांचा उदरनिवहि होईल न्हणून अशी फॅक्टरी काढण्याचे मी उरवले. मी एकदा वारणाला गेले होते. तुम्हीपण एकटा नेथे आला होतात. तिथे एक गांधीजींचा शिष्य होता; त्यानेच बारणाची दूध- कंपनी चालू केली: को-ऑपरेटिव्ह संस्था मुरु कंली आणि न्यांचा धेंदा चांगला चालून खुप पैसा मिळवला. मग त्याने कंपनीता्या मजूर लोकांना कर्ज देण्यास सुरूवात केला. मी तिथे गेल्यावर तो माझ्याकड आला आणि पाया पडन म्हणालाम मीं वारणा संस्था एबढी धड़पड करुन वाढवली पण तरीही मी असमाधानी आहे. काय करावे कळतन नाही. इथली परिस्थिती फार बिधडली आहे. मुंबईच्या वेश्वा इथे येऊन बेदा करु लागल्या. मुंबईच्या लाकांनी इथे बेऊन दारुची . गोकांना सिगारेट मादक सेवन बांची सवय लागली; मृले फार बिधडली आहेत. आईवािइिलांनाही मारतात. है सर्व गांधीजींच्या शिकवणुकीविरु्ध रहायचे. आहे. हा सर्व लक्ष्मीचा शाप आहे." इतक बोलून ता रड लागला. लक्ष्मीकडून हा शाप कसा आला ? लक्ष्मी नाभामध्ये आहे. आणि नी जेव्हा कार्य करु लागते तव्हा खा-खा सुदून माणूस सारख ख़ान सुटनो, बेड्यासारधा खात सुटना. नाभीवर कुणी भूत बेऊन जेवाबला मागत असल्यासारखा खात राहती. मग तुम्ही साधारण माणूस खाऊ शकणार नाही इतक खाता- माणसांची सबय तशीच आहे. वर मग आहाराच्या शास्त्राची बचा सुर करताते. खाण्याच्या एटिकेटसूवर भर देतात आज दिवाळी आहे म्हणून या गमतीदार विषयावर मी बोलणार आहे. फ्रेंच राजदूतांबरोबर मी बन्याच पाट्यांना गेले आहे. तिथे मजाच असते. मी आणि माझे पती डिक शेत नाही. पार्टीला जमल्यावर आज कुटने डिक व्यावचे वाच्यावर चर्चा करण्यात पाऊणे तास घालवतात. मग त्यात एकमत होतच नाही कारण व्हरायटी हरवी ना! मग प्रत्येकजण वेगविगळ मागत राहता. याला ते एटिकेटस् समजनतात. आम्ही दोघेजण नुसने त्यांच्याकडे बघत राहती, निघून जावेसे प्रत्येकजण वेग बंगळे मागत राहतो. या बाबतीत भारतीय बरे बळावती; विशेषतः व्याला गेसा अमक्या सहजयीग्याला पण तेच बरे, इतके घाणरड चीज पण आल्यावर तिथुनही हाकलनील. मग त्या चीजची कहाणी मी बाचली ती अशी पूर्वी कुप वर्फ पडले होते तेव्हा लोकांनी दुधाचे मोटे-मोट हेड़े रन लपवून टेवले होते. पंथरा-बीस दिवस ब्फ पहन होते आणि ्या दुधाचा एक वर्ष गेल्यावर तिथुन वास वेऊ रनागला आणि जाऊन पाहतात तर ल्या धाचे चीज गेलले लोकांना बिसर पड़ला. बनून इयून सारा सन्यानाश सुर झना साधारणतः आदल्या दिवशीचे अन्न दूसया दिवशी खाऊ नये. पध आजकाल फ्रिज असल्यामुळे हेथ . दोन-तीन द्ियस ठेवले तरी चातते. जहाजांवर साताजी. करवे लागते पण चीजचा हो प्रकार मला कळना पण त्यांना न्याचच भूषण ताव कार दारचा. किती वरषांची जनी आहे यानाच महत्त्व. जितकी जुरनी तितरकी किमतही जास्त असा हो भूतादकीचा प्रकार म्हणून लक्ष्मीच्या स्थानाचर जव्हा अशी भूत बतात ता सारा लुबाडए्याची हव्यास सुर होता; पसा, लोक, देश, भुकली जनता सायांना थिनदिक्कत लुटावच आणि पशाच्या मारी धावत दुकान चालू केली अजिवात करीत नाहीत. अम्यास ईंग्रेज लोक भारतीत आले तेवहा ते लाच घ्यायचे. दिवाळीच्या दिवशी न्यांना भेटाला जाणााला काही बाक्षस (भेट) घऊन जायलाच लागायचे आणि त्यांची सर्वांत आवडती गोष्ट महणजे देशी दारु, माझे पती मीरतला कलेक्टर म्हणुन आले ते्हा आम्ही आमच्या बंगल्यावर प्रथम गेला नर तिथे दारुच्या बाटल्या पडलेल्या. माझ्या मनात आले की बा बाटल्वा ईगंता पोटिवून विकाव्या म्हणजे पैसे मिळतान! म्हणजे जतके जुने तिनके चांगले. एकदरीत लक्ष्मी पण अशीच म्हातारी होऊन नाहीशी होते आणि तिथे अलक्ष्मी येते. म्हणजे ज्या माासाची तशी लायकी व योग्यता नाही त्याच्या हानान पसाह। दानन नसते, दूसन्बाला मदत करण्याची तयारी नसते. आणि दिलेच [नर अनाटायी गोष्टींसाठी. आणि वर जनावरांसारखे वागू लागतान. त्यांच्याकडे पाहिले तर त्यांची ही अवस्था का झाली समजणार नाही. लकष्ष्मी तत्वाचा गोष्टीकडे कसा वळती है लक्षात व्या. सर्वप्रथम तुमचा अहकर अर्धात श्रीमंतः य ेणे अशा वेळी त्या माणराला ते उद्दाम बनतान; आदर न केल्यास माणूस चुकीच्या वाटू लागते. मग जेवणाची सुरुवात. तिथेही मिळाला ती व्यक्ति अहंकारी ४ असे ते त्ेवाईकपणा करतात. आणि पाहुणचार करणारा त्यांचे कौतुक करत राहती. जेवणातील चौज़ला घाणरडा वास येत होता. आम्हाला ओकारी आल्यासारखे बाटू लागले स्हणून आ्ही बनते. आधी अगदी साधासुधा वाटणारा मनुष्य एकदम असा कसा बोलायला लागतो, उद्भट बनती समजत नाही. रेसेंसचा नाद लागला की पैसा हहाती बेती. नाभीच्या भोबनाली धर्माचे स्थान

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेबर ९८ आहे. लकष्मीने निथे धर्म प्रस्थापित केला आह आणि या धर्माच्या मरयादा तुम्हाल यागा, पण घर्माचे सांगून स्वतः साठी पाच शर्टस घे, स्हणजे निला ज्याच्यासाठी पसे दिले त्या कामासाठीच ते वापरावे है समजेल. मना पेशाबहल काहीही समजत नाही म्हणून भी हाच निवम पाळते. मी अशी उन्नंधन केल्यावरच है होणार मानवाला दहा मृलभूत घर्माडा पद्धन वापरेते की पैसे वापरताना मी ते वेगवेगळ्या पाकिटांसध्ये वादन ठेवने आणि प्रत्येक पाकीटावर व्या पैशातून काय विकत ध्यायचे ते लिहनू देवने. एखादे वेळेस एका पाकिटातले पैसे दुसया किटल्या जरूरीच्या कामासाठी वापरले तर पुन्हा त्यात स्त्रीन कसे रहावे, मुन्तांचाळाना कसे बागवाये, इ. सर्व स्त्री धर्म तेयढे पसे परत टेवते म्हणजे मला जेव्हा खरेटी करायची असते आहेते. तसाच पति- धर्म: नवऱ्याने कुटुंवात कसे वागावे, त्वाचे तेव्हा त्यांचे विशिष्ट पात्रीट चेत व तो खर्च करते. आता तुम्ही म्हणाल की मसिडीज गाडी वर्गरे साटीही असेच करत असेन तर तसे नाही. बाजारात गेल्यावर एखादी वंस्तु कृणाला देण्यासाठी आवडली तर ्याचे पैसे पाकिटात बालून ठेवते व मग केव्हातरी ती खरेदी करते असे केल्याने दूकानात गेले आणि खरेदी करत लाभामुळे कलैच्या बावतीनही वेहेवाकडे प्रकार चालले आहेत, जे सुटले असे होत नाही. सहजयोग्यांना पैशाचा वापर आदराने कसा करायचा है चांगले समजले, टुकानात जातील पण काहीच देत्रातही भ्रष्टाचार, स्पर्धा, हेवे-दावे या प्रकारमुले इथेही खरेदी न करता बाहेर पडनीलं माझा स्वभाव मात्र सहज आहे. फ्रेंकफुर्टमध्ये मा होने तेव्हा तिथे घड्घाळाचे चागले ओलाडाव्या असे चाटन असल तर तुम्ही कसेही मण ना अध होईल. होन प्रवृत्ती होइल दिल्या आहेत पण न्याशिवाय तुमच्या भोवती अनक धर्म आहेत. मानवावहन प्रेम हा पहिला धर्म, किंवा दुरसवा बाजूने वधितले तर स्ती-धर्म हा प्रधम स्त्रीने कसे बोलावे चालावे. वियाहित च्य काय इ. म्हणजे कुट्टूब व नानेवाइक बांच्याबरीबर वागण्याचे धर्म एण या सर्व धर्माून न्याचा महत्त्वाची धर्म म्हणजे सल्य-धर्म तो सन्यायरीबर किती प्रामाणिक असती हा धर्म. निर्मितीचा काध्म आजकाला पशाच्या स्यानंतर या धर्माच्या पूर्णपणे विसधात आहे, तसेच राजकारण धर्मः या गैरम्रकार खालले आहेत. तेही या धमाच उल्लघन आहे. तोच दुकान . माझे तीन जावई येणार होने घर्म राष्ट्राच्या संरक्षणासाठी बुद्धाली तवार असण. अर्थात दुसरे म्हणून मी त्या दुकानान गले. तिथे खुप छान छাन वस्तु होन्या. पण धड्याळासाठी मी पैसे धतले नव्हते तिथले एक धड्याळ फार छान होते आता तसे मिळणार नाही. ते माइवा डीळयांनी वरोबर दाखवले, ते दिल्यावर माझया जावयाला आनंद झालाच पण त्या घडयालाचे फार कीतुक बाटले कारण तसे धडयाळ मिळणी शक्य नव्हते तसा न्याच्याजवळ पसा करमी नाही पण सहजयोगी लीकांना आधीव कमळावर स्थान मिळाले आहे म्हणून त्याने ते ठेऊन बैनले. काही विकत ध्यायचे असेल तर त्याच्यामागे काहीतरी अर्थ असला पाहिजे, हा अर्थ असणे हाच सहजयागी खराब असेल पण साधारण सहजवीगी या मोहांना धर्म, तुम्ही जे घता त्चा वस्तूमध्ये विशेष अशी कलात्मकता किया तसच काही खास बैशिष्ट्य असलेले चागले आता माझी ही साडी पहा, तिचे बैशिष्ट्य है की तिच्यावरचे डिझाईन फार संदर अडचणी न बेता लढ़षमीतत्वात उतरलात तर त्याची खरी किमत आहे. नुसतीच हाताने बनवलेली आहे म्हणून नव्हे, ती पैटणची आहे. पटण माझ्या पूर्वज राजघराण्याची-शालिवाहन राजधानी प्रॉनेम्समधूनच नुम्ही लक्ष्मीला नण शकाल. सक्ष्मी तुमचे संतुलन होती, तिथल्या साझया बाजारात विकायला असत. आता त्या अत्यत संतुलित फार महाग झाल्या आहेत. त्याकाळी त्वामानाने स्वस्त होत्वा असलाच पाहिजे कारण ्याच्या पूढच्या पावरीचर महालक्ष्मी आहे लोक फार प्रामाणिक व धार्मिक होते. शालीवाहन म्हणजे देवीला शाल देणारे त्यंी आपले राज्य खुप चाढवलेः त्यांच्या नावाने आहे असे लोकांनी सांगितले प्रकार शिक्षण-धर्माचहल, आपला आणखी एक धर्म म्हणजे राष्ट्र- देश ात करणे, त्यांच्याचर आक्रभण गाजवणे, आपल्या राष्ट्राची बदनामी होईल असे बागणे इ. सर्व राष्ट्र-व्माना मान्य नाही असे अनेक धर्म आहेत आणि न्यातील तत्त्वाचे पालन करणे महन्वाचे तोल जाऊन केव्हा खाली पड़ाल बाचा नम नाही. तुम्हा करणे, बर्चस्व व जरुरीचे आहे; नाहीतर तुमचा या सर्व धर्माचे पालन करण्यास तुम्ही समर्थ आहात एखोद दुसरा बळी मइणार नाहीत आणि त्याचे लक्ष्मातत्व सुधारणारच आहे आता थोडे फार प्रॉक्नेम्स असणार; पण काहीही प्रश्न वा म्हणज अशा लहान सहान तुम्हाला समजणार विधडवू देत नाही. ज्याला लक्ष्मी-तन्च मिळ ान ना आणि इथ्न पुढे तुम्ही साधक बनता. लक्ष्मीतत्वातूनच महालक्ष्मी- तत्व तुमच्याम्य प्रस्थापित होन असते. आता या पाश्यात्य देशांमध्ये ग्राहंक जागरूक व्हायला लागले आहेत. यांची एक गंमत सांगते अमेरिकतील एक सहजबागी मला तक्रार करत होता की त्याने त्याच्या पत्नीला, जी भारनीय योगिनी आहे. त्याच्यासाठी दीन शर्टस आणायला पसे दिले तर तिने बाजारात कालगणना होते. ते लोक उदार अंतः करणाचे होते. त्यांनी बांधलेली मंदिरे नदीकाटी लोकांच्या निवासासाठी वाधलेले प्रसाद प्रसिद्ध आहेत श्रीराम दंडकारण्यात वनवासान होते तेव्हा सीता इधे स्नानासाठी आली होती. तिथे एक लहानशी पण छान नदी होती. चारी जाऊन स्वतःसाठी पाच स्कटंस बेतले; कारण म्हणून तिने बाजूनी चेढलेली असल्यामुळे निर्वात होती. श्रीरामांनी जे काही रप सांगितले की दोन शटसच्या पैशांतच पाच स्कूटम् मिलाले मग केले त्याला लोकांनी राजयून कलेचा साज दिला तिथे महादेवाचे काय वाईट आहे? हे कसे ठीक समजदायचे असे त्याने फार सुंदर मंदिर मी पाहिले, तिथे पार्वतीचा पुतळा हाता आणि विशेष स्हणजे तिथ पाणी कुटून सोडण्यात आले होते कणालाच विचारल्वावर मी सांगितले की तिच्यासाठी स्कटस् ध्यावचे असे ७) तन ता

 दक चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ हा माहीत नाही. त्या स्थानाचे वैशिष्ट्य म्हणजे सीता तिथे महादेवांची पूजा करायला वेत असे, तेथील एका ओढ्यातील पाणी नेऊन ती महादेवाच्या पिंडीला स्नान घालायची. भारतामध्ये श्रीमंत लोकांनी अशी खूप सुंदर सुंदर मंदिरे बांधलेली आहेत, असे कार्य केले की परमेश्वराचे आशीर्वाद मिळतात असा त्यांचा विश्वास होता. तिथेच नीरा नदीच्या कारटी मी काही जमीन विकत घेतली. नारा है माझेच नाव- काही खास उद्देश नव्हता पण लोकांनी सांगितले की ती जमीन शालीवाहनांचा गुरु शांडिल्य वाची होती; त्यांचा तिथे आश्रमही होता म्हणे. तीच जमीन मला विकत घ्यायची इच्छा व्हावी है आश्वर्यकारक होते. नंतर पेपरामधून बालमी आली की श्री विष्णूचा भक्त प्रत्हादनेही तिथे तपश्चर्या केली होती. त्याच्या आईचे हिरण्यकः्यपू या भयानक राक्षसाबरोबर लग्न झाले पण नवन्याच्या त्रासाने ती तिथून पळून गेल्यावर इंद्राने तिला आधार दिला व शांइल्य ऋषींच्या आश्रमात आणून त्यांच्याजवळ ठेवले. शांडिल्या ऋषीनी तिची व तिला होणारया बालकाची सर्व काळजी घेण्याचे वचन दिले कारण तिच्या पोरटी विध्णूचा अवतार जन्म घेणार असल्याचे न्योंना ज्ञात होते. नंतर मूलाचा जन्म झाला व पाच बर्षांपर्यंत तो आश्रमातच- जी जमिन मी आता वकत घेतली आहे तिथे बाढला. मग तो प्रल्हाङ आपल्या बडिलांकडे रहायला गेला, तिथे यडिलांनी-हिरण्यकश्चपुने त्याचा खूप छळ केला व त्रास दिला. शेवटी विष्णुने नरसिंहरुप धारण केले व हिरण्यकश्चपूला टार केले. हे सर्व हजार वर्षांपूर्वी घडले आणिण तीच जरमीन मी आता विकत घेतली आहे. हा योगायोग बघा. तिथेच महाराष्ट्रीयन लोकांनी बांधलेले एक सुंदर मंदिरही आहे. त्याची कहाणी अर्शी गोष्टीसाठी करु. म्हणजेच तुम्ही लक्ष्मीतन्वाचा आदर करता है सांगतात की ते मंदिर बांधणार्या लोकांच्या स्वप्नामध्ये प्रल्हाद आला व त्यांने त्यांना सांगितले की, "रमी नरसिंहाचा बाळूचा केला आहे आणि तुम्ही या नीरा नदीच्या किनाऱ्याने चालत वरबरच्या भावना असतान त्या काचेसारख्या असतात; पण त्याच काचेला तुम्ही पारटीमागुन पारा लावला तर न्यांची खरी किंमत तुम्हाला समजते, तुम्ही काही खरेदी करता तेव्हा ते कशासाठी खरेदी करता याच्यावरुन त्याचे मोल टरत असते. भी जिथे जाते तिथे बाहेरच्या ना काही भेट-बस्तु देण्यासाठी खरेदी करत असते. मी पो्तुगालला गेले होते तिथे टेराकोटाच्या फार सुंदर बस्तु असतात त्या बेतल्या. कवेला आणि भारतातील सहजचोगयांना भेट देणवासार्टी चस्तु खरेदी केल्या. लोक म्हणून लागले माताज़ी इथे कधीच आधी आल्या नव्हत्या त्यांना एकदम चांगल्या वस्तूचे दुकान करी समजने मी स्वत हूनच सराळ्याबरोवरच चालत असनाना धांबायला सांगितले हाते मग मी सांगितने मला भेटी द्यावला आवडते आणि हीच त्या बस्तुंची खरी वकिमत आहे. अशा तहने तुमच्यामधील लक्ष्मी तुमच्या अंत करणातील प्रेमाची व सदरभावनेची जाड मिळाल्चावर बळकट होते. "लक्ष्मीपति हा शब्द याच अर्थाचा द्योतक आहे. लक्ष्मीच्या हातातील कमळासारखे न्याचे घर असावे त्वाच्यावर अवलंबुन असलेल्यांचे त्याने रक्षण केले पाहिजे आणि डाव्या हानातून दान करत असावे. लक्ष्मीचे रुप असंच आहे: तीच तुमच्यामधे आहे. अहंकार आणि कन्डिशनिंग वाना धारा न देता या चार गोष्टी सहजयोग्यासाठी काही त्या दूकानासमोर त्यांना तुमच्यामध्ये रुजल्या तरच तुम्ही सहजयोगी, एरवी नाही. दिवाळीच्या या शुभ वेळी आपण असा निश्वय करु या की लक्ष्मी-तत्त्व किंवा लक्ष्मीप्रसाद म्हणून आपल्याला जे काही मिळेल स्याचा उपयोग आपण चांगल्या (ज्याला value आहे) सिद्ध होईल. त्यातूनच तुमचे महालक्ष्मी तत्त्व सुधारेल आणि तुम्ही े अधिक उन्नति करून ध्याल . आज लक्ष्मी पूजा करायची म्हणज पैेशाची पूजा करणे असा अर्थ नाही. पसा ही फार घातक गीष्ट आहे आणि लक्ष्मीचेच ते गुप्त हन्यार आहे. तुम्ही त्याचा दुरुषयोग केलात तर लक्ष्मी तुम्हाला चिमटे घेतल्वासारखें जागे] करेल, पुतळा गेलात तर मंदिराच्या जवळच तो सापडेल," त्याप्रमाणे लोकांना तो पुतळा मिळाला आणि तो मंदिरात आणून न्याची स्थापना केली. असेही म्हणतात की त्या पुतळ्यावर करंगळीएवढी वेगवेगळ्या प्रकारे तुम्ही वूका करता आहात है तुमच्या लक्षात पाष्याची धार पड़त राहने आणि ते पाणी कुटून येते कुणाला माहीत नाही. यावरुन पैशाला कशी किंमत असते बघा. त्या मंदिराकरता जो पैसा जमवला त्या या पार्श्वभूमीचे मूल्य होते. म्हणजे पैशाला असली तरी तिच्या महामाया स्वरूपाला तुम्ही भुलू नका. मी म्हणून तसे मूल्य नसते है लक्षात घ्या. तुम्ही जेव्हा दुसर्याला भेट तुमची आई आहे म्हणून तुम्हाला सांगावेसे वाटते की सांभाळून म्हणून काही बस्तू देता तेव्हा त्या वस्तूमारगील तुमच्या प्रेमाला किंमत असते, महत्त्व असते. आणि हेच तुमच्यामधील खरे लक्ष्मी-तत्त्व. तुम्ही घर बांधताना नकाशे बनवता. नक्षीकाम सजाबट वगैरे करता त्याच्या पाटीमागच्या कल्पना व त्यामधून तुम्ही कारय सुचवीत आहात याला किमत असते. म्हणजे लक्ष्मीकडून हे सर्व मिळाले आहे आणि लक्ष्मीचा उपयोग तुम्ही संपत्तीचे प्रदर्शन न करता दूसर्या चांगल्वा उद्दिष्टांसाठी करत आहात है तुम्हाला समजते. पैशाबद्दल माणसांना ज्या पोकळ, आणून द्यावची प्रयेत्न करेला आणि तरीही तुम्ही समजू शकला नाही तर तुम्हाला विनाशाच्या वाटेवर सोडइन देईल ्हणून, लक्ष्मी जरी नेहमी वरदान देणारी असली, सर्व इच्छा तृप्त कुरणारी रहा. सर्वांचे आभार. ০। काम जोम तुम्हाला ा न्धशन ा १०) र

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ संगीत आणि ध्यान जोबात्मा य परमात्मा एकरुप होनात. हाच परमेश्वरी साम्रान्यात आल्याचा अनुभव जिथे परम-चैनन्य तुमचे सदैव संरक्षण व सभाळ करते राहते. धव्यानामध्ये स्थिरावण्यासाठी संगीतासारखे सोपे साधत आज एकविसाव्या शतकाच्या उंबर्यावर उभा असलेला मानव अन्यंत नणावग्रस्त व गुतागुनीच्या मानसिक परिस्थितीने गाजून गेला आहे. त्याच्या जीवनात चित्रविचित्र आणि एकमेकांच्या विरोधान असलेल्या अनेक कुल्पनी, बिचार त्याच्या नाही. त्याच कारण असे की महान कलाकार हो जन्मनःच डोक्वात थैमान घालत आहेन. या स्वाचा परिणाम म्हणून त्याला एक प्रकारची मानसिक दर्वबलता आलेली आहे व त्याचे मानसिक संतुलन बिधडले आहे. ध्यान हा या समस्येवर एकमेव उपाय आहे. ध्यान म्हणजे मनात थैमान घालणाच्या हज़ारी गाष्टीपासून मनाची सुटका करून मनाला शुन्यावस्थेत परिवर्तित करणे. विचारांनी ग्रासलने मन अशांति निर्माण करते. तर शुन्वावस्थेला आलेले मन शांती देते. साक्षात्कारी आत्मा असतो: ती आधी कलाकार असती आणि मग मानव हाना मानवाचा आन्मा नित्य शुद्ध व निर्मळ असती आणि शारीरिक व्याधीमुळे त्याला मलीनता वेत नाही: मनातील विचारांचा न्याला स्पर्श होत नाही. त्याचप्रमाणे केलाकार माणूस ्हणून कितीही बाइट असला नरी व्याची कला शुद्ध असते आणि म्हणूनचे लोक ्याच्या टुर्गुणंक दुर्तक्ष करुन त्याच्या कलैचा आनंद लुटतान. यामुळेच त्याची कला निष्करणंक असते. पण है सर्व असहजी कलाकारांना लागू निमं अशुभ माताजी म्हणनात की ्वान हा फार परचित श्री. असलेला शब्द आहे. ध्यानाच्या तीन अवस्था असतात आणि पडने ल्यांचे शाब्दिक बर्णन करणे अवघड आहे. यण संस्कृत भाषमध्य ध्यानाचे स्प्रष्ट व सुंदर वर्णन केलेने आहे. आणि मनाना ध्यानावस्थेत कसे टेवायचे है सांगितले आहे. त्याच्या तीन पूर्णयणे समर्पित असल्यामुळे न्यांचे सर्व कृपाशीर्वाद त्याच्या आता सहजी कलाकारांचा आणि त्यांच्चा कलेचा विचार केला की प्रथम जाणवणारी गाष्ट म्हणजे तो थ्री माताजीना पाय्या या ध्यान, धारणा आणि समाध अशा सांगितल्या आहेत पण सहजयोगामधे या तीनही पावन्यांवर एकदमंच जाता येते किंबहुना पहिल्या दोन पाय्या ओलाइन एकदमच समाधि स्थिती मिळने आणि तेच सहजयोगाचे बैशिष्ट्य आहे." ध्वान ही समाधिवस्थची सुरुवात आईे. ध्यानासाठी चित्त पूर्ण आत वेते आण निर्विचारता बेकन त्यंची कुए्डलिनी है महत्त्वाचे तर आहच पण न्यावर्च ध्यान अवलेबून आहे. - आपल्या भोवतालच्या हजारो गाष्टींमागे आपले चित धावत असने, आणि त्यापारयीच आपली शक्न बाया जात राहते. कुण्लिनी एका-पाठोपाठ सर्व चक्रे पार करत हळुवारपणे ध्यानावस्थेत येण्यासाठी आपल्याला सर्वप्रधम आपले वित्त आत आढून घेण आवश्यक आहे. एकडा चित्त आतमध्ये आले की ताबडतीब निर्विचार अवस्था मिळते. कुण्डलनी सर्व चक्रे पार करुन सहस्त्रावर येते आणि परमश्वराच्या सर्व्यापी शक्तीवरोबर तिचा योग घटित होती व साधक "निरानन्द" स्थितीचा अनुभव पाठीशी असतात. श्री माताजींच्या उपस्थितीत आपली कला सादर करण्यापुर्वी आधी तो त्यांच्या पायावर डोके टेकवून आदर दाखवती आणि नंतर मैफलीला सुरुवात करती. थोतेही सहजी असल्यामुळे संगानाचे स्वर उमट लागताच त्यांचे चित्त जागृत होते. सूर जसे बहरत जातात तसतशी कुण्डलिनी बर- बर येते, सर्व वक्रावर सुरांचे चैतन्य पोचत असल्यामुळे सहस्त्रारात वेते आणि श्रीते निरानदाच्या सागरात उतरतात. हीच ती [ध्यान, धारणा आणि समाधि यांची एकत्रित अरशी स्थिती. सहजयोगी संगीत ऐकती ते कानामधून नव्हे तर चक्रांमधून ऐकतो. चक्रेच जणू अवणेदरिय झाल्यामुळेच कुण्डलिनी आपोआप वर येते. या अनुभवामबून हेच सिद्ध घेती. यालाच समाधि म्हणतात. सहजयीगी बनण्यासाठी तीन महत्वाच्या गोष्टींची नितांत होते की चक्रांमधुन संगीत ऐकत असताना कुण्डलिनी नक्कीच आवश्यकता आहे. पहिली गोष्ट म्हणजे श्री माताजींसमोर संपूर्ण जागृत होते आणि अध्यात्मिक मुक्ति-स्थिती प्राप्त होते. प. पू. शरणागत हाणे; दुसरी गोष्ट सामूहिकनेन राहणे व तिसरी गोष्ट म्हणजे थ्यान. ज्याने या तीनही गोष्टी साध्य केल्या ताच खरा सहजयोगी. श्री माताजीना लन-मन-धनाने शरण आल्याशिवाय सहजयोग्याला तरणोपाव नाही. सामूहिक जाणीव (चेतना) प्रगल्भ व बळकट होणे हे सहजयोगाचे प्रमुख अंग आहे. ध्यानामध्ये कुण्डलनी जागृत झाल्यावर निर्विचार स्थिति प्राप्त होते आणि श्री माताजीप्रणीत सहजयोग है जगामधील सबवं मानवांना एक वरदान आहे. संदर्भ :- संगीत आणि सहजयोग लेखक - श्री. अरुण आपटे ১০০ पा क्म ११) प

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ खिसमस पूजा नाम ा प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रवचन (सारांश), गणपति पुळे २९.१२.९७ मा नव्हता: ती सध्याच्या काळाची महरवानी आहे लाकांना कशाचा अहेकार येईल सांगता येन नाही. मला एकदा एक महिला भेटली. तिचा अहकार फार वाढला होता. मी मुलाजा स्टले क्या बाईला काय झाले आहे. काय करते ती ? तर माझी मुलगी म्हणाली तो बाहल्या बनवते." स सहजयोगामध्ये बन उत्तम सहजयागी वना्यापेक्षा आणखी मोट मिळवण्यासारखे काही नाही. मग तुम्ही राजा असा वा आणखी कुणा मला आज हिंदीमध्ये बोलावे लागले कारण इथे आलेल्या लोकांमध्ये भारतीय लोक मराठी व उत्तर भारतातून आलगे खुप आहेत. मी त्यांना खिस्तांबद्दल सांगत होते. खिस्तांची शक्ति कोणती म्हणाल तर ती मुख्य म्हणजे प्रेम-शक्ति; त्यांच्याजवळ रागाचा लवलेशही नव्हता कारण त्यांनीच प्रथम आज्ञा-चक्र उघडले ज्या लोकांमध्ये गर्व (Eego) असतो. त्यांना स्वतःला तो जाणवत नाही. मर मला न विचारताही ते काहीतरी चुकीच्या गोष्टी करतातः दिल्लीमरधथील काही लोकांनी तसेच रशियामरधील काही योग्यांनी असाच मूर्खपणा केला आणि त्यांच्या चुका भयानक व सहजयोगाला मारक होत्या. पण तरीही परमेश्वराच्या राज्यांत व्या खपवन धेतल्या जाणार नाहीत हेहि ्यांच्या होक्यांत शिरत नाही, तुम्हाला ज करायचे असन त्यावहल मन्ना आधी तुम्ही कल्पना दिली पाहिजे, मला विचारले पाहिजे कारण ्यांतून पुढे काय होणार आहे है मलाच समजते, तुम्हाला ते औळख यणार नाही. कुणी तुम्हाला फसवणार असेल तर नुम्ही ते कसे तुी क्मकाण्ड-वादी बनता ओळखणार ? नुम्ही तितके संवेदनाक्षम असाल तर तुमच्या त आधाच लक्षात वायला हवे होते. तसे झाल्यावर तुम्ही मला नुसते विचारले तरी असते. सहजयोग्यांमध्ये सुप्त अनंकारामुळे हाच एक दोष असनो, कुणा एकाला लीइर बनवले तर त्याच्या बायकोचा अहंकार वाढतो. अहंकार ही फार अवघड गोष्ट आहे: त्याच्यामळे सहजयोगाचेही बरेच बैळा नुकसान होते. म्हणून असल्या काही गोष्टी करण्वाच्या आधी मला बिचारत चला; मी अजून जिवंत आहे म्दणून तुम्ही माइयाशी बीलून, निदान टेलिफोन करुन विचारत जा म्हणजे मी योग्य ते सांगेन. त्याचबरोबर तुमचे संतुलन आणि तुमची प्रेमशक्ति इकडे लक्ष या. या परमचैतन्याकडूनच सर्व होणार आहे. परमात्म्याच्या सर्वव्यापी प्रेम-शक्तीमधूनच तुम्हाला हा विवेक आणि क्षमता प्राप्त होणार आहे. माझ्याशी कुणी टेलिफोनवर नुसते बोलू लागला की लगेच मना त्याला काय त्रास आहे है समजते. तुम्हीही माझ्यासारखे व्हा असे मी म्हणत नाही पण तुम्ही व्हायत्रेशन्सचा उपयोग करायला शिका. स्वतःची व्हायब्रेशन्सही पहात चला. म्हणजे तुम्ही कुठल्या बाजूला चालला आहात है तुमचे तुम्हालाच समजेल. फोटोसमोर हातावर कागद ठेऊन बसले तरीही है लक्षात बईल. या अहंकाराबद्दल आणखी एक गोष्ट बधू, तुम्ही सहजयीगांत कशासाठी आलात? तुम्हाला लीइर बनवावे किंवा णजे त्याचाच तिला अहकार होता असा; आजकाल पेत्रधानसुद्धा तुरुगाच्या बाया करु लागलत; तुमच्यासारखा विवेक व्याच्यापाशी नाही, सूज्ञता नाही. तुमच्यामधील वैशिष्ट्य है की तुमच्यामध्ये अहंकार नाही. गोक जोडेपट्टी वगैर करुन अहंकार बालवायचा प्रब्न करतात किंया आणखी काही ट्ीटमेन्ट्रस करतात. पण है सर्व मनामधून केले नर उपयोग होत नाही. उलट त्याचाच अकार बाद लागती. ल्याचा परिणाम म्हणून सहजयोगसध्य असले प्रकार चालत नाहीत. तुमचा स्वभाव प्रेमक, कनवाळू आणि आस्थवाईक असला पाहिजे. तसाच शिस्ताप्रय स्वभाव असावा कारण की कधी कधी प्रमापोटी सहजागाची शिस्त तुम्ही पाळत नानी. प्रेम करणे हणजे रामिओ-्युलिएटवे प्रेम प्रकरण नव्हे शिस्त पाळतानाडी तुम्ही संतुलन सांभाळले पाहिजे. शिस्त पाळायला आवडन नसेल तर तुम्ही चांगले सहजयोगी बनु शकणार नाही. ख्रिस्तांच्या चारित्रातून आपल्याला हेच शिकायचे आहे. कर्मकाण्डी स्वभाव, राग व क्रोध, कंजुषपणा या अनावश्यक सववी सुटल्वा पाहिजेत. कंजषपणा म्हणजे प्रसे कसे वाचतील इकडेच सारखे लक्षः मानाजी, काही सूट मिळेल का असा प्रश्न करणे. मी इथे कसला विझिनेस करत नाही. वर्गणी कमी केली की भरमूर लोक येतील असा प्रकार नाही. नुमच्याच पैशामधून तुमच्यासाठीच आश्रम वर्गरे बांधले जाणार आहेत. वाशीमधील सर्व वास्तु, दिल्लीमधील संबंध आश्रम, सर्वध शाळा, आणखी दोन आश्रम. पुण्यामधील जमीन हे सर्व तुमच्चासाठी आहे. आता पुण्यामवले महाराष्ट्रियन लोंक कजुषपणाबदल ग्रसिम्दध आहेत. त्यांना मी जमीन, आश्रम इ. सर्व कन द्यायला हवे म्हणजे मंग ते तिथे जाऊन भजने म्हणणार! , है मुद्राम सांगण्बाचे केजूष माणूस कबीच प्रेम कू शकणार नाही. त्यांच्याकडे चांगले संगीत-कलाकार आहेत. पण वृनति कंजूषपणाची. केजुष माणसे केक्त पैशावर प्रेम करतात. तसेच अहकारी माणुसही कधी प्रेम करू शकणार नाही; कारण त्यांचे लक्ष दूसयावर हुकूमत गाजवणारी सत्ता मिळवण्याक असते. त्यांना बाटेल की आपण है सहजयोगासाठी करते आहोत पण त्यांत काही अर्थ नाही. तुम्ही स्वतःवर आणि तुमच्या अहंकारावर ताबा मिळवल्याशिवाय सहजयोगाचे कार्य करण्यापासून काही राजा बनवावे अशी अपक्षा धरून आलांत का? तुम्ही गुरुपद मिळवण्यासाठी इथ् आला आहात."गुरुपद दीजिये" म्हणावचे तर आधी सहजयोगामध्ये तुम्ही पूर्णपणे विनम्र व संतुलित व्हावला हवे. हेच खिस्तांनी सांगितले. त्यांच्या काळात लोकांना इतका अहकार १२

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ हेब्रु भाषमध्ये द्ाक्ष-रसाला वाइन म्हणतात साध्य होणार नाही. खिस्तांकडे पहा; त्यांचा जन्म गोठ्यांत झाला, पण ते राजा होते: गोरगरिबांमध्ये राहून ते त्यांच्यासाठी झिजत राहिले, कुष्ठरीग्यांना त्यांनी आधार दिला, बन्याच लोकांना आजारापासून बाईन बनू शकत नाही. पण लोक मानावला लागले की वाईन मुक्त केले. सहजयोगामध्येही हजारो लोक बरे झाले आहेत. प्रण तुम्ही दुसर्यावर आजार बरे होण्यासाठी कार्य करता तेव्हा ते तुम्ही करत नसून हे परमचैतन्यय ते कार्य करत आहे हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे. "मी काहीही करत नाही' अशी ठाम भावना असू दे. तेच सर्वात उत्तम. मी तशीच निष्किय आहे, पण मी आळशी नाही. तुम्ही पण कार्यरत असले पाहिजे पण ते सारे काही परमचैतन्याकडून होत राहू दे. सर्वप्रथम ते पाणी वाईनसारखे वाटले असे तो म्हणाला! हेच खिस्तनी केले तुमचे प्रेम सर्वत्र पसरू दे, तुमचे हृदय विशाल होऊ दे. तुमचे घर, पैसा सर्व काही दुसर्यांना उपयोगी पडू दे. तुमची पत्नी इतरांना बरी येऊ लोक कुणी मरण पावला तर वाइन पितात, कुणाचा जन्म झाला तर देत नसेल तर तिची चूक आहे. तिला आस्थेवाईक व उदार असण्याचे महत्व समजावून सांगा. तीच गोष्ट स्त्रियांनी पर्तीच्या बाबतीत करावी. है फार महत्वाचे आहे. तुमचा स्वभाव उदार, कनवाळ, मनमिळाऊ आणि प्रेमळ व गोड असावा. खिस्त एकटाच टेबळात गेले आणि ते सुद्धा त्या देवळामध्ये लोकांनी याजार मांइला होता म्हणून, इथेही तोच प्रकार आहे पण तुम्ही त्यांच्या दुकानात जायचेच नाही असे ठरवलेत तरी तो आपो आप बंद होईल. पण तुम्हाला नेहमी दुकानात जायची सबय जडली आहे हणून तुम्ही त्यांच्याजवळच्या वस्तु खरेदी करता. लोकांना त्यावाचून करमत नाही. मिळवायचे आणि उच्च स्थितीवर कसे यायचे इकडे तुम्ही लक्ष देत निसर्गशोभा. हिरवळ, बहरलेले वृक्ष इ. गोष्टीकडे त्यांची नजर जात नाही. मला माझ्या परतीबरोबर बन्याच देशांत जावे लागायचे: पण मी तिथल्या स्यूझिअम्सला भेट द्यायचे, दुकानात कधीच जात नसे. आता मला खूप मुले आहेत म्हणून ्यांच्यासाठी शॉपिंग करावे लागते. पण इथे तुम्ही तुमची अध्यात्मिक उन्नती मिळवण्यासाठी म्हणून खिस्तांनी पाण्याचे बाईनमध्ये र्पातर केले. तसे पाहिले तर पाण्याची एकाएकी पिण्यास खरिस्तांची मना नाही. खिस्तांनी जी वाईन बनवली ती म्हणजे पाण्याला द्राक्षांची चव आणली. एकदा मी इटलीमध्ये टेलिट्हिजनच्या प्रीग्रामला गेले असताना एक मनुष्य भेटला व म्हणाला "श्री माताजी मला जागृति द्या " मी व्याला पाणी मागवायला सांगितले आणि त्या पाण्यांत माझे हात धरले व ते त्याला पिण्यास सांगितले; प्यायल्यावर असे मी म्हटले आणि त्याची कुण्डलिनी जागृत झाली. पण एरवी ते वाइन पितात; म्हणजे बाइन प्यायल्याशवाय आपण साधारण माणूस आहोत असे त्यांना बाटतच नाही. पण न्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे ल्यांच्यात ताबडतोब परिवर्तन झाल्याची अनेक उदाहरणे आहेत. अनेकांची दारू सुटली त्यांचे चित्त स्थिर होऊ लागले, सर्व चांगले बदल होऊ लागले. हे परिवर्तन घडून येणे ही मीठी घटना आहे. खरिस्त, मोहम्मदसाहेब वगैरे अनेक थोर पुरुषांनी जनसामान्यांमध्ये परिवर्तन घडबणाऱ्या याच स्थितीबहल सांगितले होते. पण इनके होऊनही इधे येऊन काय नाही. असे केलेत तर तुम्हीं मारगेच रहाल, फार वेगाने हे सर्व घरटित होत आहे आणि त्यामध्येच तुमची उन्नति होत आहे. उल्ांतीच्या या मोट्या टण्यावर तुम्ही जर काळजी घेतली नाही तर तुम्हीच मागे रहाल वाचे भान ठेवा. यालाच "लास्ट जजूमेंट" (Last Judgement) चा समय असे म्हणूनच म्हटले आहे; तुमचीही परिक्षा होणार आहे आणि तुम्ही उन्नत लोकांच्या बरोबर टिकून राहिला नाहीत तर स्वतःच्याच चुकांमुळे तुमचे पतन होईल. म्हणून सखिस्तांना समजून घेण्यासाठी तुमच्यामध्ये आला आहान तर मग दुक्ानात कशाला वळ घालवायचा? मक्का है फार पवित्र स्थान मानले जाते पण तिशे दुकाने दिसत नाही. मी स्हणत राहते की इथे दुकानांना परवानगीच देऊ नका पण तुम्हीच त्यांना उत्तेजन देता आणि तुमच्याच पैशावर ते धंदा करतात. तुम्ही त्यांचे सर्व गुण उतरतील असे वागा. तुम्ही शीघ्रकोपी असाल तर इथे पूजेसाठी आला आहात. आमच्याकडइच्या महालक्ष्मी मंदिरात स्त्रियांसाठी माळा-फुले-वेण्या विकणारे खुप असतात. देवीला ते द्यायचे असतात म्हणून लोक मुर्खासारखे बिकत घेतात आणि शेबटी सहजयोगांत कर्मकाण्ड नाहीत. मला माझी मुले अत्यंत प्रेमळ ते सर्व देवळांतील ब्राम्हणाच्याच हातात जाऊन तो तेच पुन्हा कमी किंमतीला बाहेर विकतो. असे है हार किरती बेळा आत-बाहेर होत असतील कुणास ठाऊक. पण है प्रकार लोकांच्या मूर्खपणामुळे चालतात; काही ध्यायचेच असेल तर बाहेर जाऊन बिकत वेणे कुणावरही कसलेही मत, मला न विचारता, पसरवू नका. हा चांगले, जिथे आला आहात त्याच टिकाणी कशाला घ्यायचे? आता तुम्ही दिल्लीला मुंबईला गेला होता तर तिथेच काय ती खरेदी करायची; इथे येऊन दुकाने बघण्यात काही अर्थ नाही. म्हणूनच वर्चजबळ दुकाने मांडलेल्या लोकांना खिस्तांना चाबकाने मारले होते. आता चर्चजबळ दुकाने नसतात है मला दिसते; पण जरा दूरवर इतर कर्मी लेखण्याची तुमची जबायदारी नाही. मला सांगितलेच पाहिजे: गोष्टीची विक्री चाललेली असते. उदा. कँथॉलिक चर्चचे लोक द्वारू (Wine) विकतात. या दाबहल ख्रिस्तांची एक कहाणी आहे; ते एका लग्नसमारंभाला गेले होते आणि तिथे बाइन आलेली नव्हती स्वतःवर जोडेपही करा; नसाल तर त्याची जरूरी नाही. स्वतःला नीट ओळखण्यासाठी आत्मपरिक्षण करत रहा; त्यानुसार सहज्योग करा. अंतःकरणाची आणि सामूहिकता बृधिंगत करणारी असावीत असे वाटते; त्यांनी ऊट-बस दुसर्यावर टिका मुळीच करू नयेः तसे काही दिसुन आले तर मला सांगा. मला सर्व काही समजते. उरगीच अधिकार तुम्हाला कुणी दिला? दुसन्वाबद्दल मत बनवण्याचे काही मापदण्ड तुमच्याजबळ आहेत का ? आपल्याच अहंकारामध्ये तुम्ही स्वतःला जखहून ठेवले आहे. मला सांगितल्याशिवाय दुस्यावर आरोप टेवण्याची किंवा त्याला त्याचा मला उगीच त्रास होईल याची काळजी करु नका. मी संगळ्यांना चांगले ओळखून आहे. मला एखादा भेटलेला नसला तरी जायब्रेशन्सवरून मला सर्व समजते. तसंच काही विशेष असल तर १३)

 चैतन्य लहरी आँगस्ट/सप्टेंबर ९८ मला पत्र लिहून कळवा. नुसता टेलिफोन करू नका कारण तुमच्या ते सर्व आता सोपे झले आहे. ही ईश्वरी शक्ति इतकी कार्यक्षम अशा पत्रांतील अक्षर-अनु-अक्षर मी बाचते याचा अर्थ हा नाही की फ़ालतू गाष्टीसाठी माझे वड़ील आजारी आहेत. माइ्या आजोबांचे भूत माझ्या मागे लागले आहे, किंवा माझे पस संपले, मला पैसे पाटवा ई.- मला पत्र पाठवले तरी चालेल. तुम्ही चंगले सहजयोगी असाल तर तुम्हाला कधीच पैशाचा प्रश्न पडणार नाही. म्हणून प्रत्येक बाबतीत काही मागण्याआधी आपण स्वतःला त्यासाठी योग्य बनवले जन्मदिवस म्हणून है सुंदर फुगे लावले आहेत: तुमच्या अहंकाराचे पाहिजे अनेक चमत्कार तुम्ही पहात आहातः अनेकांच आजर बरे होत आहेत. पण ह साम्रळ्यात अडकू नका. सहजयोगाला बाईटपणा आणाल, न्याचे नुकसान कराल तर तुम्हाच तुमचा सर्वनाश करून व्यान. म्हणून आज मला तुम्ही सर्वानी अगदी हृदयापासून बचन या, हृदयाबर हात टेऊन बचन दया की " श्री माताजी, आम्ही सर्वावर प्रेम करू, ईश्वरी प्रेम सर्वत्र पसरबू, सर्व जगाता आपलेसे करून घेऊ आणि जास्तीत जास्त लोकांना तुम्ही सहजयोगी असल्यामुळे नुम्हाला हिंदी लबकर येईल. हिंदी भाषा जागृति देऊ. आम्ही उद्धटपणे बोलणार नाही., कुणावर रागावणार नाही आणि सहजयोगामध्ये कर्मकाण्डांत अडकून न घेता, पूर्णपणे समर्पित होऊ. आम्ही आमचा सारा अहंकार आपल्या चरणाशी समर्पित करीत आहो." तुमचे सर्व प्रश्न सुटणार आहेत. पण जोपर्यंत तुमच्यामध्ये अहंकार शिल्लक आहे तापर्यंत ही ईश्वरी प्रेमशविति तुमचा स्वीकार करणार नाही. तुमचे कार्य करणार नाही कारण तुम्ही काहीही केलेत तरी तुमचा संबंध (Connection) त्या शक्तिबरीबर अखंड राहिल्याशिवाय उपयोग नाही. म्हणजेच स्खरस्तही तुमच्यामध्ये नसणार, त्यांना प्रस्थापित करण्यासाठी तुमची प्रेमशक्ति प्रवाही झाली पाहिजे. फक्त आपलै पती-पतन्नी, मुले व बर यावरोबरच नाही तर सर्व मनुष्यप्राण्यांवर प्रेम केले पाहिजे: सर्वांना हिंदी भाषत 'अदब' आहे, नम्रता सुख-अनंद दिला पाहिजे. म्हणून मला संगीन आवडते कारण त्यातून हायबरेशन्स वहात असतात. केलाकारसुद्धा प्रेमळ असला पाहिजे. तापट दिग्खाऊ आणि स्वतःला फ़ार माट समजणारा नसावा. है परमचैतन्य फार शक्तिशाली आहे हे तुम्ही समजून घेतले तर सर्व कार्य कुणीच करणार नाही. है एवढे सांगायचे कारण म्हणजे तुम्ही जर है होणार आहे. ही शक्ति म्हणजे प्रेम व सत्य आहे पण एकदा तुम्ही तिच्यापासून अलग झालात तर कसल्या ना कसल्या संकटात पडून तुमचा सुधी हिंदी भाषा तुम्हाला अगदी लवकर शिकता येईल इतकी ती नाश होईल हेहि खरे आहे! तुमच्यामध्येच प्रस्थापित असलेली अशी ही शक्ति फार बलाढ्य, परिणामकारक व निर्णयक्षम आहे. खिस्तांनी आपले प्राण देऊन बलिदान केल्यामुळे है आज्ञाचक्र उघडले म्हणून आपण त्यांचे आभार मानल प्राहिजेत तसे झाले नसते तर मी हा सहजयोग देऊ शकले नसते. याच चक्रावर बुद्ध, खिस्त व महावीर आहेत आणि न्यांना खुप तपस्या करावी लागली; तुमच्यासाटी त्यांनी तपस्या कंली, तुम्हाला आता काहीच करावे लागले नाही. मी काल संगीत-कलाकारांचा कर्यक्रम पाहिला. दोन-तीन , म्हणून खिस्तांचा धर्म हृदयातून पाळला महिन्यांत त्यांनी किती प्रगति कंली! एरवी भारतामधील संगीतकारांना किती काळ कष्ट करावे लागले होते पहा. वर्षानुव्षे गुरूची सेवा करत ते संगीत शिकत असत. पण या परमचैतन्यामुळे आहे की तुम्ही काहीही शिकायचे मनात आणले तर दोन तीन महिन्यांत ते मिळवू शकाल. पुण्वामव्ये एकदा वा पाश्चात्य कनलाकरांचा गाण्याचा य भजनाचा प्रग्म ज्ञाना तेव्हा तिथ आलेले जाणकार गायक वादक ्यांचे गाणे ऐकून थक्क झाले. हे सर्व तुम्ही प्रत्यक्ष वइत असलेगे पहात आहात. तुहीआज खिस्तांच्या फुगे मात्र सर्व फुटले-मिटले पाहिजत. नुम्ही हिंदी भाषा शिकलात तर मला फार आवडेल. मला बयापकी इंग्रजे बेते पण हिंदी भाषा शिक्णी चांगले. भारतात चौदा भाषा आहेत, देशोदेशीच्या आपापल्या भाषा आहेत. तसे पाहिले तर प्रत्येक देशाची इग्रजी भाषा वेगयेगळी असते. अमेरिकन लोकाचे इंग्राजी बिचित्र आहे. दोन-तीन दिवस मना ते कळतच नाही, फ्रंच इंग्रेजी आणखी बेगळे. म्हणून सोये हिंदी बोलणे शिकले पानहिजे, ह तुम्ही करते नाही; तसे समजून अहंकराच्या शिकायला फार सोपी आहे, माझे वईील म्हणत असत की इंग्लिश माणेसाला कधी हिंदी शिकवू नये. पण तुम्ही है अवघड संगीत इतक्या लवकर आत्मसान केले मग हिंदी का नाही येणार? माझी भाषा तशी मराठी, पण मराठी शिकायला न्यामानाने अवघड आहे. आपला अहंकार कर्मी करण्यासाठी मराठी भाषा फार चांगली कारण त्वाच्या शब्दांत नेमके अर्थ असतात. मराठी माणसे अहंकारी नसतान. कुणी आढ्यनेन स्वतःचीच स्तुति करू नागला तर न्याला म्हणतान "हरभ्याच्या झाडावर बढ़ नकोस: म्हणज तो माणूस एकदम खजील होणार, पण मराठी जरा अवघड असल्यामुळ तुम्हाला मी मराठी शिकायला सांगत नाही. पण हिंदी शिकायला सोपी आहे. आठरपूर्वक इतरांशी बोलण्याची हिंदी भाषेची रीत फार छान आहे. ती शिकलात की नुम्हाला तुमचे प्रेम चांगल्या तेने व्यक्त करता वेईले. দ्हणून "I hate you म्हणायला हिंदी भाषेत शब्द नाहीत, "घृणा करता हूँ" असे भाषांतर है कनेक्शन नसले तर व है अवचड संगीत इतक्या लबकरर आत्मसात कले आहेत तर ही साधी सारपी आहे. खिस्तांबद्दल आणखी कितीतरी सांगण्यासारखे आहे. पण थोड़ा असल्यामुळे ते गोष्टींकडे कवीच दुर्लक्ष केले नाही तर त्या गोष्टी जावीवपूर्वक पाळन्या, बायबलमच्ये त्यांचे खरे व पूर्ण वर्णन केलेले नाही आणि जे लितिले आहे तेही बराचसा भाग बगळून लिहिले आहे. आजकाल ज्या तहने खिश्चन धर्माचे आचरण केल्ने जाते तो एक भयानक प्रकार आहे, विटंवना आहे. गेला पाहिजेः तुमच्या ते शिका परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद. हिम वेळ जमणार नाही. खिस्तांनी जीवनातील ग्रधान्य आईच्या हृबातून तुम्ही , १४ १४.

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ ईस्टर-पूजा प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रवचन (सारांश), इस्तंबूल १९/४/१८ प्रचृतीचे बनतात, दुस्या बाजूने पाहिले तर जे नम्र, साधेसुधै, प्रामाणिक साधक असतात त्यांना मात्र अनेकांकडून त्रास भीगावे येशु ख्रिस्तांचे पुनरस्थान ही सहजयोगाच्या दूष्टीने एक महान व महत्त्वपूर्ण घटना आहे. खिस्ताचे पुनरुस्थान झाले तसे मानबालाही स्वतःचे पुनरुस्थान करुन घेणे अशक्य नाही, ने या पृथ्वीवर मानव-स्वरूप धारण करुन आले त्यावेळी आपल्या सर्व शक्न्याही थारण करून आले आणि मावासाटी पुनरस्थानाचा मार्ग त्यॉंनी दाखवला, हाच मार्ग सहजयोगाने स्वीकारला आहे. त्यांनी आज्ञा चक्र जे त्यांनीच प्रथम उयडले, ज्याचे वर्णन पुराण- ग्रंथांमधून सुवर्ण द्वार असे केले आहे आणि जे अती सूक्ष्म नसते. कारण तिब्यामधून प्रेमाचा झरा अखंड वहात असती असल्यामुळे पार करण्यास अन्यंत कटीण होते -उथडून सर्व मानवजानीसाठी तो मार्ग खुला केला. आज्ञा चक्र उघड्याशिवाय नुम्ही सहस्त्रारापर्यंत र आपल्यासाठी त्यांनी खुले केल्यावहल आपण त्यांचे शतशः ऋणी असावला हवे. त्यांचे अवतरण, ल्यांचे जीवन व त्यांचे লागतात. तुम्हाला आई चे प्रम माहीत आहे. ती कधीच रागवत नाही कारण ती मूर्तिमंत प्रेम आहे. प्रेमाशिवाय तिच्याजबळ काहीच नाही. जिथे जिथे तिला प्रश्न वा अडचणी दिसतात तिथे तिथे ने प्रश्न ती स्वतःमध्ये खेचून घेने ती कधी कधी जाणून बुजून रागावग्याचे नाटक करते पण तसे तिच्या मनात कधीच आणि त्या प्रेमामध्ये ती स्वतःला आणि इतरानाही पदराखाली घेते. न्यातूनच मग लोकांना सहजयोग समजतो आज मानबप्राण्याला कशाची गरज असेल तर ती प्रेमाची व करुणेची. खिस्ताना न्यांनी त्यांना सुळावर चढ़वले त्यांच्याबद्दलही दया आली, त्यांनाच कळत नाही असे परमेश्वराला सांगून त्यांना क्षमा करण्चाची विनंति केली. कारण ते लोक अजून अंधारात पोचूं शकते नाही, ह आज्ञा चक म्हणून ते काय करत आहेत ते पुनरुसथान है सर्व है, आज्ञा-चक्र उघडण्यासाठीच होते. आज हे आज्ञा-चक्र उघडले असले आणि तुम्ही आज्ञा-चक्र पार केले असले तरी सहजयोग्यांना या आज्ञा-चक्राची खूप (अज्ञानी) असल्याचे त्यांना माहीत होते. आपण तसे आपल्या काळजी ध्यावी लागते. सहजयोग जसा वाटतो तितका सोपा जीवनात कर शकतो. का? कुणी आपल्याला त्रास दिला, नाही, त्याच्यात प्रलोभने गखुप आहेत. उदा बनवले तर तो मोटी अधिकार मिळाला आहे असे समजून सत्तेच्या धुंटीमध्ये वावरू लागलो. तो इतरांवर अधिकार प्रेमाने व करुणेने ओतप्रोत भरलेला आहे. नुक्सान केले तर त्यांना क्षमा करण्यासाठी परमेश्वराला प्रार्थना करतो का ? सहजयोग्याने तसे असले पाहिजे. खिस्तांचा संदेश कुणाला लीइर गाजवावला लागती आणि आपण स्वत: कोणी विशेष व महान व्यक्ति असल्याचे दाखवून सर्वावरोबर आक्रमकपणाने वागायला लागती. त्यामुळे तो एक प्रकारचे भीतीच किंवा दड़पण असल्याचे वातावरण निर्माण करता. तो तुम्हाला आज जगाला कशाची जरूरी आहे ? त्याला प्रेमाची व करुणंचीच गरज आहे. ज्या लोकांना अजून मनुष्य जन्माचा हतू कळला नाही, जे लोक दुसऱ्यांना त्रास देण्यात आणि त्यांचा छळ करण्यात गुंग आहेत, सामुहिकता नष्ट करण्याच्या प्रयत्नात आहेत त्यांना मार्गावर यायलाच पाहिजे. सहजयोगामध्ये तुम्ही मारून तुमच्या मनावर भारतीचे दडपण आणतो. अशा माणसांचे तुमचे प्रेम पूर्णपणे व्यक्त करू शकता. ते एकमेकांबहलच्या आतरिक आपुलकीमुळे निर्माण होते. सहजयोरगी लोक एकमेकांबरोबर आनंदात रमलेले बधितले की मला फार समाधान मी माताजींना तुमच्याबद्दल सांगेन, मंग त्या तुमच्यावर रागावर्तील" अशा थापा मला फार आश्चर्य वाटते कारण मी कधीच कुणाला शिक्षा करत नसते. लोक असे खोटे-नाटे सांगून स्वतःचीच फसवणुक करून असा विचित्रपणा कसा दाखवू शकतात? सहजयीगांत सर्वप्रथम आवश्यकता आहे. ती नम्रपणाची. तृम्ही नम्र नसाल तर सहजयोगांत टिकू शकणार नाही. जे लोक अधिकार गाजबून इतरांना नियंत्रणाखाली ठेऊ पाहतात त्यांनी सहजयागाति वेऊन माणसांपेक्षा फार वरच्या स्थितीला आले आहात - तुम्हाला स्व काहीच मिळवले नाही. त्यांत त्यांचेच नुकसान आहे आणि व्यांना कधीच आनंद मिळणार नाही. म्हणूनच ते अशा आक्रमक बाटते. मलाच ते पाहून खुप आनंद होती आणि माझी हीच अपेक्षा आहे की सर्वांना हा आनंद सदैव मिळावा. दूसर्यांबरोबर प्रेमाची देवाण-वेवाण करण्याइतकी आनंददायी गोष्टच नाही. आज तुम्ही सहजयोगी आहात आणि इनतर सामान्य शक्त्या मिळाल्या आहेत. तुमच्या भोवतालच्या जगातील सर्व देशांमध्ये सहजबोग प्रस्थापित झाला आहे आणि सहजयोग्यांबद्दल १५ Wow

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ आहात है एक आश्च्च आहे. सहजयीगी है काही वैगळेच लोक आहेत, उठन दिसणारे आहेत, फार प्रेमळ व दयाळु आहेत असेच तनाकांना वाटले पाहिजे. तुमच्याबदहल हेच शब्द बोललेले मला नेहमी ऐकाबेसे वाटते, तुम्ही वैयाक्तिव दोन्ही स्तरांवर एका उच्च स्थितीला आलले पाहण्याचे भाग्य मला मिळावे असे बाटते. पण हो मोटेपणा तुम्हाला मुद्दामहून दाखवण्याची गरज़ नाही तर तो तुमच्या आतमधूनच सहजमध्ये व्यक्त व्हाचला हया. स्हणजेच तुमच्यामधील ख्रिस्त शक्ति बाहेर प्डेल: तीच तुम्हाला तुम्हाला इतरांशी कसे वागावे, त्यांना आत्मविश्वास कसा मिळवून दयावचा, तुमच्यामरधील प्रेम व शांतीचा लाभ त्वना कसा द्यायचा हे सर्व शिकवणार आहे. पूनरस्थानचा हाच सेटेश आहे; सहस्त्रार भेदनावा हाच सेंटेश आहे, खरिस्तांच्या जीवनातून हाच सत्य संदेश सगळीकड आदराची भावना आहे. त्यांना मानाचे व महन्त्वाचे स्थान आहे. प्रण कधी नरी अचानक है सतेचे भूत तुमच्या इक्यावर बसते आणि मनुष्य-स्वभावाप्रमाणे एखाद्या विचित्र माणसारखे तुम्ही बागू लागता. मानवप्राण्याचा स्वभावच तसा आहे. अशा माणसांना दूसचावर अधिकार गाजवण्यासाठी लीइर बनायचे असते. सहजयोगात है बालत नाही. क आणि सामूहिक अशा आज मी ज्या ख््रस्तनी मृत्युलाही जिंकन पुनरुस्थान कन दाखबले त्या खिस्तांचे सुंदर स्वरुप तुम्हाला दाखवण्यासाठी तुमच्यासमोर आले आहे. त्वाप्रमाणेच तुम्हालाही सर्व क्षुद्र, तुच्छ व नकारात्मक विचारांच्या यलीकडे जायचे आहे. तुम्ही स्वतः चे स्वामी बनले पाहिजे आणि ल्यामध्येच आरामात व समाधानात ाम मार्गदर्शन करेग नीच राहन दुसर्यानाही तो आनंद वाटला पाहिजे. बेण्यामध्ये जे समख आहे व्यांच्यापेक्षा किरतीतरी अधिक तुम्हाला समजेल. सहजयोगामध्ये तुम्ही त्या स्थितीपर्यंत येत सुख देण्यामध्ये आहे है 4ग तुम्हाला मिळेल. शाळांमधून सहजयोग-प्रचार पुण्यामधील वेगवेगळ्या शाळांमध्ये जाऊन तेथील मुलांना सहजयोग समजावून देण्यासाटी शाळांच्या अधिकार्यांना भेटून कार्यक्रम घडवून आणण्यसाठी गेले दोन-तीन महिने बरेच प्रय्न झाले. पुणे केंद्रामधील सहजयोगिनींनी यासाठी बरीच मेहनत वेतली हे उल्लेखनीय आहे. हिंगणे येथील कर्वें स्त्री शिक्षण संस्था, नू.म.वि. कन्या शाळा, गरबारे कन्या शाळा , आंध्र स्कूल, अशोक . एम्. एस. या संस्थेची मूक-बधिर मुलींची शाखा, विखे पाटील मॅनेजमेंट इन्स्टिट्यूट इ. विद्यालय एस. एस. पी शिक्षण संस्थांमध्ये मुलामुलींना सहजयोग सांगण्याचे व जागृती देण्याचे कार्यक्रम वेण्यात आले. सर्व संस्थांमधून चांगला प्रतिसाद मिळाला. विखे पाटील इन्स्ट्यूटने त्यांच्या शिक्षण कार्यक्रमाच्या माहितीपत्रकात सहजयोग ध्यान पद्धतीचा ऐ्िक विषयासंदर्भात उल्लेख कंला आहे. या सर्व संस्थांमध्ये सहजयोगिनी उत्साहाने करीत आहेत. वरील संस्थापैकी हिंगणे कन्याशाळेकडून माध्यमिक वर्गातील मुलींसाठी व निवासी विद्यार्थीनीसाठी प्रोग्राम घेण्याबाबत उत्साहवर्धक प्रतिसाद मिळाला माध्यमिक शाळेमधील इयत्ता १० असे आठवड्यातले चार दिवस असे प्रोग्राम झाले व हा कार्बक्रम एक महिनाभर चालला. प्रत्येक दिवशी ५०० ते ७०० मुली असत. त्याचप्रमाणे निवसी विद्यार्थिनींचा प्रोग्राम झाल्यावर एक आठवडाभर त्यांच्यासाठी ध्यानाचे कार्यक्रम घेण्यात आले. त्याचप्रमाणे इतर स्थानिक शाळांमधून व संस्थांमधून कार्यक्रमासाठी संपर्क ठेवण्याचे कार्य संपर्क ठेवण्याचे कार्यही ५, ६ व ७ (एकत्र): इ. ८. ९ व इ. प चालू आहे. ह ৭ करीसे

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ श्री माताजी निर्मलादेवींचे भाषण प. पू. लि सारांश दिल्ली २१ मार्च ९८ तुम्ही सर्वांनी अतिशय उत्साहाने साजरा केलेला हा सत्कार- समारंभ पाहून मला अतिशय आनंद झाला आहे. त्यामध्ये तुमचे आणि सुख-सोबी व आरामाची तुम्हाला चिता राहिली नाही. अशा प्रेमच ओतप्रोत भरलेले मला दिसत आहे: तसेच तुम्ही तहेने तुमच्या जीवनावर प्रभाव करणाच्या या तीन्ही गुणांच्या सहजयोगाचा आनंद लुटत आहात ही तुमची भावनाही मला समजते. बेगवेगळ्या देशांमधून तुम्ही लोक आलेले असूनही इनक्या सुंदर तहेने हा दिवस साजरा करण्याची कल्पना तुम्हाला कशी सुचली मला समजत नाही. हा आनंद धेऊनच तुम्ही असल्याचे मला कळत हांते - हेहि सहजच होत राहते. आपापल्या घरी जाल अशी मला आशा आहे; अणि तिकडे गेल्यावर मानवाच्या पूनरुथानाचा हा काळ आहे असे सर्वांना सांगा, मानवी अस्तित्वामधून आपल्याला बरच्या स्थितीप्यंत नसल्यामुळेही तुम्ही मजेत होता. हीच कालातीत असल्याची उन्नत व्हायलाच हवे; आणि हे घटित झाल्याचर जीवनामध्ये कसे पसिवर्तन होते, तुम्ही समाधानी कसे होता. दुसर्याचा द्वेष करणे राहिल्यामुळे निर्माण झाली, इथे वाट बधत दुसन्या कुठल्या किंवा त्याला त्रास-अपाय करणे इ. फालतू दुर्गुण करसे गळून पडतात है जगाला दिसायला हवे, कारण या दुर्गणांमुळेव काही- असुरी प्रकृतीचे लोक दुस्याना त्रास देऊन त्यांचे सुख समाधान नष्ट करण्याच्या स्वार्थी उद्योगांत गुंतले आहेन, तुम्ही सहजयीगी असल्यामुळे जगात सुख-शांति निर्माण करण्यासाठी तुम्हाला खुप सहनशील व्हावे लागेल. क्षमाशील व्हावे लागेल: तुम्ही न्या दृष्टीने तुमच्या आनंदात वाधा आली नाही. हा आनंद वर्णन करून खूप काम केले आहे आणि तुमच्या देशांतील इतर लोकांना सहजयोग हा किती शुद्ध व आवश्यक व महत्त्वाचा मार्ग असल्याचे पटून ते तुमच्या मार्गाकडे बळतील इतका तो प्रस्थापित झाला आहे. तुमच्या जीवनप्रणालीमधूनच तुमच्या आल्थाचे प्रतिबिंब बाहेर दिसणार आहे आणि त्याच्या सौंदर्याची व सहजयोगाची प्रचिति लोकांना येणार आहे. काल मी तुम्हाला मानवी चेतनेमव्ये कसरली कमतरता आहे हे समजाबले, आत्याकडे चित नसते हा त्याचा मुख्य मुद्दा. आत्मा एकदा प्रकाशित झाला की काय होते ते बघा. सर्व प्रथम तुम्ही कार्यक्रमाव्या टिकाणी जाऊन " होता, तिन्ही गुणांच्या पलीकडे जाता. तमोगुणांमुळे सर्व जवाबदारी स्वीकारलेली आणि नवीन लोकांना जागृति बगैरे आहे. तुम्ही स्वतःमर्धील आनंद-स्थितीचा उपभोग घेत आहात पलीकडे तुम्ही पोचला आहात. दुसरी गोष्ट म्हणजे तुम्ही "कालातीत'" बनता. तुम्ही काळाची फिकीर करते नाही. आता आज मला यावला उशीर होते कि पण तुम्हाला त्याचा फरक जाणतला नाही. तुमच्याच आनंदात तुम्ही मश्गुल राहिला है आल्याबरोबरच मला दिसले म्हणजे मी स्थिती, प्रत्येक क्षण तुमचाच आहे ही ज्ञाणीव तुम्ही वर्तमानात विचारात - उद्या कुटल्या गाडीने निधणार, कसे परत पोचणार इ. तुम्ही गुंतला नाहीत आणि न्हणून इथे वर्तमानाचा क्षणन्क्षण तुम्ही पभागू शकला. वर्तमान हेच सत्य असते, भूत का भविष्याचा विचार करू लागलात की तुम्ही सत्यापासून दूर होता है मी अनेकदा सांगत आले आहे. याचमुळे आजही माझ्या उशीर येण्यामुळे सांगणे अवघड आहे. पण तसे नसते नर तुमच्या मनात "श्री माताजी अजून का आल्या नाहीत, कसला प्रॉब्नेम आला व असेल" असे अनेक विचार आले असते. कालातीत" असण्याचे अनेक फाचदे आहेत. मला आठवते की नाशिकमध्ये मला फार मेहनन करावी लागत असे, कुणीही सहजबोरगी काम करायला पुढे येत नसे आणि एकदा कार्यक्रमाला येत असताना गाड़ी बिघडल्यामुळे आम्ही बाटेतच अडकून बसलो, तासाहून जास्त उशीर झाला. पण आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे मी पाहते तर तेथील सहजयोग्वांनी 'गुणातीत माणसाच्या वासना बळावतात, त्यांतून मुक्त झाल्यावर रजीगुण काहीतरी मिळवण्याची वा बनण्याची धडपड, दुसर्यांबरोबर स्पर्धा- मंदावतो आणि त्यानंतर सत्त्वगुण आकर्षण कमी होऊन त्याची घृणा येते - वरचट होऊन तुम्ही साधक बनू लागता. आता तेहि संपले आहे आणि तीन्ही गुण शांत झाले आणि तुम्ही आता गुणातीत बनला आहात. आत्यामध्ये चित तेहि सामूहिकपणे कार्यान्वित होते. इथेहि तुम्ही इतक्या लागले की हे सर्व आपोआपच होत राहते: व अहंकाराचा प्रभाव नाहीसा होतो. साधारण मानवजीवनांतील ही एक अलौकिक घटना आहे अणि तुम्हा सहजयोग्यांच्या बाबतीत ते घडून आले (Time) काळजी सोडल्यामुळे होते. नाहीतर कार्यक्रमाला टेवले होते. तोपवंत न्यांना जागृति देण्याची शक्ति आपल्याला मिळाल्याचे माहातच नव्हते; सांगितले तरी ते करायचे धाडस त्यांना होत नसे पण त्यावेळी मात्र त्यांनी बेळ आळखून सर्व जवाबकारी आपणहून स्वीकारली. म्हणजे कालातीत' झाल्यावर तुम्हाला प्रत्येक क्षणाचे महत्त्व कळते अणि मोटया देण्यावे न्यांनी सुरू वरबरच्या दिखाऊ जीवनाचे संख्येने आला असलात तरी कुठेही भांइणे वाडविवाद नाहीत. सर्वजण कसे शांत व मजेत आहेत. हे सर्व तुम्ही काळाची १७

 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेबर ९८ असतात. खरे लर असे मत-प्रदर्शन करणारे तुम्ही कोण? आणि तेहि दुसर्याकडच्या गोष्टीबद्दल! तीच गोष्ट दुसऱ्या व्यक्तिबहल आवड-निवड दर्शवण्याची, पाश्चान्य लोाकांत हा प्रकार फार आदळती. अशा सवयीमुळे आपण दुसयांना दुखवतो. सहजयीगात आल्यावर तुम्ही सामान्य माणसांहन वेगळे आहात है प्रथम तुम्ही लक्षात टेवले पाहिजे. तुम्ही सामान्य माणसापेक्षा श्रेष्ठ आहात. तुमच्या आवी-निवडीही इतरांपेक्षा वेगळया आहेत. तुम्ही लहान मुलासारखे निरागस आहात: तर कधी कधी तुम्ही गहन गोष्टीही सीप्या करून दाखवताः सामान्य माणसांमध्ये अशा स्वभावाचे लोक दिसणार नाीत. कारण ने [लोक "मी" म्हणायला कधी विसरतच नाहीत. कबीरानी सांगितलेच आहे की वकरी जियंत असते तीपयंत "मैं, मैं" औरइत असते पण तिला मारून तिची आतड़ी दोरीबर टोगली की तिच्यातून तू हि, तू हि असा आवाज येत राहतो तुम्ही तसे झालात की लगेच तुमचे चित दुस्यांचे दोष बघण्वापासून दूर जाते. नाही तर साधारण लोक सतत दूसनया माणसातले दोष दाखबत राहतात. त्याच्या कामातीन बुकरा काढत असनात, दुस्यावर टिका करत राहतातः लोकाना अशा गण्पा मारायला फार आवडतात. दुसर्याच्यात पाहणे तसे डोष आपल्यामध्येही असतील किंवा असतात है समजण्वाची सुज्ञता नसल्यामुळे हैं प्रकार चालतात. थाडीशी मनाविरुद्ध गोष्ट झाली की तुम्ही रागाने उसळता कर्णी लोक असते तर माझ्याकडून उशीर झाल्याबह्दल दुसरे माझ्या गाडीबर दगडफेकही झाली असती. पण नुमच्यासारख्या "कालातीत" योग्यांच्या बाबतात तसे होत नाही. बनता धर्माच्या पलीकडे त्यापुढे गेल्यावर तुमही "धर्मातीत' जाता, मानवी स्वभावगुणांच्या पलीकडे जाता. मग तुम्ही जे काय करता ते धर्मानुसारच चालते ; तुमचे सर्व कार्य धर्मानुसारच होणार असते. धंदा-व्यवसाय करने असला तरी ताही अर्मानुसार होत राहती. कोरण है सर्व करत असताना पनीकडे तुम्ही गेलेना असता. ्हणून रुढ़ी बा बंधनातून काही करण्याची जरूर रहात नाही. एरबी धार्मिकपणाच्या बंधनांत अडकलेल्या लोकांना सकाळी लवकर उठलेच पाहिजे. पूजा-पाट झालाच पाहिजे अशी कर्मकाण्डे करायची असतात. त्यांच्यात काही अइधळा आला की ते फार अस्वस्थ होतान. पण तुमचे तसे नाही; तुम्ही सतते ध्यानात असता आणि कसलाही प्रश्न समोर आला की तुम्ही ताबडतींव तुमच्याच चेतनावस्थेमधून त्याचे निराकारण करता. हणून तुम्ही प्रश्न आले तरी स्वस्थ, शांन राहू शकता. कर्मकाण्डासध्ये गुंतल्यामुळे मानसिक प्रवृत्ती फार संकुचित बनते व निष्किय होते तर कधी कधी आक्रमक बनते. काही लॉक कमकाण्डाचा इतका क म धर्म" या संकलपनच्या किंवा धारमिक पद्धन बाऊ करतात की दुसर्याकडे जेवायला गेले तरी समिष भीजन असले तर तिथले शाकाहारी पदार्थ चालणारः नाहीत, स्वयंपाक्याने बनवलेले अन्न चालणार नाही असल्या विचित्र है दोष दूर होणार नाहीत सहजयागी बनल्याशिवाय माणसातले | कल्पना सोडायला तयार होत नाहीत. धर्माच्या नावाने त्यांचे कल्पनांना हट्ट धरून विकटून राहतात. खर तर अशा लोकांची अजिबात बडधास्त टेवली नाही तरी चालेल, धर्म-धर्म म्हणून अशा गीष्टींमुळे कण्डिशनिंग खुप होतने. सहजयोगातही असे कण्डिशण्ड झालेले लोक मी पाहते. एक फ्रेंच मांदिला सहजयीगात आली, तिची आई अशीच कण्डशण्ड होता, दर सववारी चर्चमध्ये गेलेच पाहिजे असा तिचा नियम होता, व्यवस्थित कपड़े करूनच जायचे असा हट्टही होता. एक दिवस ती आई वेपत्ता झाली; पोलिसात खबर देऊनही पोलिसांना तिचा फत्ता लागला नाही, मग चर्चमध्ये जाऊन बघितल्यावर ती निथेच यसून अगदी सीमा झाली नरी पर्वा नाही असे बागणे, साधारण राहिलेली सापडली हे असेच तीन-चार बेळा झाले म्हणून पोलिसांनी तिची चृद्धाश्रमात व्यवस्था करण्यास सांगितले. तिथले सारे लोकही हिच्यासारखेच पण रविवारी मात्र चांगले कपड़े करून चर्चमध्ये जाणारे कण्डिशनिंगही कधी कधी असेच बनते आता म्हातारपणात कधी कधी सवींचा परिणाम म्हणून विचित्र बागणारे लोक असतात पण तरूण वयांतही कण्डिशनिंगचा प्रकार सहमयोगी सर्व परिस्थितीत आनंदात असतो. कृरणी रागावलेला दिसला तरी तो साक्षी म्हणून ते पहान राहती. राग बरणे झ काही धर्म नाही तर एक खालच्या पातळीवरची प्रतिक्रीया आहे दोषच दुस्यावर औरडणे, दुस्यावरसारखा अधिकार गाजवत राहणे इ. सबसींचा काही फायदा होत नसती; अशा माणसाला जन्मभर मित्र नसती, तशीच दुसरी गीष्ट म्हणजे अहेकार अहंकारी माणसाला आपल्याशिवाय टूसरे काही दिसतच नाही. सारखे है मी केले', हे माझ्यामुळे झाले असे बडबडणे आणि त्याची लाजही न बाटणे न्हणजे राहणे, व्याचे दाखवत ता माणसांमध्ये इतरांबहन काही खुळ्या समजुनी करून घेणवाचे खुप प्रकार मी बधितलेत, कुणी दुसर्या एकाद्या माणसाबह्दल काहीही सांगितले की ते व्यांना खरच वाटायला लागते. अशा माणसांची मते दुरबल (sick) असतात, विकृत असतान. अशा मनाची माणसेची द्र्बल बनतात. असे आजारी मन इतरांना नसले नरी स्वतःला फार श्रीकादावक असतात. उदा- एखादा माणूस स्वतःला फार थार्मिक समजतात. पाण "है चालत नाही, अमक करु नका ते चुकीचे आहे" असा सारखा दुसयाला उपदेश करायचा किया अधिकार गाजवायचा आणि स्वतःवर मात्र काही शिस्त लावावची नाही. पण एकदा आत्मसाक्षात्कार झाला की माणूस स्वतःकडच आढळतो. सांगायचा मुद्दा हो की मानवी चेतनेमध्ये धर्माबहलवा हा अतिरेक किंवा बांधीलपणा येते. तोच प्रकार आपल्या आवडी नियडीचा 'मी पणा बाळगण्यात आळतो "मला अमके आवडत नाही, तमके आवडत नाही" असे सारखें बइबडणारे अनंक १८

 ह चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ जाता, सहजयाग्यांना फक्त एकमेकांबराबरच्या सहवासाचा आनंद हवा असती सगळे सहजयोगी एकत्र जमले म्हणजे तीच मक्का होते, तोच कुंभमेळा बनतो. तुम्हाला सत्यापासनू दूर ठेवणाचा सर्व बंधनांतून तुम्ही सूक्त झालेले असन्यामुळे नुम्ही वा सामूहिकतेचा आनंद मिळवता."रमी आत्मा आहे हेच एकमेव सत्य आहे है मी कालही पुन्ा सांगितनच. तुम्ही एकदा आत्मा बनलात की त्यावरोबरच तुम्ही गुणातीत, कालातीत व धर्मातीन बनना. या सान्या पायन्या ओलांइल्यावर तुम्ही विशाल सागगत असलेल्या शथेंवासारखें होता. सागरामधला थेंद जर बाहेर आला तर सूर्यप्रकाशाने आपण कोरडे होऊन नाहीोसे होण्याची त्याला भिनी असतेः पण एकदा तो पाण्याबरीबरच इकडे-तिकडे जाती; म्हणजे तो एकटा नसतो, सगळया लाटांवरीबर नोहि आनंद मिळवत असतो. तुन्ही ही स्थिति मिळवली आहे, त्याची तुम्हाला जाणीव आहे पण तुम्ही आन्मा आहात है जाणल्यामुळे तुम्हाला ते समजले आहे है स्न क्षात येत नाही घाहू लागती, आत्मा प्रकाशात आला की आपणच आपल्याक्रई स्वच्छुपणे पाहू शकतो. स्वतःला समजू शकती. स्वन वे दीष दिसू लागतात आणि ते दुर करायची कला जमल्यामुळे आपण स्वतःबरीबरच आनंदी राहती. लहान-सहान गोष्टीमधून, एखाद दुस्या शब्दामधून तो आनंद आपण दूसबांनाही देत राहती. आता कही लाक सुधारण्याच्या पलीकडे गलेले असतान पण त्यांच्याकडे ही तुम्ही साक्षापणाने बघत रहावला शिकावे सहजयोगातही अशी काही माणसे आहेत जी नेहमी चुकलेल्या व वाईट प्रकार्या लोकांनाही मदत कराण्याच्या मागे लागातात, जण काय सर्वांना ठीक करण्याचा अधिकार फक्त त्यांनाच दिलेला आहे; आणखी बर काम झाले नाही की मला फोन करतात आणि मलाच काहीतरी करायला सांगनात. त्यांची ही सवयच आहे. तसे काही करण्याची मुळीच गरज़ नाही माणसामध्ये अशा काी विचित्र प्रवृत्ती असतातः मग त्याच्या वेशोमधून म्हेणा, संस्कृतीमधून म्हणा किंवा त्याव्यामध्ये असे Cenes असतान म्हणून म्हणा; पण सहजयागामध्ये है सर्व संपते अणि होच खरा सहजवीग आहे, कारण आत्मप्रकाशामध्ये तुम्ही आनंद काय आहे है जाणता, त्याचाच आनंद उपभोगता, तेच आनंद सगळीक पसरसवात इतरांना सुख-समाधान देता. दूसरे काही तुमच्या डीक्यातच येत नाही. आणि हे सर्व आपो आप घडत जाते. तुमचा परिसर, जीवन, व्यवसाय, परिस्थिति नीच राहते पण या सर्वासधून तुम्ही आनंद मिळवता. आता तुम्हीसुद्धा या स्काऊड ग्राऊंडमध्ये जागी व्यवस्था आहे ती चांगरती मानून किती आंनंदी आहात! है इतर लोकांना जमल नसते. मला है सर्व पाहून फार समाधान वाटते अणि या सर्वांचे कारण म्हणजे तुमच्या हुदयात आत्मा प्रकाशित झाल्यामुळे हृदयांत आनंदच भरून राहिला आहे की त्याचाच अभिमान वाटला पाहिजे अर्थात त्यासाटी मी है सर्व जे काही म्हणते ते तुमचे तुम्हीच तपासून प्रहा, आता जे लोक बाहेर हाँटेलमध्ये वगैरे उतरले तुमच्यासारखा आनंद मिळत नसेल. कबेल्वात येणार्या काही लोकांनाही हॉटेलमध्ये स्वतंत्र बाथमम असलेल्या खोलीन रहावाला हवे असते. खरा सहजयोगी कूटेही राहू शकेल, कुटेही झोपू शकेल कारण त्याचे समाधान आत्म्यात होत असते, इतर गोष्टींच्या व कल्पनांच्या मागे लागल्याने माणसाने स्वतःचेच प्रश्न निर्माण केले आहेत. तुम्ही आता एका वेगळ्या धर्मात आला आहात. तुम्हाला खिश्चन धर्माची माहिती हवी असेल तर ज्यू नव्हने, तेव्हा स्त्रियाना समाजात उच्च स्थान असावचे. आता माणसाला बिचारा ज्यूंबद्दल माहिती हवी असेल तर मुसलमानांना बिचारा आणि मुसलमानांबद्दल हिंदूंना बिचारा. लोक दुसऱ्यांच्या कधी कधी वाटते की धर्मावद्दल किती बाईट बोलतात है ऐकूत तुम्हाला आश्चर्य वाटेल; जणु काही दूसरे सर्व धर्म बैंकार असा सहजयोगामध्ये तुमचा सारा ; दुसरा सहजयोगी कुटल्या ध्यानीमनीही येत नाहीत व तुम्ही सारे लोक जणु एकत्र गुंफले स पुदात असला की त्या तुमच्या आता तुम्हानना खूप सावध रहायला हवे. तस राहिल्यावरचे तुम्ही किती व कसे बढलत आहात है तुम्हाला समजेल: तुम्ही इतके सुज्ञ, संयेद्नशील आणि तरी ही साधे बनल्याचे लक्षान येईल अणि तुमचे तुम्हालाच आश्चर्य वाटेल पाश्चात्य देशांतील बहुतेक प्रश्न न्यांच्याच मुर्खपणाच्या कल्पनांमुळे आले आहेत. उदा. ऐशी बर्षांच्या म्हात्यालाही आपली नात शोभेल अशा बीस वर्षाच्या मुलीबरीबर लग्न करण्यात काही वाईट वाटन नाही. म्हणजे आपण म्हातारे झालो आहात हेच ता मान्य करते नाही. पा चात्य लीकांम्ये है सरसि चालते. वय बाढन म्हानारपण आले शहाणपणाने राहिले पाहिजे नाही नर उपयोग नाही. मी पाच वर्षाची झाले तेव्हाही अगदी धोडे सहजयोगी होते: पण आता बा पंचाहत्तराव्या वाढदिवशी मला शुभेच्छा देगवासाठी किती लोक जमले आहेत बघा. म्हणून म्हातारपणाचा अभिमान वाटायला हवा. नाही तर सर्वजण न्याच्याकडे पाहून टिंगल करतीन, वर स्वनःही तेच करतील. पाशचात्यांमध्ये घटसफोट व्यावचा आणि पुन्हा लग्न करायचे हा प्रकार सरस चालती. भारतामध्ये मात्र उलट आहे: तिथ्े महिलांबदल आदर दाखवन नाही. पूर्वी असे आहेत. त्यांना परिस्थिति बदलली आहे: कशामुळे है झाले असावे समजत नाही. माणसांना मृखपणाच्या कल्पना स्वीकारायची हौसच असते. कारण ल्याच्यामध्ये सुज्ञता नसते सृज्ञ माणूस चांगल्या गोष्टीकडेच वळणार, तहेवी कसलीडी पुस्तक वाचायला लोकांना नाद असती: न्यांतून काय साध्य होते? सूज्ञता नसली की माणसाचा विवेक काम करत नाही. अणि बर माणूस स्वतः चेच समर्थन करू पाहतो. बाला अहंकार आवेश दाखवनाते. पण दृष्टीकोनच बदलता धर्माचा, कुटुन आला बगैरे गोष्टी तुमच्या कतल

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ े० ट तुम्ही स्वतःला स्वच्छपणे पाहूं शकता आणि स्वतःलाच शिस्त लाबून घता. मला काही सांगण्याची जमर नाही. ुष्कळ लोकांची व्यसने मी न सांगता ताबडतींव सुटली महणण्याऐबजी मूखपणाच म्हणायला हवा; आपल्याला आस इाला, नुक्रसान झाले तरी असा माणूस स्वलःची बूक झाली असेल असे मानत नाही. अशा तहने तुम्ही धर्मातीन झालात की धर्म हा तुमच्या जीवनाचेच एक अभिभाज्य अंग बनून जाती. कुटलीही चुकीची गोष्ट तुमच्या हानून बड़तच नाही. त्याला कृणी सांगायची जबरदस्ती करायची किंवा नियम पाळायचा इ. काही जरूर पड़ते नाही. इतकेच काय पण त्यामध्ये प्रेम, करूणा व नमता नाही असे शब्दही तुमच्या तोडून निधणार नाहीत. आत्मा बनलेला सहजयोगी हो असा असती. ती स्थिती कीणाला बोलून टाखवायची जरूरी नाही. इतके ते आपोआप दूसयाच्या नजरत येने अणि जसजशी ही गहनता बाढत जाते तसतसे तुमचे गेला आहात म्हणजेच गुणातीत आहात; तसेच तुमचे जीवन हाच घर्म अंतरंग इतके मधुर, सुंदर बनत जाते की दूसत्या व्यक्तींचा झाल्यामुळे धर्मातीतही आहांत. मी काही आश्रमात सहजयोगी अति अहंकारही तुमच्यासमोर गळून यडतो. एक गोष्ट इथे सांगने एकदा मी कुणा एका संत-पुरुधाला भटावला गेले; ने स्थान डोगरावर होते; मला बरोबरचे सहजयोगी म्हणू तागले की तुम्ही नो आपाआप आपणहून लवकर उटेल, मुलांच्यामारीसुद्धा फार अशा गुरु बोकांकडे कसे चालला ? तर मी न्यांना न्या टिकाणची लागू नका; व्यांना जागृति मिळाली नसेल तर ती ्यावचा प्रचल व्हाव्रेशन्स बघायला सांगितले. व्हायत्रेशन्स खुप होती. या महाराजाला पाचसावर नियंत्रण करण्याची सिदधि प्राप्त झाली होती. पण स्यावेळीच खुप जोराचा पाऊस पड लागला आणि मी त्यांच्याशी गोडीने, प्रेमाने बागण्वाचा प्रथ्न केला पाहिजे: कारण वर जाईपर्यव चिव भिजून गेले. वर प्रीचल्यावर पाहिले तर ते महाराज रागाने मुग्ध हाऊन मान सारखा जोरान हालवत बसलेले: म्हणून सी त्यांच्या गुहेत जाऊन यसले थोड्या वेळाने येऊन न्हणाले "माताजी, का रोखले माझा अंहकार काढग्बासाटीच का ?" मी शांनपणाने म्हणाले "तसं काही नाही." पण तुम्ही माझ्यासाठी साडी आणून सहजयोग्यर्ची उदाहरणे मी सांगू शकेन. त्वांना माझ्याबद्दलच टेवलेली आहे आणि सन्याशी असल्यामुळे मा नी घेऊ शकणार नाही म्हणून मी भिन्त आले प्रारा पार उतरला. सुज्ञता आली की निरनिराळचा लोकांशी कसे बागायचे ने नीट समजत, तुमच्या शब्दांनी दसन्यांचा अहंकार दूर होती. त्यांचे कण्डिशनिंग तुमचे म्हणणे मानण्वाच्या आई येत नाही. तुमच्यामधील शहाणपण, प्रेम यामधून व्यक्त हाणारा तुमच्या आन्याची भावना न्यांना जाणवते. म्हणूनव संनांबद्दल त्यांचा कितीही छळ झालेला असला तरी लोकांना फुग्माची युप सजावट कंली आहे. त्यातून नुमचे प्रेमच व्यक्त आदर व प्रेम वाटते. त्या काळी है चांगल होते. पग न्यांच्यापकी होत आहे. या समारंभाच्या प्रत्येक गोष्टीत मला ते दिसत आहे काहीजण विद्यादानाच्या बाबतीत फार कडक य कटोर होते; माझी मुले इतकी चांगली झाल्याचे पाहून मला भरून आले आहे कारण त्याचे शिष्य आत्मसाक्षात्कारी नव्हते, म्हणून गुरूना তিव्यांच्या उन्नतीसाटी शिस्त कइकपणे ठेवाबी लागली; ख्या साधकांनीही त्याचा स्वीकार केला: व्यांच्या आज्ञा निमूटपणे शिरसावध मानल्या. यण सहजयोगामध्ये तुम्ही आत्मसाद्षान्कारी नुम्हाला आल्याचा प्रकाश सिळाला आहे. ्या प्रकाशात दवारु, मादक औषधे इ. . अशा न्या आत्माप्रकाशामध्ये तुम्ही पूर्णपणे स्वतंत्र व मुक्त होणार आहात. समजा इध जम्यास एकदम स्फॉट झाला तर मी तिकडे आणि तुम्हीडी जाणार नाही. कारण हा आत्मप्रकाश तुमचा संदैव सांभाळ व. रक्षण करणारा आहे. त्याच्यामुळेच नुम्ही गुणातीत, कालातील व धर्मातीत होणार आहात तुम्ही कशाचेही गुलाम नाही वळेचे तर नाहीच नाही तुम्हाला आपण डबीकडे आहोत की उजवीकडे हैहि बघायची जरूर नाही तुम्ही सहजयोगी आहात आणि या सगळयांच्या पलीकडे धावणार नाही ीेट शिस्तप्रिय असल्याचे बघितले, तस राहण्याची जमूर नाही. कुणी पहाटे ध्यानाला उठत नसला तरी हरकत नाही. काही दियसनी करा. ज्यांना आत्मसाक्षान्कार झाला नाही ते अंधारात आहेत है नक्षात घेतले म्हणजे तुमची त्यांच्याबद्दलची दृष्टि बदलेल: नुम्हाला ते अंधारात असल्यामूळे ल्वांना सत्व सापडगेले जाणवलेले नसने. ्हणून न्यांना लेक्चर देऊन काही फायदा नाही. आत्याचा प्रकाश मिळाल्यावर तुम्हाला है सर्व मिळाले आहे. म्हणून तुम्ही प्रेम व तुमच्यामधृन ग्रगट होत आनंदाचे महत्व औळखने आहे व तेच राहणार आहे. अशी अनेक तुम्ही पाऊस बंद करण्यापासन मला आदर व भक्ति आहे एवढेच नव्हे तर सर्वाबरोबर ते प्रेमाचा ्यवहार करतान. कालच मी सागितले की सहजयोगी इम्रायल. तर्कस्थान, रशिवा इ. टिकाणी आपणहून जाऊन कार्य करत आहेत: ्चाना मी कित्वा इतर क्णी है सांगितलेली नव्हते, कारण ्यांना लोकाना न्यचे अज्ञान [दूर करन े" वढे म्हणताच त्यंचा रागाचा प्रकाशात आणण्याची तळमळ आह. मीटमोटचा आज माइ्या या बाढद्टिवस समारंभासाठी रंगीबेरंगी खर तर मी तुमच्यासाटी काहीच केगले नाही, तुम्हाला उपकार क्याचे इतके कसे वाटते मला कळत नाही, तुम्ही तुमचे प्रेम इतक कस व्यक्त करत आहांत हाचेच आश्वर्य चाटने. पणा माझ्यामध्ये क्राही वेगळे असे तुम्हाला दिसत असेल: पण तरीही शिस्तीची जरूर नाही. तुमच्या असल्यामुळ तशा कहक आल्याकडूनच तुम्हाला प्रकाश मिळणार असती; चा प्रकाशात तुम्ही] या नहेने ही कृतज्ञता व्यक्त करत आहान न्याचा ताड २०

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ नाही. काल कुणीतरी म्हणाले की मातला थँक यम्हणाण्याची जरुर नाही, ती नेहमीच तुमच्याबरोबर असते हे खरंच आहे, मी सतत तुमच्या पाटीशी आहे बाची खात्री बाळगा. तुमी अगदी ललहानमुलासारखे उत्साहभारित होऊन माझे आभार प्रकट करता आहात त्यांतून तुमचे प्रेम फार सुंदर रातीने व्यक्त होत आहे. इंथे साया बातावरणांतच शांति, प्रेम व आनंद भरून राहिला आहे. तुम्हा सर्वांनी हे कसे जमवले हे समजणे कटीण आहे. इतर सामान्य माणसांना है समजणे कटीण आहे. या स्काउट ग्राऊंडमध्ये तुमची व्यवस्था फारशी आरामटायक नसेल पण तुम्ही (यापुटील भाषण हिंदीमधून झाले. त्याचा सारांश) मी नेहमी तुमच्याशी हिंदीमध्येच बालते: वा लोकांसाठी पार्चान्य) इंग्रजी बोलावे लागले मी त्यांना सांगितलेले तम्हाला समजले असेलाच. योडक्यात त्याच्याबद्दल पुन्हा सांगाचचे म्हणजे तुमच्यामध्ये जव्ही आत्मयाचा प्रकाश पसरती तेवहा तीन गोष्टी घडतात. प्रथम तुम्ही गुणानीत होता. तमोगुण आणि रजीगुण नाहीसे झाल्यावर तुम्ही सन्वगुणांत उतरता आणि तेथून तुमची साधेकावस्था (शोध) सुख होती. अणि त्यामध्ये जेव्हा तुम्हाला सन्य सापडते तव्हा तुम्ही बा तीन्ही गुणांच्या पलिकई जाता: असा कुटेही समाधानात राहू शकता हेहि मी जाणने आजूवाजूला माधक गुणातीत, कालातीत आणि धर्मातीत होतो. मग तो जे काही करती ते धर्मच असते. नो अधर्म करुच शकत नाही. जिधे फालतु गप्पा नाहीत, त्याचा स्वभाव (स्व म्हणजे आत्मा) असा होती की तो शंति आणि न्यांचे व्यक्तमन्य उन्नत है। सहजवीगी असले की तुम्हाला इतर गोष्टींची फिकीर नसते, हा सामूहिक हेतुन मिळणार आनंद कसली टिका नाही. कसल्या अपेक्षा नाहीत - अवर्णनीय आहे कधी कधी तुम्ही एकमेकांची चेष्टा करता ते चालते. पण - आणि आनंदाचा स्त्रीत होना होते: म्हणून त्याच्यापासून स्वांना सुखशांत-आनंदाचा अनुभव देशोदेशींचे तुम्ही लोक असून तुमच्यामध्ये एकमेकांत फक्त प्रेम बेतो. कवी कवी इतर लोक तुमचे व्यांच्यावहलचे प्रेम समजू शकणार नाहीत पण तुम्ही ख्याचे वाईट बाटून घेऊ नका: ते लोक अज्ञान आहेत असे रामजा, तुमची आशा सोड नका. तुम्ही पण आहे. तेच त्यना सापडावचे आहे है लक्षात टेवा, त्यासाटी तुम्ही क काळी ल्याच्यासारखेच होता असे त्वांच्या तक्षात बऊ दे. ेशू खिस्ताचे फक्त बारा शिष्य होते, खुप खिबन लोक नंतर झाले पण कृणाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला नाही. म्हणून तुम्हा स्वांना जास्तीत जास्त लोकाना जागृति देण्याचे कार्य करायचे आहे. सांगतील पण त्यांचे सर्व ऐकून व्या कारण त्यांन त्यंचीच काळजी तुमचे सारे प्रश्न संपुन जानील आणि तुम्ही एक वेगळ्या व्यक्तिमत्याचे हीऊन जान है का फार मोटे घटित होत आहे पुनथानाचा हा नवीन समय आला आहे. त्वमध्ये मानवाचे बाशिवाय त्याचे ग्रॉब्लेमस तुम्हाला ती शक्ति प्राप्त आहे: जिये जाल तिथे तुम्ही आति- सुटणार नाहीत. परिवर्तन झाल्यावर मला तो इतका मंग व समाधान पसरवाल, म्हणून आत्मविश्वास बाळगा; दुसन्यांना सुंदर बनणार आहे, त्याच्या जीवनात सदासवंकाळ अनंदाचेच रज्य होणार आहे. फक्त तुम्हाला जे मिळाले आहे त्याच्या गहनतेत उतरा. सहजयोगांतही आपल्याकडे काही खुंप गहन आहे, फक्त आपुलकी आहे, तुमच्या हालचालीतही समुद्राच्या लाटांसारखा एकसूत्रीपणा आहे आणि हेच प्रत्येकाला मिळवायचे आपूलकी सहनशीलना आणि समजतदारामणा ठेऊन त्यांचे प्रश्न समजून घ्या. कधी त्यांना बंद्यात नुकसान झाले असेल, कधी घरचा त्रास असेल, मुलगा उड़ाणट्यू आहे वगैर बगैरे गाष्टी ते आहे; मग हळूहळू ते एकून ध्यायचा मन स्थितीत वेतील. कारण तुमच्या हृदयांतील प्रेम न्यांना जाणवेल, तुमचा आनंद कलेल. तुमच्यवहदल त्यांना विश्वास वाटेल: तुमच्या आत्मिक उन्ततीमुळे परिवर्तन होणे अत्यावश्यक आहे. समजून घेण्याची सूज्ता तुमच्यामध्ये असल्बाने ने लोक प्रभावित होतील: तुम्ही काही वेगळेच लोक आहांत हेहि त्यांना कळून येईल. ही सर्व शक्ति तुम्हाला मिळालेलीच आहे आणि तुष्ही लोक आहेत. त्याचा अभिमान बाळरा. ती नुमच्यामध्येच होता म्हणून ती मिळवण्यासाठी तुम्हाला काही कराये लागले नाही. इतरांना तुम्हाला समजणे जाणार नाही पण त्यांना समजून घेणे तुम्हाला याशिवाय तुमच्याशी आणखी काय बीलू? माझे हृदय अगदी भमन आले आहे. माझी एवढीच इच्छा आहे की या ब्रह्मांडात अशा काही शक्ति आहेत त्या तुम्हाला प्राप्त होऊ देत. अगरदी सोपे आहे. कारण तुम्हीही आधी व्यांच्यासारखेच होता योर ऋषी-मुरनीना जे मिळाले ते तुम्हालाही मिळू दे, तेहि संसारात राहूनच तुम्ही मिळवायचे आहे.समाजवरीवर राहूनच मिळवावचे आणि आता नुमच्याकडे पाहूनच ते तुमच्यासारखे बनणार आहेत. मी सहजयाग सुरू केला तेच्हा एकच स्त्री माझ्याबरोबर होती पण आता किती झाले बघा. खरे नर मी काय विवेश केले है माडी आहे. आजच्या या शुभप्रसंगी तुम्ही माझ्यावरचे प्रेम इतक्या भक्तीने व्यक्त केने आहे त्याचे वर्णन करणे मला शक्य नाही. अशाच तहेने नुम्ही प्रभावि करन रहा. इतरांनाही आपल्यामध्ये मिळाले ते त्यांनाही मिळेल मलाचे समजत नाही. म्हणून मी सांगत आहे की तुम्ही स्वर्पाचे, आत्मा असल्याचे सनन भान राखा. असे झाले की तुमचे व्यक्तिमत्य इतके महान होईल की तुमचाच विश्वास बसणार नाही. सामाबून ध्या म्हणजे, तुम्हाला जे सर्वांना अनंत आशीर्वाद wwwww

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ सहज-समाचार नॉर्थ अमेरिका : न्यूयॉर्क श्री मातारजीच्या कार्यक्रमानंतर श्री. मातजींना केलेला उपदेश आजचा कार्यक्रम पाहून मला खात्री पटली की संगीत, बादन, नृत्य इ. कलानिर्मितीच्या माध्यमातूनच अमेरिकेतील लाक- जीवनांतील सुष्त अध्यात्मिक गुणांचा अविष्कार होणार आहे त्याशिवाय त्यांना हे संगीत आवडणार नाही आणि व्यातील संदेश ल्यांच्यापर्यंत पाचणार नाही. मग ते काहीतरी इतर मार्गाकडे जातील. अमेरिकेत तहतहेचे विचित्र लोक आहेत. ्यांचे संगीन ही चेगळ्या प्रकारचे आहे, कधी कधी मूखपणाच्या कल्पना ते मला संगीत प्रिय आहे. जो माणूस अगदी शुष्क असती. ज्याला संगीत किंया काव्य आवडत नाही तो संतुलनांत नसती. म्हणूने तुम्हाला आवड नसली तरी संगीत समजून घेण्याचा प्रवलन तुम्ही केला पाहिजे. या असेरिकेमध्ये मला एक विचित्र मिश्रण दिस्मते ते असे की एकीकडे कला आहे पण न्याबहदलच्या कल्पना मूर्खासारख्या आहेत आणि दूसरीकडे पैशाच्या मागे लागलेल्या लोकाना जून '९.७ मधील दौर्यात एका सांस्कृतिक गाण्याची, वाचनाची आवड तर नाहीच पण ल्यासाटी बेळ द्याचरची इच्छाही नाही. पैसा हेच त्याचे जीवन झाले आहे. पण या पैशासंचंधीच्या अंतिरेकाचे भविष्यकाळात फार बापरतात: पण आता न्यांना थोडे-थोडे कळावला लागले आहे की चित्र-विचित्र आणि मूर्खपणाच्या कल्पनामधून मळणारी प्रसिद्धी फार काळ टिकत नाही. आज मला जाणवले की न्यच्यामधील साधक वृनतीमुळे त्यंना संगीताचा एक असा नवा सूर सापडत आहे की ज्यामधून आपल्यानला जीवनामध्ये उच्च असे काहीतरी मिळवायचे आहे ही भावना व्यक्त होत आहे. मनारंजनाची व्यांची वाईट परिणाम मला दिसु लागले आहेत. अश्ात सहजयोग्यांना त्याचा त्रास होणार नाही, न्यांना सर्व काही मिळणार आहे कारण न्यांच्यातील बुद्धिमत्ता व निर्मितीक्षमता उजेड़ात येणार आहे. जीवनाच्या सर्व ्षेत्रांमध्ये ते यशस्वी होतीलः जे अहंकारी आहेत न्यांनाही एक दिवस समजून न्यांच्यानील आत्मा प्रकाशित होत नाही तोप्यंत चांना फार पुढे जाता येणार नाही, मानवी मानासकतेमधून आपण किती उच्च प्रसिद्धि समूद्धि, आर्थिक उन्नति व स्वतःला फार मोटे समजणारे चुकेल की जोपंत कल्पना बदलते आहे. बनयाव लोकांना वाटने की हा देश फार प्राचीन नाही आणि त्यांच्याजबळ विशेष अशी काही सनातन मूल्ये नाहीत. वेगवेगळ्या संस्कृतीमधून आलेले लोक इथे एकत्र झाल्यामुळे न्यांच्या संस्कृतीमध्ये सरमिसळ झाली आहे आणि बराच गोंधळ आहे. पण या गोंधळामधूनच त्यांना सत्याची बाट सापडणार आहे. यामुळेच अमेरिक्रेमध्ये काही तरी नवीन शोधून काढण्यात काही लोक गुंतले आहेत. कदाचितु त्यांचे प्रयन्न योग्य दिशेने होत नसतील किंबा त्यांच्यात काहीतरी चुकत असेल. आज तुम्ही लोकांनी फार सुंदर संगीत अआणि समूह-वादन सादर केले. व्यांत भारत, स्पेन, रशिया अशा देशांमर्धील संगीताचे प्रकारही होते. पण सगळ्यांचा मिळून छान कार्यक्रम झाला, कधी तरी पुढे सर्व जगामध्ये संगीताची आवड निर्माण होईल असे हा कर्यक्रम पाहून बाटते. खरे जिवंत संगीत हे की जे नूसते ऐकणाच्याचे मनोरंजनच करते असे नाही तर श्रीत्याला अस्तिल्वाच्या एका नव्या व उच्च स्तरावर नेऊन पोचवते. स्तरावर येऊ शकतो याची माणसाला कल्पना वेत नाही. आजचे तुमचे संगीत ऐकून मी आश्चरयंचकितच झाले. सहजयोग्यांमध्ये इतकी कला आहे है कौतुकास्पद आहे. त्यांना काही मानधन नाही, त्यांना संगीताचे खास असे शिक्षण मिळाले नाही. इथे संगीत विद्यालये नाहीत तरीही अगरदी उत्स्फूर्तपणे त्यांनी असे आत्म्याचे संगीत-बादन सादर केले आणि ते सुदर ऐकून मला फार समाधान झाले. कलेमधील तुमची प्रगत आणि त्या कनेचा आविष्कार याहून मला फार आनंद होत आहे. सर्व कार्यक्रमच फार संदर झाला. मला खखात्री [आहे की आजचे तुमच्यासारखे सहजयोगी येतील व नाव कमावनील ल्यावेळी मात्र 'मना' बिसर् नका. गायक कलकार पुढ़े खुप प्रसिद्धीला आजची सेध्याकाळ फार आनंदाची झाली, उद्या पूजा आहे. अमेरिकमध्ये तृम्ही हा सर्व प्रोग्राम फार बशस्तवीपणे जमवल्याबद्दल मला तुमचे अभिनंदन करावला हवे. तुम्ही हा सर्व खर्चही माझ्याकडून काहीही न मागता, सर्व सहजयोग्यांनी मिळून केला ही कौतुकाची गोष्ट आहे. हे सर्व तुमची शुद्ध, प्रेमल इच्छा, तुमचे त्यालाच संगीन म्हणतात. मला संगीत फार आवडते. पण नुसते आवडने म्हणून मी संगीतावर प्रेम करते असे नाही तर संगीतामधून व्हायब्रेशन्स फार जोराने पसरतात आणि त्याच्या आत्म्याला त्या भिडनात म्हणून गहन समर्पण यामुळे घडून येत आह. अमेरिकेत आज सर्व जगातले सहजयोरगी एका कुटुंबात सामावून गेल्यासारखें एकत्र ा २२ ी

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ या सर्व योजनेमथ्ये सहजचोगा योग्यांना संगीतामधून कुण्डलिनीचे उत्थान व चक्रशुद्धि यांची जाणीव प्रकर्षाने करून देणे, नवीन लोकाना ज्ञागृतीचा अनुभव देणी व सहजसगीतामधून आरोग्य, मुक्तना वे व्यक्तिमत्य विकास याचे लाभ देणे असे हेतु होते. आजपर्यंन असे कार्यक्रम खालीलप्रमाणे झाले. न आधीच असलेल्या झाले आहेत. हे बातावरण असेच चालू राहील आणि तुम्ही जास्त प्रगति कराल अशी माझी खातरी आहे. नॉर्थ अमेरिका लॉस एन्जेलूस; श्री. मातार्जीनी सहजयंग्यांना कलेक्टिव्हिटीबदहुल खालील उपदेश केला :- कलक्टिव्हिर्टीचा आनंद उपभागायला सर्वांनी शिकले ्र मानसिक तणावांपासून ड पाहिजे. त्यामधून एकमेकांबद्दलचे प्रेम वृद्धिंगत होते. अशा वेळी कार्यक्रमाच्या व्यवस्थेतील उणीवा किंवा कार्यावदृदल चर्चा व रटीका करू नये कलेक्टिब्टीमध्ये खुप आनंद मिळत असती. दुसरा आपटे लखनीला मुक्काम करून होते. या प्रदार्थ वास्तव्यामुळे एक गोष्ट म्हणजे कलेक्टिव्हिटीमध्ये आयत्यापेक्षा वयस्कर सहजयोग्यांचा आदर राखणे है महत्वाचे आहे; अशा बवस्कर माणसांना आपल्या चुक्रा दाखवण्याचा अधिकार आहे है समजण्वाची सुजता सहजयोग्यांना श्री. माताजींनी आपल्या शरीरात बारण केले प्रवाही असल्यामुळे आपापसांतील बेवनाव व असहज वागणूक यांचा ल्यांना फार तरास होता: पण १) लखनो ऑक्टोबर नोव्हेंचर ९७ मध्ये दोन महिन्यांसाठी थी. अगरण लखनी परिसरातील योगीमंडळीना या सहज संगीताचा खुप परिचय झाला वे न्याने ते बरेच प्रभावित झाने, सहज संगीतामुळे सहजयीग्यांची एक प्रकारची गुंफण होऊन सामूहिकता वाढते व बळकट होते असे दिसन आले. संगीतामधून व्हायब्रेशन्स सर्व आपण राखली पाहिजे. होऊ शकतान याचाही प्रत्यय दिसून आला. आजूबाजूच्या खेडगावामध्ये सहजयोगाचे कार्यक्राचे वेळीही थोड़ा सांगितल्यावर त्या गावकरी मंडळीवर चांगला परिणाम शास्त्रीय संगीताचा कार्यक्रम करून सहजयाग सर्वांनी कलैक्टिव्हिटी बळकट टेऊन आनंदी राहिले तर त्यांच्याच माध्यमामधून कार्य होत असते. झाल्याचे दिसून आले. राज्य सरकारच्या सांस्कृतिक मंत्रालयातफे एक कार्यक्रम झाला. सर्व प्रांतष्ट्ित मंडळी व वारिष्ट अधिकारी यांच्यासाठी हा कारयक्रम झाला. या कार्यक्रमाचे वेली प्रथम संगीतामर्धील नागपूर अंकॅडेमी अॅकॅडमीमधील पाश्चात्य सहजयोगी कलाकारांनी श्री. अरूण आपटे यांच्यावर केलेल्या कांवितेतील काी भाग :- There is no more need to prey His music makes everything OK There is nothing more you need to say The only word in your music is JAY. चक्र व राग ही कल्पना प्रात्यक्षिकामधून विशद केली व नंतर सहजयाग समजावून दिला गेला. सर्व उपस्थित लोक प्रभावित झाले. He is just like Krishna's llute. Bringing us closer to Absolute. Through his total surrendering Giving us magnificent rendering. त्याचप्रमाणे प्रशासकीय वरिष्ट अधिकार्यांसाठी एक स्वतंत्र कार्यक्रम कंला व संगीतामधून सहजयोग. चक्र व राग यांचे प्रात्यक्षिक झाले. ही सर्व मंडळी विशेष करुन प्रभावित झाली व सर्वांनी सहजयोग स्वीकारला. राज्याच्या राजधानीत ला है कार्य झाल्याने व इतर ठिकाणीही त्यांचा संघर्क असल्यामुळे या सेवेतील बरेच लोक सहजयोग बेण्यासाठी उत्सुक झाले आहेत व कार्यक्रमासाठी तयार होत आहेत. लखनीतील चीफ सेक्रटरीची पतनी बरेच दिवसापासून दुखण्यामुळे जामनीवर बसू शकत नब्हती प्रण संगीतामधून सहजयीग व चक्रे समजल्यावर तिला ध्यानासाठी व कार्यक्रमासाठी आरामात ूा He starts with a simple Sa. Re, Ga Then he lifts us all to Ma. Pa. Dha. By the time he is singing Ni Ni Sa We are all lost in Sahastrara. कीि संगीत व सहजयोगाचे कार्यक्रम ऑक्टोबर ९७ मध्ये नवरात्री नवरात्री पूजेच्या वेळी 'संगीत आणि सहजयोग हे श्री. अरुण आपटे बांचे प.पू.श्री माताजींच्या हस्ते प्रकाशित झाल्यानंतर संगीतामधून सहजयोगाचा जगभर प्रचार व प्रसार करायचा या हेतूने घ श्री. माताजींच्या प्रेरणने टिकठिकाणी सहजसंगीताचे श्री. अरुण आपटे बांचे कार्यक्रम करण्याची योजना मूर्त स्वरूपाला आली जमिनीवर बसता येऊ लागले. लखनीमधील सिटि मॉटेसरी स्कूलमधे पण मुलांसाठी व शिक्षकवर्गसाठी कार्यक्रमाला बोलावणे आले व तिथेही यशस्वी कार्यक्रम झाला. पुस्तक २) पुणे जानेवारी महिन्यात पुण्यातील सहजयोग्यांसाठी तीन २३)

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ सहजयोगाची माहिती दिली मगेली व संगीतामधून चक्र शुद्धि. मंत्रपद्धन हैं. प्रात्यक्षिके झाली. श्रोन्यांची संख्या बरीच होती. दिवसाचा प्रोग्राम झाला, पहिल्या दिवशी सहजयोग आणि संगीताचा संबंध प्रात्यक्षिकासह समजाऊन दिला गेला या पहिल्या रात्रीच सहजयोग्यांना संगीतामधून चक्राचे मंत्र कसे म्हणायचे व त्याचा चक्राना कसा फायदा होती है समजल्यामुळे ल्याचा चीगला प्रत्यय आला आणि सर्वजण प्रभावित होऊन त्यांना ध्यानाची व निर्विचारतेची जास्त अनुभूति जाणवली. दुस्या व तिस्या दिवशी भारतीय संगीतामर्धील विशिष्ट राग गाऊन चक्र-शुकद्धि कशी होते आणि त्याद्वारे मानसिक ताण- नणावापासून मुक्तता व व्यक्तिमत्त्व विकास कसा होती है प्राल्यक्षिकांसह समजाबून दिले. सहजयोंगाची संगीनामधून मिळालेली ही नी दिशा सर्व सहजयांग्यांना आवडली व संगीत तसेच सहज-भजनांबहल त्यांचे प्रेम वृद्धिग्ंत झाले. पूजेची संकल्पना इ. वधयांवर वेगवेगळ्या सत्रांमवून सांवस्तर ६) गढ़वाल यानंवरवा विशेष आयोजन कलेला कार्यक्रम म्हणजे उत्तर भारतामरधीन सहजयोग्यांचा गढ़वालमध्ये गोपेश्वर या टिकाणी ९ ते १२ जून ९८ असा सेमिनार. समारे १००० सहजयोग्यांनी सहभाग बेतला. दिलीचे श्री. अरुण गोएल यांनी सहजयोगाची व चक्रांची सविस्तर माहिती, पाण्यात बसणे व कंडल ट्रीटमेंट यांची तपशीलवार माहिती व तन्वप्रणाली, श्री. मातनाजीच्याबद्दलचे प्राटोकॉल्स व न्यांची कारणमीमांसा, पूजाविधीसंबंधी महत्त्वाची पार्श्वभूमिका व ३) नागपूर अकॅडमी यानंतर श्री. अरुण आपटे बांची नागपूरमधील संगीत- अॅकॅंडमीमध्ये अधिकृतपण नेमणूक झाली व नेथील सर्व कार्याची जबाबदारी त्यांच्याबर सोपवली गेली सध्या अॅकॅडमीमध्ये ३०-४० पाल्चात्य सहजयोगी कलाकार आहेत. भारतीय संगीतामधून चक्र शुद्धि होत असल्याचा त्यांना अनुभव आल्यामुळे ते लोक भारतीय करण्याचा अभ्यास फार मंहनत घेऊन करत आहेत. तसेच मागदर्शन केले. एका सत्रामध्ये श्री. अम्ण आपटे यांचा सहजयोग व संगीन हा कार्यक्रम झाला. त्यामध्ये भारतीय संगीताचे सर्व प्रकार वे माहिती, सहजयोगामध्ये व ध्यानामध्ये संगीताचे महत्त्व, संगीत व रागांमधून महणाण्यासंबंधी मार्गदर्शन, संगीतामथून पुजा कशी होते ही माहिती इ. सर्व माहिती प्रात्यक्षिकांसिहित वा कार्यक्रमांत त्यांनी दिली. विशिष्ट चक्रांचे राग-गायनपण झाले, ह्या संगीत- कार्यक्रमाचा श्रीत्यांना इतका आनंद मिळाला की कार्यक्रम संपल्थावर सहा तास तो चालल्याचे सर्वाच्या लक्षात आले. सोमिनारमध्ये हवनाचा मोटा का्बक्रम झञाला. हवनाची चक्रशुद्धि पूजेची गाणी संगीत आत्मसात संगीतामबून सहजयोगाचा प्रचार कसा करायचा यामध्येही त्यांना उत्साह आहे. गायनकरगेबरोवरच इतर वादन-नृत्य इ. कलाकारही तिथे असल्यामुळे सर्वांना कलंची सवांगीण माहिनी दिली जाते. अॅकडमीचे वातावरण निसर्गरम्य व शांत सामुग्री भारतमधून बेगवेगळ्या टिकाणांहून मुद्दाम मागवण्यात आली होती. दिवस पावसाळ्याचे होते आणि सकाळपासून असल्यामुळे संगीत व ध्यानाच्या उपासनेला धूरक आहे, पहाटे उठून सर्वजण सामूहिक ध्यानालाही जमतान ४) इंदूर एप्रिल महिन्यात इंदूरला सहजयोग्यांचा याच विषयावर खुप पाऊस पडत होता. पण चमत्कार असा की हवन सुरू होयाव्या आधापासून लखख ऊन पले आणि हवन कार्यक्रम संपेपरयंत पाऊस अजिवान पडला नाही. बाच वेळी तेथील स्थानिक प्रशासकीय अधिकारी, ड़. एम: कामशनर, श्री. बाबामामा स्वतः सैमिनारमध्ये एक सैमिनार झाला. उपस्थित होते व व्यांचेकडूनही मार्गदर्शन झाले संगीतामधील मंत्र पद्धत व राग-गायनामध्ून चक्रशुद्धि या विषयांवद्दल सहजयोगाचा वेगळा कार्यंक्रम वेण्यात आला. संगीतामधून प्रात्यक्षिकांसह सखील मार्गदर्शन दिले गेले, चक्रांची सामूहिक- जागृतीचा अनुभव चा मंडळींनाही मिळाला; सर्वाना सहजयोग स्थिति संगीतामधून सुधारल्याचे मतत तेरथील लीडसनी व्यक्त केले. एकदरीत सहजयोग्यांना या विषयाची विशेषता व महत्त्व कळले. मोठ्या संख्येने उपस्थिति होती. ५) अमरावती मे महिन्यात अमरावती इथे संगीत व सहजयोगाचा कार्यक्रम झाला. विशेष म्हणजे या कार्यक्रमाला बरेच स्थानिक संगीतजञ व्यावसायिक आले होते, तसेच सहजयागी व इतर मंडळी उपस्थिन होती. बा कार्यक्रमांनही सहज संगीतानंतर पोलीस अरधाक्षक वरगैरे लोकासाठी न्यांनी उसुकताही दाखविली. सहज-संगीतामबन सहजयोगाचे यापुढ फक्त भारतातच नके तर परदेशांतही कार्यक्रम व्हावे अशी जगभरतील सहजयोग्यांची इच्छा आहे व आवडला व पुढील कार्यक्रमांचे आयोजन आतापासून होत आहे पतम (२४ क

 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेंबर १८ अमृत-वाणी (प. पू. श्री माताजींनी वेळोबेळी केलेल्या उपदेशांतील बचने) बनेले पाहिजे की तुमच्यामधून सत्य व ईश्वरी प्रेमाचा प्रकाश पसरू शकेल. कण्डलनी निय्य्याज आहे. ती कसली भरपाई मागत नाही. करूणामय, मुलावम अशी ही आपली शंक्ति तशीच बाहू हे: तिने दिलेला हा साक्षात्कार तुमच्या स्वत च्या उद्दारावरोबरच सर्व जगासाठी आहे. प्रत्येकांन दुस्याला साक्षात्कार दिलाच पाहिजे. नाही तर न्याची कुण्डलिनी तेथेच राहणार, (निद्रिस्त) सहजयांग हा काही वेळापुरना नाही तर तुमच्याबरोबर तो सतत असून जेव्हा संधी मिळेल तेव्हा तुम्ही सहजयोगावर सांगितलेच पाहिजे. (श्रीकृष्ण प्रूजा : १९९७) (G७७६ वारिच्यातून, तुमच्या व्यक्तिम्वामुळे, तुमच्या जीवनांत तुम्ही सहजयोगाचे आचरण कसे करता या तुर्ही वाहिन्या आहात, त्या वाहिन्यांच्याशिवाय ही सर्व्यापी शक्ति माझ्या प्रेमाचे रक्त सर्व लोकांपर्यन तुम्ही थेऊन जाणार आजात. रक्तवाहिन्या तुटल्या तर लोकांच्यापर्यंत क्त पोचणार नाही. म्हणून नुम्ही लोक महत्त्वूर्ण आहातः जवे तुम्ही माटे व्हाल तेवढ्या या रक्तवाहिन्या ..... तुमच्या स्वतःव्या सर्वाच्यामुळे इतर लोक तुमच्या मागे चेणार आहेत. (कुण्डलिनी पूजा : १२९२) विराटाचे सहस्त्रार उधइताच सर्व वातावरण प्रचं चैनन्याने भरन गेले, आकाशति अन्यंत तजस्वी प्रकाश पसरला वे है सर्व मुसळधार पावसारखे किंवा धबधब्यासारखे पृथ्वीवर आले: इतक्या जोरांत आले की मीच भांद्यावून गले ही वटना इतकी अभूतपूर्व व महान होती की ते सर्व वैभव पाहून मी संपूर्ण शनि झाले. आदि कुण्डलिनी एखाद्या महान भट्टासारखी दृष्टोत्यनीस आली, पेटलेल्या भट्टीसारखे तिचे म्प होते, एकामागून एक अशी ती वरबर येत होती. त्या मुसळधार पावसांत मी भिजून चिव झाले आणि ते सर्व रूप पाहिल्यावर आनंदाने मी स्वतःलाच विसम्न गले शति बसून राहिले व इच्छा केली की है अमृत ओतून बाटण्यासाठी कार्यान्वित होऊ शकत नाही. ती बंत्रणा आहे. मोखया होतील. (गुरु पूजा : १९८१) वागाबवे ? पहिल्यादा तुम्ही हळवार, शांन, गोड़ वागायचा विचार करा. वेगवेगळ्या पद्धनीचा विचार करा. सहजयोगी स्हणून एक नवी जाणीव तुम्ही विकसित करायला हवी. या जाणावत माया, प्रेम, करूणा असावलाच हवी. रागावर्ण, मनस्वी होणे, लोकांवर औरइणे है तुम्हाला मदत करणार नाही. जर तुम्हाला पूर्णत्वाला, पूर्णन्वाच्या वाढीला मदत करायची असेल तर तुम्ही स्वत जारत-जारन शांत व्यक्ति झाले पाहिजे. दूसरी गोष्ट अहंकार, अहंकारामुछे तुम्ही तुकड्या तुकड्यासध्ये विभागल गेल आहात. आपण विस्कळित झाल्यामुळे देवायरोबरचे संधान व्यवस्थित प्रस्थापित होत नाही. तुम्ही जर ठरवने की आम्हाला प्रशम सहजवीग करायचा आहे. मग इतरे गीष्टी, तरच तुमव्यामध्ये नव्या साधकांशी कसे कप मिळविले पाहिजेत. (सहस्त्रार-पूजा : १९८२) सहजयोग्यांनी त्यांची उन्नति लवकर साध्य करणे जीवन किंवा परमेश्वराने त्यांना जे जे आशिर्वाद दिले आहेत वाव्यांतच रसमाण होऊन बसू नये. आपण आपल्या स्वतःसाटी काय केले आहे. आपल्या उत्थानासाठी व प्रगतीसाठी कारय केले आहे व काय करीत आवश्यक आहे. सामाजिक जीवन कौटंबिक सहजबोग बोग्य रितीने प्रस्थापित होती. आहोत है पाहणे आवश्यक आहे. (प्रवचन १९८४) प्रत्येक दिवसाच्या शेवटी आपण स्वतःला विचारावे की न (एकदेशसद् पूजा : १९९२) ...... आक्रमकपणाच्या करूणा, प्रम माझेच आहे ही वृत्ति बाढने. काही सहजयोग्यांतही हा 'माझपणा असती. हृदय विशाल वायला हवे. सर्व विश्व 'त्या चे आहे असे वाटण हो अनुभव तुम्ही हृदयात तेव्हा कुण्डलिनी एकटम सहस्त्रावर झेपावते. सहस्तार उवड राहण्यासाठी 'माझे कुरणी नाही ही वृति व शहाणपणा बाळगणे वृत्तीमुळे माणसातील हे मी आज सहजयींगासाठी काच कल? 'सहजयोगामध्ये अमुक एक स्थितीपर्यंत मी का पोहोचलो नाही?" क्षीण होते, कारण "मला मिळालेल्या शक्त्यांनी सहजयोगाचा प्रसार मी कुटवर घेता केला आहे ?" "मा ? जेवडे गहनांत जाऊ तेवढा आपला दिग्खाजऊपणा कमी होती. आपण कुटवर जाऊ शकती जमर आहे. नुसते उन्सर्जित करता. याप्रकारे सहजयांगी उठून दिसल या गहनतेचा इनरांवर, चातावरणाचर प्रभाव पडेल. तुमच्यासाटी ही फार महत्त्वाची गोष्ट आहे आणि ज्या सबांनी असा विचार केला असेल आणि न्याप्रमाणे केले असेल ते सर्व वर आते आहेत: त्यांना कीणी खाली खेचू शकणार नाही. (कुप्डलिनी प्रजा : १९९२) तुम्ही लोक सहजयोगाची जाहिरात आहान. तुमची आजच्या वा कटिण काळामव्ये फार जरूरी व महत्व आहे है तुम्ही ध्यानांत घेतले पाहिजे. न्हणून तुम्ही असे विशेष व्यक्तिमच (भवसागर पूजा : १९९१) ০০ २५)

 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८ सामूहिक कार्य-कल्पना पुण्यातील सहज-बोगी भगिनींनी सामूहिकतेत मेणबत्या उपक्रम सुरु केला आहे. सामूहिकता बाढवण्याचा त्यात उद्देश आहे व त्याला चांगलो प्रतिसाद मिळत आहे. मेणबत्या बनविण्यासाठी इंपोर्टेड मेण बापरलेले असल्यामुळे त्यांचा दर्जा चांगला झाला आहे. किमतही बाजारभावाप्रमाणे ठेवली आहे. मोठ्या आकाराच्या सहा किंवा लहान आकाराच्चा आट अशी प्रकारे दोन प्रकारची पॅकेटसू. असून किंमत समान म्हणजे रु. दहा ठेवली आहे. ज्या भगिनींना या उपक्रमाची अधिक माहिती वा मार्गदर्शन हवे असेल त्यांनी खालील पत्याबर संपर्क साधावा. तसेच सामूहिक मागणीची आवश्यकता वाटल्यास तीहि मागणी स्वीकारली जाईल. पत्ता : श्री. बाय. डी. माने निवृत्त ) 'संतुलन" ४९ रक्षक सोसायटी औंध कँप, पुणे २७ टेलिफोन : ७२१८६६ परम पुज्य श्री माताजींच्या चरणी अर्पण २६) । सर्व सभासदासाठी विनामूल्य



----------------------

1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-0.txt 
 चैतन्य लहरी
ऑगस्ट-सप्टेंबर
अंक : ८-९
सन : १९९८
का
रा
साम
तुम्ही स्वत:वर आणि तुमच्या अहंकारावर ताबा मिळवल्याशिवाय
सहजयोगाचे कार्य होणार नाही,. तुम्ही कार्य करता
ते तुम्ही करत नसून हे परमचेतन्य करत आहे
हे लक्षात ठेवाणे महत्त्वाचे आहे.
की
खिसमस पूजा ९७
श्री माताजी निर्मलादेवी
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-1.txt 
 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेंबर ९८
|अनुक्रमणिका
पान क्र.
नाव
१) सहज-योगीनींची भूमिका
शृडि कम्प
९८
२) दिवाळी पूजा
ও
लिस्वन २ नीव्हें. ९७
३) संगीत आणि ध्यान
११
ले. अरूण आपटे
४) खिसमस पूजा
गणपती पुळे ९७
१२
५) ईस्टर-पूजा
१५
इस्तंबूल ९८
६) प. पू. श्री माताजी निर्मलादेवींचे भाषण
दिल्ली २१ मार्च ९८
१७
७) सहज समाचार
२२
८) अमृत वाणी
९) सामुहिक कार्य कल्पना
२६
ु
१
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-2.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
सहज-योगीनींची भूमिका
की
प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रबचन (सारांश), शूडि कॅम्प ९८
पि
मला पत्र लिहिले आणि सर्व हकीगत प्रामाणिकपणे कळवली.
त्यानंतर तिचे खूप नुकसान झाले व तोटा झाला. अशी ही शक्ता
आहे, त्याशिवाय निगेटिव्हिटी कशी नाहीशी होणार ?
काल आपण सुंदर ध्यान केले आणि सर्वांना थंड
चैनन्यलहरींचा अनुभव आला, मी
एक ऐतिहासिक क्षण आहे हे तुम्ही समजून घेतले पाहिजे. याच
काळात तुम्हाला जन्म मिळाला आहे आणि आता तुम्ही संत झाले
आहात हेहि तुम्ही लक्षात घ्यायला हवे. पण इतके सर्व आशीर्वाद
मिळूनही कधी कधी तुम्हाला त्याचा विसर पडती आणि संताला
शोभणार नाही असे तुम्ही बागू लागता. इतक्या चर्षांनी मी
हे पण काल सांगितले की हा
निगेटिव्विटी सहजयोगाचे आणि
आज
अशाच
कले
सहजयोग्यांचे असेच नुकसान करत आहे आाण तेही अगदी सूक्ष्म
रीतीने. ऑस्ट्रेलियातील गोष्ट तुम्हाला माझीत आहेच. तिथे एकदा
एकाने आपल्या पत्नीला सुधारणा करुन घेण्यासाठी ऑस्ट्रेलियाला
पाठवले, पण तिथल्याच दुसन्या एका बग्रेने या महिलेला व
आणखी काही महिलांना एकत्र आणून निगटिक महिलांचा एक
ग्रुपच बनवला आणि त्याचा परिणाम होऊन निधली सर्व
व्हावब्रेशन्स खलास झाली. माझ्या बाढदिवशीसद्धा ऑस्ट्रेलिचातून
एकानेही मला साधी फुलेसुद्धा पाटवली नाहीत. माझी पूजा पण
त्यांनी आश्रमात न करता आपापल्या घरी केली. आणि सर्व
ऑस्ट्रेलियन योग्यांची व्हायत्रेशन्स नाहीशी झारल!
मग मला तिथल्या लीडरला मुंबईला बोलावून ध्यावे
नागले. त्याच्या स्वतःच्याच व्हायब्रेशन्समूळे तो आधाच कष्टी
झाला होता आणि माझ्यापुढे आल्यावर थरथर कापू लागला.
त्याला वाढले आपण फार संवेटनशील आहोत म्हणून असे झाले
पण मी त्याला सांगितले "असले काही नाही. तरी तू आता इथे
माझ्यासमोर बस. कारण तुझ्यावर भूत चढ़लें आहे" मग मी
त्याला ठीक केले. त्याला वाटत होते की स्कॉटलंइच्या लाकांकडून
एकादशरुद्र-पूजा करण्याला संमति दिली; तसे ते अवघड आहे
कारण अजूनही कितीतरी सहजयोगी अर्धवट आहेत, काही जणा
सहजयोगाचा फायदा घेऊन पैसे कमावण्यात गर्क आहेत, तर
काही सहजयोगामध्ये अधिकार मिळवण्यासाठी अड़पडत आहेत
किंवा प्रसिद्धीच्या मागे आहेत आणि हे सर्व मी जाणते.
आता या शक्नीचे कार्य झाले आहे. एका दृष्टीने ही
शक्ति धोकादायक आहे आणि म्हणूनच सर्वांनी फार
काळजीपूर्वक राहणे जरूरीचे आहे. अर्थात हीच शक्ति नुमच्या
विरोधात असलेल्या शक्तींकडून तुमचा नाश होऊ नये म्हणून
तुमचे संरक्षणही करणार आहे. सर्व तहेने तुमचे रक्षण करण्यास
ती तवार आहे पण तुम्हीच जर चुकीचे वागू लागलात तरी ती
तुमच्यावरही प्रहार करणार, भारतामध्ये अलीकडेच घडलेल्या
एका घटनेबद्दल मी तुम्हाला उदाहरण म्हणून सागते. एक
सहजयोगिनी दुसर्या एका योगिनीच्या घरी गेली आणि त्या
सुरु
घराच्या बागेत खूप फणस होते म्हणून तिने तिला एक फणस (ती महिला स्कॉटिश होती) आपल्यावर निगेटििव्हरटी आली
मागितला त्यावर झाडावर खुप फणस असूनही त्या योगिनीने भुतांना कसली जात किंवा राष्ट्र असते का? ती कुटल्याही
"आज देणार नाही.
येतील, पण त्यांचे परिणाम फार दूरवर पोचतात.
देशातून
निगेटिव्हिटी कुटून येईल आणि नुमच्यामध्ये कसा
शिरकाव करेल, एखाद्या संतालासुद्धा कसी चास देईल याचा
भरवसा नाही. बा जैम्ससारखा माणूसही त्यातून सुटला नाही,
न्याला अतोनात तरास झाला. मला समजले होते की त्याची पत्नीच
त्याला कारणीभूत होती. तिचा भूतकाळ फार बाईट होता. तिला
अनेक बाधा होत्या, म्हणून मी तिला ऑस्ट्रेलिया साडून जायला
ती सांगितले
पुन्हा कधीतरी देईन" असे म्हणून नकार
दिला. आता त्या बिचार्या सहजयोगिनीकडे जेवायला पाहुणे
येणार होते म्हणून एक फणस मागण्याचे तिने धारिष्ट्य केले.
पण मिळाला नाही. दुसऱ्या दिवशी खूप जोराचे वादळ आले
आणि त्या योगिनीच्या बागेतले सर्व फणस व झाइही उपटले
जाऊन पडले. मग ती त्या सहजयोगिनीकडे येऊन म्हणाली की
मी काल तुला नाही म्हणाले म्हणून माझे हे नुकसान झाले, मला
क्षमा कर म्हणजे आणखी नुकसानीपासून मी वाचेन," यावर
सहजयोगिनी म्हणाली, "रमी माताजींना याबद्दल काही बोलले
नारही आणि घरी येऊन मी ते सर्व विसरुनही गेले होते तरी है
ख़ूप
म्हणून सहजयोगामध्ये तुम्ही कधी वाट चुकाल सांगता बेत
नाही, स्हणूनच तुम्ही खूप काळजी वेतली पाहिजे. तुम्ही स्वत ची
किंमत ओळखा आणि स्वतःची फसवणूक करु नको. काल मी
कसे काय घडले?""
सांगितले आहेच की तुम्ही संत आहात, योगी आहात आणि
म्हणूनच तुम्ही या भलत्या-सलत्या अआणि फुटकळ गोष्टींच्या
ही गोष्ट एकादश-सद्र पूजेनंतर घडली आणि आपल्यावर
आणखी काही संकटे येणार म्हणून काळजी वाटून त्या योगिनीने
२
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-3.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
बोलनात व बायका फार जास्त बोलतात. दी. वही. पाइतानाईी
बाचकांचीच बड़बड. मुलाचा मृत्यू झालेला असल तरी त्याच
मोहात
कणी अशा चका करताना आडेळना तर
पड़ नका. दुसरा
त्याला तो. योगी आहे बाची आटवण करून
की जी सहजयंगी आहे त्याला सारे जग है आपलेच कुटुंब
असते.
द्या. मी नेहमी सांगते
बालन राहतात. आणि वाप किचारा कोफ्यात बसलला. मी
ईंग्लंडमध्ये आणि इतरत्रही त्यांना सांगत असते की तुम्ही
कोरधीच्या गट्टयासारखे आहात आणि असेव राहिलात तर या
महिला तुम्हाला खालीच पाइतील, स्त्री ही सहनशील व कनवाळ
असली पाहिजे, भूमातेसारखी] असली पाहिजे. अमेरिकेची
अथोगती लेथील महिलामुळेच झाा आहे.
इथे लग्न करुन आलेल्या भारतीय मूलींकडे पहा, त्यांनी
त्यांच्या नवथांना टीक कैले आहे. तळूहळ पण निश्चित प्रयत्नांना
आपल्चा नव्बाना सह . पाश्वात्य
पुषधांमध्ये हा फार सर्वसाधारण
भारतात उलटी स्थिती आहे, तिथे बायकांवर स्खुप हुकमत
गाजबली जाते. आमच्याकडे एक . तिचा
सहजयागी नवरा डॉक्टर होता. त्याला अ्धागवायू झाला म्हणून
ती महिला नोकरी करु
झाल्यासारखें बाटले व तो तिच्यावर जास्त अधिकार गाजवू
लागला. तरी ती आपला सर्व पैसा त्याच्याजवळ देत होती मग
ती माझ्याकडे आली आणि मला तिने सर्व परिस्थिती सांगितली
म्दरणून माझी इथल्या सहजयोगिनीना विनंति आहे की
त्यांनी सहजयोगाचे सर्व ज्ञान करून ्यावे पुरुषांना जितका
सहजयोग माहीत आहे निनकाच महिलानाही माहात पाहिजे.
नुसंते कपड़े लने व हसत बसण्याला महत्व नाही, मुले झाली
म्हणून काही मोटे कार्य केले असे समजू नका, सहजयोगाचे सर्व
ज्ञान मिळवा. इथल्या काही जणींना पायाचा बोटांवर चक्रे आहेत
हैहि माहित नसल्याचे मला दिसले नुसता नवचयावर अधिकार
गाजवण्यासाठी फक्त सहजयोगाचा उपयोग करुन काही फायदा
नाही. सहजबीगाचे गहन ज्ञान झाले पाहिजे.
तुमच्यापैकी बन्याव जणांमध्ये आपापल्यातच त्रास आहेत
मी असे पाहिले आहे की तुमच्यापैकी काही जणांना नुसते जरा
कुणासमोर हात केले र लगेच काही ना काही करॅच हानावर
ज्ञाणचतात. हे पण लोक
स्वत:ला फार संवेदनशील असल्याचे समजतान ही फार मोठी
गसमजूत आहे. बाचा काही उपयोग नाही. तुम्ही स्वतः आधा
परफेक्ट असायला पाहिजे. तुमची प्रकृति उनतम हवी आणि
सहजचागाचे सखोल ज्ञान हवे. Advent पुस्तक किती जणानी
वाचले आहे ? प्रामाणिकपणे सांगा,
माझ्या सांगण्याचा उ्देश हो आहे की सहजयोग नीट
मी बघते की बुरोपमध्ये हा प्रकार फार आहे, इंग्लंड आणि
अमेरिकतील
पुरुषनाही सया मुलांना कसे सभाळायचे
कशी करावची इ. गोष्टी आव आणून सम
पुरुष बिचार गुरफटून जातात. मी अशा ब्याच महिला पाहिल्या
आहे आणि न्यामुळे बरेच प्रश्न निर्माण झाले आहेत.
महणून मी सर्व महिलांना विनंती करते की आपण प्रत्नी
आहोत है न विसरता त्यांनी बोस्च वर्तन कंले पाहिजे आणि व्यात
जर काही गईबड केली तर सहजयोगामधून त्यांना जे काही
आशीर्वाद मिळाले आहेत ते निष्परभ के जातील आणि व्यांना
सन बाजूनी त्रास होतील आणि हे मी नव्हे
करणार, तुम्ही जसे सर्व काही भुतावर सापवता तसेच मी आता
देक- देवतांवर सोपवत
जवाबदार नाही; तुम्ही जर बैजवाबदारपणे वागला तर त्या
तुम्हाला फार कडेक शिक्षा करतील. आणि कन्सरसारखे रोग
तुम्हाला पाठाडतील मग
परिस्थिती आहे. काही सहजयोग्वानी
चुकीच्या गोष्टी करत असल्याची कबूली दिली आहे. ही गोष्ट
नाट समजून घेतली पाहिजे. मला वाटते की पा०्चात्य स्त्रियांना
अक्कल जरा करमीच असते. काही थोड्या बुद्धिमान असतील
आणि त्यांना काही आाधा आल्या नरी त्या टीक करण्राचा प्रवलन
महिला फार आक्रमक स्वभावाच्या असतात
े. कुटुंबाची देखभाल
मावत असतान आणि
हजबांगात टिकवले आहे.
दीष असल्याचे मला दिसते.
सहजयोगिनी होती
हे तर है एकादशरुद्च
लामली म्हणुन ्याला अपमान
जाणार अहे मी कशालाही आना
मात्र मला दीष देऊ नका. आज हीव
माझयासमार आपण
करतील. पण एकंदरीत इंथल्या महिलांना डोके करमीच उलद
आक्रमकपणा फार
भारतामधील स्त्रीला अक्कल असते. ती परिस्थिती बरोबर
ओळखू शकते. आपल्यामब्ये आदिशक्ती आहे हे ती जाणते
नवरा काही चुकीच्या गाष्टी करत असेल तर ती म्हणेल "हा
सुधारावा म्हणून मी दहा दिवस उपास करेन" किंया त्याला स्वच्छ
सांगेल की "तुम्ही सुधारणार नसलात तर मी है घर सोडून
जाईन." भारतामध्ये तेथील महिलांनीच सहजयोग यशस्वी करुन
नोक
खरं तर भुताटकीचे लक्षण आहे.
दाखवला आहे. त्या फार हुशार असतात.
इथल्या स्त्रिया फार आक्रमक स्वभावाच्या असल्यामुळे त्या
हुशार नसतात. त्यांना एखादा विषय मुळात लक्षातव वेत नाही;
मी कोण आहे है त्यांना समजत नाही. आपली स्वतःची यो्यता
ते जाणत नाहीत; आणि फालतू गोष्टींना जास्त महत्व देतात.
अर्थात तुमच्यापैकी सगळेच तसे आहेत असे नाही. म्हणून लोक
त्यांच्या आहारी जातात. त्यांना चांगल्या प्रकारे बालता येते म्हणून
्यांच्या सांगण्याबर विश्वास ठेवनात. इथे पुरुष फार करमी
समजून ध्या. तुमची गुरु एक स्त्री अहे ती ज्ञानाचा सागर आहे.
स्रोत आहे. मग आपण मागे का म्हणून रहायचे बाकी इतर
गोष्टीत, कपड्या-लत्यानही पुरुषांची बरोबरी करायची मग
(३
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-4.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
शकता न्यासाठी काही गोष्टी समजून घ्यावला हव्याते. उदा.
आपले प्रम दुसयाला कसे व्यक्त करायचे,
अपिली तळमल त्वाला काडी जाणवृन व्वायची, सहजयोगामध्ये
आापल्या पतीलाही कशी मदत करावची इ.
तुमच्या सहजयोगातील विवाहाच्या बेळी तुम्ही मला वचन
सहजयोगाच्या ज्ञानाच्या बावतीत का नाही ? किती जणांना तुम्ही
जागृति दिली आहे? दिली आहे तर ती अभिमानाचीच गोष्ट
आहे. मी आत्ताच हे सर्व सांगत आहे कारण तुम्ही शक्ति
आहात, पुरुषांच्या मागील प्रेरणा आहात. तुमच्यामुळेच ते मोटे
वनणार आहेत, तुम्हीच सहजयोगाची potential शक्ति आहात,
या पृथ्वीमातेसारखे तुमच्याकडून सुंदर फुले, लता तिर्माण होणार दिलेले आहे की तुम्ही स्वतः सहजयोग्याचि कार्य कराल आणि
आहेत.
दुसयावहाची
पा
पतीलाही
न्याचबरोबर
सहजयोग्यांसाठी कार्य करत असताना तुम्ही त्यागा मदत कराले.
सहजयागात मदत कराल. तो
तुमच्या
महणून आदर्श सहजयोगिनी होण्यासाटी तुम्ही आधी
चांगली पत्नी बनले पाहिजे. आक्रमकपणा दाखवून सारखे पुढे: आणि तुमच्या बरी येणाया सहजयीगंचे आदरातिथ्य कराल:
तसेच सहजयोगाची कलेक्टिकटी मजबूत करायचा प्रयन्न
कराल. ही बचने दिल्यावर तुमची लरने झाली आहते. आणि
आलेल्या कळल्या आणि त्या हरकीगती ऐकून मला धक्काच तुम्हीच तसे दाखवुन देणार आहात. स्त्रीला दूरदृष्टी नसपे
फसवा-फसयी करणे आणि कंजूषयणे वागणे अगदी सहज जमते
पुरुषाला ते लवकर जमण्चासास्खे नाही. इतके असूनही तुम्ही
वर्चस्वाखाली रहाले तर बड इकड़चे ना धईे
तिकड़चे अशी तुमची अवस्था हुईल, धड़ पुरुष नाही व धड़
स्त्रीही नाही अशी विचित्र अवस्था होईल म्हणून आपण स्वानी
आपल्याला स्त्रीन्वाचा अभिमान व गौरव बाळगू या आणि
पुढे [करण्याची मुळीच जरुर नाही. मला है आधीपासूनच ठिसत
होते पण अगदी अलिकडे ३-४. महिला फारच वाईट स्थितीला
बसला, कुणाला मारायलाही करमी करयार नाहीत अशा न्या
भयंकर होत्या. पुरुषांपेक्षा बायकांच्या मानगुडीवर भुते फार
पटकन बसतात. तुम्ही जेव्हा फार उजवीकडे झुकता तेव्हा
डावीकडे पकड़ बायला लागते, हे लंबकासारखे झोके चालतात.
जर पुरुषच्या
स्वभावतः तुम्ही इव्या बाजूचे असल्यामुळे इतरापेक्षा तुम्हाला
भुनांचा आस पटकन होती. विशेषतः ज्या स्त्रिया वियरीत लैंगक
विवाहानंतर
न्यातूनव आपल्या एक सुंदर जग निमाण करता येईल.
आता आपण जगासबंधीव्या प्रश्नांकडे बळू या. मी
आजकाल राजकारणावद्दल बरच बोलत असते: कदाचित तुम्हा
सर्वना राजकाराणात शिरवे लागणार आहे आणि आता लशी
व्यवहार करतात त्या तर फारच खराब असतात;
पुरुष टीक हीतात. स्त्रिया तशाच राहतात, त्यांना सानसिक बास
होतात. कारण स्त्री ही सर्व जगाची भावना व इच्छा रुपाने
असते. म्हणून त्यांच्याशिवाय काहीही सुरू होत नाही इतके त्यांचे
महत्व आहे. मी पृथ्वीवर अवतरण होणयाऐवजी सटाशिव, गणेश
इ. सर्व देवता एकत्र येऊनही है कार्य होण शक्य नव्हते. मी एक
स्त्री प्नी. माता
सांभाळून एवढे कार्य केले. ्हणून स्त्री सर्व गुरुची महागुरु असते
हे सिद्ध झाले आहे.
मी
सांगत असते की तुम्ही काळजीपूर्वक प्रगति करा व
सहजयोगाकडे लक्ष
वेळ आली आहे. मी अमेरिकेतील ी जॅक्सनला मेटणार आहे
काय घडेल ते पाहू. इंग्लेंडमधेही work-out करण्याचा प्रचलन
करणार आहे. येत्या दोन बर्षांत जगातील सर्व तमंडळीना
भेटण्याचा माझा विचार आहे. आणि हे सर्व आपण योग्य तहने
य सभ्यतायूर्वक करणार असल्यामुळे तुम्ही सर्वजण संतुलात च
आदर्श मंडळी आहात है जगाला दिस पाहिजे
आहे म्हणून है करु शकले. माझे कुटुंब
ा
तुम्हाला एका उच्च स्थितीला आणले आहे; म्हणून मी
(इथे श्री माताजीनी एका गइबई करणया मुलाना शति
करण्यासाठी ल्वाच्या आई-बांडलांना सांगितले. ्वानिमित्ताने
द्या. एक खराब स्त्री बा पत्नी ही एका खराब
पुश्षषापेक्षा कितीतरी जास्त नुकसानकारक असते म्हणून तुमचे मुलांना वागवण्याबाबत उपदेश केला. पाच वर्षापर्यंत मुलगा
चुकला तर मारा (डाव्या स्वाधिष्टानवर ), दहा वर्षापर्यत
समजायून सांगा असे सांगितले. सुरुवातीला काळजी घेतली नाही
महत्त्व आहे. एका स्त्रीने संबंध ऑस्ट्रेलिया खराब केल्याचे मी
सांगितले, तसेच एक स्त्री संबंध ऑस्ट्रेलिया सुधारु शकल. मी
अशी आहे: मी स्त्री आहे याचा मला अभिमान आहे, मला पुरुष
व्हावेसे कधीच वाटणार नाही. श्रीकृष्णांकडे पहा, त्यांना सोळा
तर मुलांना सुधारणे पुढ़े जड जाईल असेंही बजावले
पण आजचा वेगळा
एक प्रश्न असा आहे की सर्व
हेजीरे स्त्रियाशी विवाह क्रावा लागला, त्यांना शिष्या म्हणून देशांतील महिलामधून एक विरोधी (negative) शक्ति
चालू
झाली आहे. स्त्रिवांच्या पार्टी हिटलरसारखे लोक जन्माला येत
आहेत. म्हणून महिलानी अशा विरोधी शक्तींच्या आहारी जाणार
म्हणणार नाहीत. कारण मी स्त्री आहे आणि मातेला कुरणी नाही याबद्दल फार काळजी. वेतली पाहिजे. त्यांनी नम्रपणा.
गोबा व त्यागी वृर्तीचे बनने पाहिजे. ्यांच्यामध्ये ती [शक्ति
नाही. स्त्री म्हणून तुम्ही कितीतरी महान कार्य सिद्धीस नेऊ आहे. हे पुरुषांचे काम नाही. स्त्रियांमध्ये असलेल्या उपजत
टेवणे शक्य नव्हते. कारण त्या ल्यांचव्याचे शक्तया होन्या, आता
काही जण ल्यावरुनही त्यांना नावे टेवतात. पण मला तसे
आव्हान देत नाही. एकवेळ बापाला आव्हान देताल पण आईला
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-5.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
शहाणपणामधून सर्व जगाचे रूप बदलून एक सुंदर नवीन जग
त्या निर्माण करु शकतात.
सर्वानी खूप खूप प्रयत्नपूर्वक काळजी घेतली पाहिजे. आपण कार्य
करते आहात, आपल्याला कारय हवे आहे याचे भान ठेवा. मी
नेहमी वर्तमानाकडे लक्ष टेवायला सांगते. तुमचे पूढे काय होणार
आहे याविषवी मला काहीच म्हणायचे नाही. कोण नरकांत
जाणार व कोण स्वर्गात जाणार हेहि मी भ्हणत नाही, तुम्हाला
मानसक अभिव्यक्तींची हाव हा सव्याचा मोठा प्रश्न आहे
तुम्ही डाव्या किंया उजव्या वाजूचे सतत होत राहिलात तर
कुठल्याही गोष्टीत तुम्ही टोकाला जाता आणि मग तुमचे सर्व
प्रश्न सुरु होतात म्हणून मध्य मार्गावर असणे फार जरुरीचे जिथे जायचे असेल तिकडे जा पण आत्मपरीक्षण, आत्मानरीक्षण
आहे. त्यासाठी स्वतःला उन्नन करुन घेण्याचा प्रव्न प्रत्येकाने
केला पाहिजे. आता सहजयोगामध्ये खुप लोक आले आहेत. पुर्वी
असे कधी घडले नव्हने. कारण है होण्यासाठी मानवाच्या
मानसिकतेकडे ्यापूर्वी कुणी लक्ष दिले नाही आणि त्या दृष्टीने आहेत हे ्ांनी समजून ध्यावे. पुरुषांकडून हे होणार नाही.
काय करायला हवे है प्रयत्न करुन कृणाला सांगता आले नाही.
बुद्धांचे जीवन पाहिले तर असे दिसून वेते की त्यांनी तुमच्यामधील प्रेम, करुणा, त्याग, सूज्ञता व समजूतदारपणा या
लोकांना फालतू कर्मकाण्डांत अडकून न राहतां
मिळवश्याची शिकव्ण देण्याचा खुप् प्रचन्न केला. पण त्यांच्या
निर्वाणानंतर न्यांनी त्यांचा पुतळा बनवण्याची मनाई केली होती तुम्हाला ही सुवर्ण संधि मिळाली आहे. आपल्यामध्ये फार उच्च
म्हाशून स्तूप बांधण्यात आल व लाक पूजा करु लागले. म्हणाजे स्थितीप्यंत आलेल्या निरानन्द मिळवलेल्या काही योगिरनी आहेत.
त्यांच्या शिकवणुकीर्विकूद्धव झाले कारण त्यांचा सारा भर मोक्ष त्यांनी कौतुक्रास्पद असे कार्य कंले आहे. त्या वेणार असल्याचे
मिळवणे, अंतरंगाची स्वच्छता करणे, आत्मप्रारक्षण करणे आणि कळताच त्यांची व्हायब्रेशन्स मला जाणवतात. सारे वातावरण,
मध्यमार्गात राहणे यावर होता. आणखी पुढे जाऊन त्यांनी किंबहुना सारे विश्व ्यांच्या येण्याची आतुरतेने वाट पहात
संसार- कुटंब वांच्यापासून संन्यास ध्यायला सांगितले म्हणजे
आंतून संन्वस्त वृत्ति झाल्यावर सर्व प्रश्न सुटणार असे सांगितले.
पण त्यांचे शिष्य स्तूप बांबून संप्रदाय बनवून पूजा-अर्चा तुमच्यामध्येही हे पोटेन्शिअल आहे. म्हणून सहजयोग आपल्या
करण्याच्या मागे लागले. ख्रिस्त, महावीर, मोहम्मद इ. सर्व कुटुंबापुरता मर्यादित न ठेवता तुम्ही त्याच्या गहनतेत उतरण्याचा
प्रेषितांच्या बाबतीत त्यांच्या पश्चात हेच झाले. याचे कारण
म्हणजे या सर्व थोर पुरषांचे शिष्य साक्षात्कारी लोक नव्हते
मला जो प्रश्न भेइसावतो तो हा की सहजयोगिनी
करुन काय होईल इक़ड़े बवा.
म्हणून महिला योगिनीना माझी आग्रहाची विनंती आहे की
सथ्याच्या वा कटीण काळामध्ये त्याच सर्व जगाचा उद्धार करणीर
त्यांनी आजपर्वंत त्यांचे काम केलेच आहे. पण आता
मुक्ति सर्व शक्त्या वापरून तुम्ही तुमचीच मुले-बाळे व कुटुंब एवढेच
न्हे तर सर्व जगाला बाचवणार आहात. हे
करार्य करण्याची
असतात. त्यांचे आदर्श आपण आत्मसात केले पाहिजेत; उगीच
नसल्या उथळ महिलांच्या नादी लागण्यात अर्थ नाही.
सतत प्रयत्न करा.
आजचा प्रश्न असा आहे की स्त्रिया त्यांची मूल्ये विसरल्या
आहेत व त्यांनी गहनता गमावली आहे. हाच आजचा मुख्य प्रश्न
आहे. आजकालच्या स्त्रिया पैशाच्या गोष्टीबद्दल जास्त उत्सुक,
स्पर्धा व यश यांच्यामध्ये अंडकलेल्या आणि अशाच फालतू
गोष्टीकडे झुकलेल्या अशा बनत चालल्या आहेत. त्यांचे
उन्नतीकडे लक्ष नाही. तेव्हा या ृष्टीने आजचे प्रश्न समजावून
घेण्याचा प्रयत्न करा. काही ना काही कारणांमुळे स्त्रियांनी
आजकाल आपल्याकडे सर्व नाइ्या खेचुन घेनल्या आहेत आणि
अधिकार गाजवण्याच्या मागे लागल्या आहेत. खरे तर अपवित्र,
अधर्मी, नमता नसलेली सत्री ही स्त्री म्हणण्याच्या योग्यतेची
महिलाकडूनच
असलेल्या
शिष्या
म्हणवणात्या माझ्या
सहजयोगाला नुकसान होणार आहे. कारण त्या आजकाल फार
आक्रमक (dominating) होते चालल्या आहेत. आपल्याना
सहजयोग खुप समजला आहे असे त्यांना बाटते: आप्ण फार
मोटे व महन्वाचे आहोत असे त्यांना वाटत आहे. लीडरव्या
पत्नीला वाटते की आपणच लीडर झालो. कुणाला मी काहीतरी
आणून द्यावला सांगितले तर त्याच्या बावकोला वाटते की
आपल्या नवयाला असे सांगण्बाचा अधिकार फक्त तिलाच
आहे. म्हणून महिलाच बा सर्व परिस्थिर्तीला कारण आहेत असे नाहीच. करूणा है तर स्त्रीचे भूषण आहे. मला जर विल्यम
मला दिसत आहे आणि म्हणूनच मी त्यांना बॉनिंग देत आहे.
आणि या सर्वांची जबाबदारी तुमच्यावर येणार आहे हेहि
निक्षात घ्या. सारे रामायण कैकेयी महाराणीच्या एका दासीमुळे कळले की त्या सर्व जगामध्ये सुंदर परिवर्तन घडवू शकतील. पण
घडून आले असे म्हटले जाते. पण आता मंथरा, कैकेयी यांचे
कुणी नावसुद्धा घेत नाही. म्हणून मी पुन्हा पुन्हा सांगत असते
की राध्याचा काळ हा फार फार कठीण समय आहे आणि तुम्ही
बनेकसारखी कविता जमली असती तर पाश्चात्य आटर्श अशा
महिलांवर कविता केली असती. स्त्रीला एकदा तिचे खरे सामर्थ्य
त्या पुरूषांची बराबरी करायला बघतात आणि खाली येतात हाच
न्यांचा कमकुवतपणा आहे,
या कार्यक्रमात आपण दोन गाष्टी पाहिल्या, काल आपण
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-6.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
च आश्चय आहे.
आत्मपरिक्षणावहल बधितले आणि आज सध्याच्या काळातील
प्रश्न पाहिले. तुम्ही अगरदी सोठी बोट बनवली आणि वयाच्या कदाचित तुमच्या मातांनी तुम्हाला ते समजाचने नसेल
तळाला भोक पाड़ले तर ती बुडपारच. तुमचे डीळे कितीही तीक्ष्ण
असले पण त्याच्या एडधयावर भक पइले तर तुम्ही आकाश याहू
शकत नाही. आणि बर म्हटल्याग्रमाणे या खराब बायकांमध्ये तसे इतरांनी आपल्यावर कितीाही टीका चेष्टा केल्या नरी आपण
भोक पाइण्याची युक्ति असते. तथीच चांच्याजबळ सौदर्याचे त्याची पर्वा
परिपूर्ण दर्शन घडबण्याची युक्तीही असते.
भारतामधील एक गोष्टीचे मला फार समाधान आहे. पुढेव्पुढे चालत जाती. तसे आपण सर्व सहजयागी है यडबून
तिकडचेच बहुतेक पुरुष मला सांगतात "माझ्या बायकोने मला
सहजग्रोगात आणले तिच्यामळेच मी सहजयोग शिकलो. तिने महिला असणार आहे. ्ानच ती शक्ति पुरुषांना पुरवावी
माझ्यासाठी आणि सहजयोगासाठी खुप कार्य केले निकडे
स्त्रियांना सन्मान देतान. इकई आलेल्या काही जणीनीही हळळू रनगेच समजने की त्याच्या कमकुवतपणाच कारण न्याची कुरकुर
आपल्या [नवच्चांना सहजयोगात आणले. आता काही भारतीय करणारी वा आक्रमक स्वमावाची बायकोच असते. तसेच
महिला खराब असतील आणि त्या इकई आल्या की पाश्चात्य एखादा, गहन सहजयागा आइळला नर त्याच्या माग न्याच्या
विचारसरणी व फैशन वगैरेला बळी पडन इकडेही ऋ्रास देतात.
पण भारतीय स्त्रीची अंगभूत धारणाच वेगळया प्रकारची आहे.
तिला समजते की तिलाच कटुंबामध्ये धर्म प्रस्थापित करायचा
आहे. ईश्बराचे साम्रान्य घरात आणायच आहे, मुलांना जे जे
चांगले व योग्य आहे ते द्यायचे आहे. त्यांना सन्मार्गावर ठेवायचे
आहे आणि ही सर्व तिरचीच जवाबदी आहे. तिला औरइन घेतले आणि न्याप्रमाणे आपली बागणूक टेवली लर तुम्हाला लगेच
बालावे लागत नाही, ता नम असते. शिवाय तिला सक प्रकारे
पतीचे आज्ञाप्रालन करावे लागते कारण तसे केल्याने मुले निचे आहेत. कारण तुम्हीच या प्रचंड वृक्षाची मुळे आतात; नुम्हालाच
हिकतात. ह्या सर्वांचा चांगला पारणाम होती; तेथील समाज्
अजून तुम्हाला या बुक्चा समजल्या नाहात
आपण सवांनी मिळून एक आदर् मानवजान, आटश
कुटब व सर्व नन्तेचे आदर्श जाबन निर्माण करावचे आहे.
करणार नाही. आपल्याला सतत प्रगति करावची
आहे. साखळडनी बांधलेला हा जसा आपल्या सामध्याचर
, पण न्याचा मख्य
आधार य न्याची म्य का
आणयार आहात
लागणार आहे. एखादा कमकवत सहजयीगी दिसतीो तेव्हा मला
पत्नीची शक्ति असते तारामधुन विजेचा याह नीट चालत
असला की ग्लोब नीट प्रकाश देता असच है आई. पण जर तम्ही
काही खराव, मुर्, उधळ महिनांच्या समतीत इकन बसला तर
काहीच निष्यन्न होणार नाही.
मीं काय सांगले ते समजून
तुम्ही मला नीट ओळखले,
रलक्षात बेईल की श्रीमाताजी अधली पाळे मूळ वळकट बनतीत
ल्याला जीवनरस दायचा आहे. सर्व सहजयोगी बथुभगनींबरोवर
आईसारखे व बहिणीसारखे प्रेमाने रहावये आहे. भाइण नटी
ना
इथल्या समाजापक्षा खुप चागली आहे. आजकालच्या स्त्री-
न बीलता शांतिपणे पहात
स्त्रीला शीभन नाही.
स्वातंत्र्याच्या धोधणा (women s ib) चमेरे वर सांगितलेले यादविवाद
सुष्त विरोधी कार्य आहे. स्त्रिया साधारणतः आव्या बाजूच्या
असल्यामुळे त्या कमजीर असतात आणि या विरोधी शंक्ति
बेमालूमपणे आणि हुशारीने त्यांच्यात शिरकाय करतात.
पण तुम्ही सर्व जणी माझ्याइतक्या शक्तिशाली बनु
शकता. पुरूषापेक्षा तुन्हीं या शक्त्या जास्त मिळवू प्रकता; फक्त
तुमची तशी इच्छा हवी. त्यासाठी तुम्हाला तुमच्या संकुचित च
मर्वादित दृष्टिकोतातून व कल्पना विचारोंमधून बाहेर पडले हे प्रश्न सहज दूर कम शकाल, मी आजकालच्या स्व प्रस्नाच
पाहिजे. मला खात्री आहे की तुम्ही मनावर घेतले आणि
"माताजीसारखे आम्हाही कार्य करणार" असा निश्चय केला तर
हे बटित होईल. तुम्ही सर्वांनी सर्वप्रथम चागला स्वयंपाक
करायला शिका. पुरुषंना घरगुती कामामध्ये गुंतबू नका. मग ते
तुमच्यावर पूर्णपणे विसंबून राहतील. मी तुम्हांला था संसारातील
खुब्या सांगत आहे. पनीला साक्षी बनून समजून व्यायचा प्रयत्न
करा: कधी कधी तो रागबला तरी चालेल, त्याच्य रागाकडेही
साक्षी भावातून पहात चला, एखाद्या वयात आनेल्या मुलाबरोबर
बागतो तसा ल्याच्याशी व्यवहार करा. ्रेमळ व लक्षपूर्वक वागा
है
रहाणे (साक्षी) हे तिवे काम त्यांता काही चक्रांवर करमी जास्त
बास असेल त्यांना स्त्रच्छ करते जा.
विक्रट, भवानक वा तरी ना
सोडवाग्बाची गुरूकिल्ली नुमच्या हानात आहे. तुमही निश्चय
करून तमची योग्यता आणि महानता ओळखलीत, फालुतु गाष्टी,
प्रसिद्धि
आजचा प्रश्न कितीही
धक्कादायक वाटन असल
इ. गोष्टीपासून दूर राहून त्याचे महत्त्व जाणले तर तुम्ही
मूळ कारण शोधून काढले आहेच पण तुम्ह त्या मूळ ग्रोताची
टेखभाल कराल तर मला रखात्री आहे की आपण सर्व जण
सहजयोग बशखी करु शक आणि स्व मानवजातीचे परिवर्तन
घडबून आणू शकू. सर्व मनुष्याप्राण्याचे कल्याण यातचं होणार
आहे कारण ताच तुमची शुद्ध इच्छा आहे.
सर्वांना परमेश्वराचे अनेत आशीर्वाद
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-7.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
दिवाळी पूजा
ा
श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रवचन (सारांशि), लिस्थन
२ नोव्हें. "९७
प. पू.
गखलास होणार आहेत. त्यांच्या जाळ्यात अइकणार लोकही सारे
भ्ष्टाचारी, पापी, अप्रामाणिक असे अधर्मी लोकच: त्याच्यात
टग काळा बाजारवाले, स्मरालर्स है पण येणारच.
आजकाल लक्ष्मी-तत्त्वाच्या विरोधी वागण्याची परवृत्ती
बळावत आहे. सहजयीगामध्येही असा एक माणूस सवावर नेहमी
दबाव दाखवणारा होता, शेवटी न्याला सहजयोगानून काढून
टाकण्चात आले आणि आता त्याने स्मगलिंगमध्ये जम बसतृन
खुप पैसा मिळवला आहे आणि हे चांगलेच झाले असेही तो
आज आपण शरी लक्ष्मीपूजेसाटी एकत जमला आहात
भारतामध्ये दिवाळीला श्री लक्ष्माची पृजा केली जाते. कारण त्या
डिवशी निने नरकासुर या नावाच्या राक्षसाला ठार मारले.
श्रीलदरमी समुद्रमंथनातून बाहेर आली तिवी अनेक रुपे आहेत.
क्ष्मी आपल्याला संप्ती व समृद्धी देणारी देवता आहे. ती फार
कृपाळू आहे: ती कमळामध्ये उरभी असल्यामुळे अन नम
ती आपला भार कुणावरही टाकत नाही. सध्याच्या युगालील
महामायेचा नी एक प्रत्येग आहे. लोकांना नी पैसा देते पण ती
प्रवम साता आहे है ्वाना समजत नाही. श्रीलक्ष्मीबहदल जेव्हा ्हणनो पण याचा शेवट फार भवानक होत असती, पैसा ही
ाक विकृत कल्पना कून घेतात तेव्हा ने लोक व तसे देश
यांचा विनाशकाल सुरू होती. म्हणजे लक्षर्मीसारखे कमळावर तोल
संभाळून आपल्याला उभे राहता आले पाहिजे नाही नर खाली खूप घसा मिळू लागला की तो आई वडील, बहीण -भाऊ सर्वांना
चिखलात पडायची आणि त्यातील कि्यामं्ांव्या भक्षस्थानी विसरता. म्हणजे एका अर्थाने लक्ष्मी अशा वेळी भूत बनते असे
पड़ावची वेळ देईल. कमळावर उभे राहणे म्हणजे मायेमधून
उत्पन्न होणारया सर्व मोहापासून अलिप्त होणे संस्कृतमध्ये
तक्ष्मीला माया असेही म्हणतातः त्याच अर्थानि एखाद्याजवळ पैसा
असला की त्याच्याकडे बरीच माया आहे अशी भाषा बालली पाहते की त्यांच्याजचळ पैसा नसती कारण ते स
जाते. ही माया पण जादू करते. पसा हेच जर सर्व प्रश्नांचे उत्तर
असने तर जगात प्रश्नच उरले नसते. ज्यांच्याजवळ चसा आहे
त्यांचा अखेर नाशच झालेला दिसतो किंवा त्यांच्या एक-दीन
पिढ्यांत ने ऐशवर्चं संपून जाते.
आपल्यामधील लक्ष्मीतत्व एका अर्थनि विचित्र आहे.
म्हणजे एखाद्याजबळ महागडी कार असनी तर लोक लगेच
महणतात, "वा, केवढ़ा मोठा माणूस तसेच एखाद्याजवळ
अनेक बगले, इस्टेट असली तर न्याला समाजात मान दिला म्हणून न डान कम लागले. पण डान कुणाला दिन पाहिल तर
जानो. कारण है कालवुग आहे. ताच गोष्ट ऐटबाज, श्रीमनी
पेहराव करणार्या व्यक्तीवहन, इग्लंडसध्ये "Saville Row"
नावाचा एक भाग आहे. तिथे सूट घ्यायया असल तर उ.००० कमावता, मग लक्ष्माचे आशी्वदि मिळणयात काय मोटेसे? तसे
पाड लागतात, वर
आहे.
माणसाला लागणारी कीड़ असते: जी त्याच्या जीवनातील स्व
सभ्यता, उच्च मूल्ये इ. ना खाऊन टाकते, मुलाला गैरधेटे कन
मी म्हणेन आणि तिचे सर्व आशीर्वाद तमव्या सभ्येतेला आव्हान
दोऊ लागतात.
अमेरिका हा श्रीकृष्णांचा वेश-
कुबैेरच आहेत. पण मी
सर्व धारीवर
चालबनात. भारतातून निकडे गलेल्या लाकांना भारनात परत येणे
अवघड जाते कारण त्यांनी निथे बरेच कर्ज काढलेले असते. बँंका
त्यांना कसलेही कर्ज ताबडनीब देतात, सगळी खरेदी उधारीवर
हणून चैनीत रहावची त्यना सबय होते दोन-दीन तीन-तीन
गाड्या, ल्यासुद्धा महाग्या. इलके सर्व जमवावचे कशासाठी ?
याना लक्ष्मी म्हणन नाही; लक्ष्मी नुम्हाला सभ्बता, समृद्धी वे
सन्सान देते. क्रदाचित अमेरिकन लोकंना हे समजले असेल
सारी नावे दक्षिण आफ्रिकंतील: व्यांच्यात सुज्ञना उरलीच नसाबी.
म्हणून सोळा वर्षांचा मुलगाही तिथे जाती आणि खुप्न पैसा
असेल तर लक्ष्मीची कृपा असलला माणूस बे्यासारखा,
मूर्खासारखा बागू लागती आणि शेवटी त्याची स्थिनी कु्ाही
त्याच्याकडे पाहणार नाही अशी होते असे का होते ?
पैसा आणि लक्ष्मी यात काय फरक आहे? [लक्ष्मी तुम्हाला
पसा देते हैं टीक आहे: पण त्या पेशाचे पुढे कारय होते? ही फार
सुक्ष्म गाष्ट आहे. भारतात नोकराला शभर रघये दिले, की
चाललाच तो हातभट्टीकडे! याचा अर्थ पैसा मिळाला. की न्याचा
गएबापर, अपायकारक बापर सुरू मग ती लक्ष्मी कुठे गली? तर
तिने आपले रूप बदलेले आणि ते इतके बाईट झाले की तुम्हाला
वरबाद करु लागले. म्हणजे लक्ष्मी कशी वापरायची हेहि कळले
पाहिजे. मला जर पैसा मिळाला नर मी काय करते? मी बाज़ारात
न्या सुटावर Saville Row है ल बल
चिकटेवतीन. असला आवरटपणा जगांत सगळीकई चालला
आहे. कपड्यांना, रहन-सहनला काहीं अर्थव उरला नाही, बा
सर्वाची अखेर म्हणजे स्विस बँक; तिथले लक्ष्मी-तत्त्व उ्र रूप
धारण करू लागले आहे आणि ते लोक भयभीत झाले आहेत.
ज्यू कच सोन्याचे दात मागण्यापर्वत त्यांची महल गेली आहे.
आणि त्यांनी फार मोटे सैन्य तैनान करून मेबले आहे. त्यांना
कोण पादाक्रांत करणार आहे ? नेपोलियनलाही ते जमले नाही.
हे सर्व त्यांच्या अहंकाराचे पारिणाम आहेत पण आता त्यांच्यावर
हता होणार आहे आणि तो फार भवकर असल्यामुळे त्यात ते
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेंबर ९८
न्यंना आमचा उपास असल्यामुळे काही खाणार नाही असे माझ्या
पतीने सांगितले मा गमतीने त्यांना म्हटले की आपल्याला इतक्या
टिकाणी जेवायला बीलावले आहे तर उपास उपास असे कितीदा
सांसणार ते म्हणाले, राज नसे सांगावे ागले नरी हरकते नाही,
ने म्हणतात की दानशे
बर्षाचे जुने आहे म्हणून स्पेशल आहे. ता विचित्र आवड व बास
पाहन माइबा डाळयात पाणीच आले कारण मला बाटल की
मेल्यावर वा लोकांना नरकातही जागा मिळणार नाही. व्याचा वास
जाणार, चांगल्या वस्तु निवडणार, हे
देण्यासाठी, है अमक्या आश्रमाला देण्यासाठी: म्हणजे मन कसे
एक प्रकारे सामाजिक बनू लागते पहा. मी राजस्थानान गेले होते.
सगळीकडे वालूच वाळू आणि अधपीरटी लोक मग या लीकांनी
पैसा कमावण्यासाठी काय करावे असा विचार मी करु लागले.
मला वादले की वांना न तुटणारी- न फुटपारीच काच ( जी फक्त
फ्रान्समधेच बनते) बनवग्वाची फैक्टरी काढन देऊ. आजकाल
अशी काचेच्या कप-बर्शीतून चहा देणे है उच्चभ्र जातीचे लक्षण
मानतात. तर इथे वाळू भरपूर आहे आणि ती बा कारखान्याला
खुप लागणार, म्हणून या गरीब लोकांचा उदरनिवहि होईल न्हणून
अशी फॅक्टरी काढण्याचे मी उरवले.
मी एकदा वारणाला गेले होते. तुम्हीपण एकटा नेथे आला
होतात. तिथे एक गांधीजींचा शिष्य होता; त्यानेच बारणाची दूध-
कंपनी चालू केली: को-ऑपरेटिव्ह संस्था मुरु कंली आणि न्यांचा
धेंदा चांगला चालून खुप पैसा मिळवला. मग त्याने कंपनीता्या
मजूर लोकांना कर्ज देण्यास सुरूवात केला. मी तिथे गेल्यावर तो
माझ्याकड आला आणि पाया पडन म्हणालाम मीं
वारणा संस्था एबढी धड़पड करुन वाढवली पण तरीही मी
असमाधानी आहे. काय करावे कळतन नाही. इथली परिस्थिती
फार बिधडली आहे. मुंबईच्या वेश्वा इथे येऊन बेदा करु
लागल्या. मुंबईच्या लाकांनी इथे बेऊन दारुची .
गोकांना सिगारेट मादक सेवन बांची सवय लागली; मृले फार
बिधडली आहेत.
आईवािइिलांनाही मारतात. है सर्व गांधीजींच्या शिकवणुकीविरु्ध रहायचे.
आहे. हा सर्व लक्ष्मीचा शाप आहे." इतक बोलून ता रड लागला.
लक्ष्मीकडून हा शाप कसा आला ? लक्ष्मी नाभामध्ये आहे. आणि
नी जेव्हा कार्य करु लागते तव्हा खा-खा सुदून माणूस सारख
ख़ान सुटनो, बेड्यासारधा खात सुटना. नाभीवर कुणी भूत बेऊन
जेवाबला मागत असल्यासारखा खात राहती. मग तुम्ही साधारण
माणूस खाऊ शकणार नाही इतक खाता-
माणसांची सबय तशीच आहे. वर मग आहाराच्या शास्त्राची बचा
सुर करताते. खाण्याच्या एटिकेटसूवर भर देतात आज दिवाळी
आहे म्हणून या गमतीदार विषयावर मी बोलणार आहे.
फ्रेंच राजदूतांबरोबर मी बन्याच पाट्यांना गेले आहे. तिथे
मजाच असते. मी आणि माझे पती डिक शेत नाही. पार्टीला
जमल्यावर आज कुटने डिक व्यावचे वाच्यावर चर्चा करण्यात
पाऊणे तास घालवतात. मग त्यात एकमत होतच नाही कारण
व्हरायटी हरवी ना! मग प्रत्येकजण वेगविगळ मागत राहता. याला
ते एटिकेटस् समजनतात. आम्ही दोघेजण नुसने त्यांच्याकडे बघत
राहती, निघून जावेसे
प्रत्येकजण वेग बंगळे मागत राहतो. या बाबतीत भारतीय बरे बळावती; विशेषतः व्याला गेसा
अमक्या सहजयीग्याला
पण तेच बरे, इतके घाणरड चीज पण
आल्यावर तिथुनही हाकलनील.
मग त्या चीजची कहाणी मी बाचली ती अशी पूर्वी कुप
वर्फ पडले होते तेव्हा लोकांनी दुधाचे मोटे-मोट हेड़े रन लपवून
टेवले होते. पंथरा-बीस दिवस ब्फ पहन होते आणि ्या दुधाचा
एक वर्ष गेल्यावर तिथुन वास वेऊ
रनागला आणि जाऊन पाहतात तर ल्या धाचे चीज गेलले
लोकांना बिसर पड़ला.
बनून
इयून सारा सन्यानाश सुर झना साधारणतः आदल्या दिवशीचे
अन्न दूसया दिवशी खाऊ नये. पध आजकाल फ्रिज असल्यामुळे
हेथ .
दोन-तीन द्ियस ठेवले तरी चातते. जहाजांवर
साताजी.
करवे लागते
पण चीजचा हो प्रकार मला कळना पण त्यांना न्याचच भूषण
ताव कार दारचा. किती वरषांची जनी आहे यानाच महत्त्व.
जितकी जुरनी तितरकी किमतही जास्त असा हो भूतादकीचा
प्रकार म्हणून लक्ष्मीच्या स्थानाचर जव्हा अशी भूत बतात ता
सारा लुबाडए्याची हव्यास सुर होता; पसा, लोक, देश, भुकली
जनता सायांना थिनदिक्कत लुटावच आणि पशाच्या मारी धावत
दुकान चालू केली
अजिवात करीत नाहीत.
अम्यास
ईंग्रेज लोक भारतीत आले तेवहा ते लाच घ्यायचे.
दिवाळीच्या दिवशी न्यांना भेटाला जाणााला काही बाक्षस (भेट)
घऊन जायलाच लागायचे आणि त्यांची सर्वांत आवडती गोष्ट
महणजे देशी दारु, माझे पती मीरतला कलेक्टर म्हणुन आले ते्हा
आम्ही आमच्या बंगल्यावर प्रथम गेला नर तिथे दारुच्या बाटल्या
पडलेल्या. माझ्या मनात आले की बा बाटल्वा ईगंता पोटिवून
विकाव्या म्हणजे पैसे मिळतान! म्हणजे जतके जुने तिनके
चांगले. एकदरीत लक्ष्मी पण अशीच म्हातारी होऊन नाहीशी होते
आणि तिथे अलक्ष्मी येते. म्हणजे ज्या माासाची तशी लायकी व
योग्यता नाही त्याच्या हानान पसाह।
दानन नसते, दूसन्बाला मदत करण्याची तयारी नसते. आणि
दिलेच [नर अनाटायी गोष्टींसाठी. आणि वर
जनावरांसारखे वागू लागतान. त्यांच्याकडे पाहिले तर त्यांची ही
अवस्था का झाली समजणार नाही.
लकष्ष्मी तत्वाचा
गोष्टीकडे कसा वळती है लक्षात व्या. सर्वप्रथम तुमचा अहकर
अर्धात श्रीमंतः
य
ेणे अशा वेळी त्या माणराला
ते
उद्दाम बनतान;
आदर न केल्यास माणूस चुकीच्या
वाटू लागते. मग जेवणाची सुरुवात. तिथेही
मिळाला ती व्यक्ति अहंकारी
४
असे ते त्ेवाईकपणा करतात. आणि पाहुणचार करणारा त्यांचे
कौतुक करत राहती. जेवणातील चौज़ला घाणरडा वास येत
होता. आम्हाला ओकारी आल्यासारखे बाटू लागले स्हणून आ्ही
बनते. आधी अगदी साधासुधा वाटणारा मनुष्य एकदम असा
कसा बोलायला लागतो, उद्भट बनती समजत नाही. रेसेंसचा नाद
लागला की पैसा हहाती बेती. नाभीच्या भोबनाली धर्माचे स्थान
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-9.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेबर ९८
आहे. लकष्मीने निथे धर्म प्रस्थापित केला आह आणि या धर्माच्या
मरयादा तुम्हाल
यागा, पण घर्माचे
सांगून स्वतः साठी पाच शर्टस घे, स्हणजे निला ज्याच्यासाठी पसे
दिले त्या कामासाठीच ते वापरावे है समजेल. मना पेशाबहल
काहीही समजत नाही म्हणून भी हाच निवम पाळते. मी अशी
उन्नंधन केल्यावरच है होणार मानवाला दहा मृलभूत घर्माडा पद्धन वापरेते की पैसे वापरताना मी ते वेगवेगळ्या पाकिटांसध्ये
वादन ठेवने आणि प्रत्येक पाकीटावर व्या पैशातून काय विकत
ध्यायचे ते लिहनू देवने. एखादे वेळेस एका पाकिटातले पैसे
दुसया किटल्या जरूरीच्या कामासाठी वापरले तर पुन्हा त्यात
स्त्रीन कसे रहावे, मुन्तांचाळाना कसे बागवाये, इ. सर्व स्त्री धर्म तेयढे पसे परत टेवते म्हणजे मला जेव्हा खरेटी करायची असते
आहेते. तसाच पति- धर्म: नवऱ्याने कुटुंवात कसे वागावे, त्वाचे तेव्हा त्यांचे विशिष्ट पात्रीट चेत व तो खर्च करते. आता तुम्ही
म्हणाल की मसिडीज गाडी वर्गरे साटीही असेच करत असेन तर
तसे नाही. बाजारात गेल्यावर एखादी वंस्तु कृणाला देण्यासाठी
आवडली तर ्याचे पैसे पाकिटात बालून ठेवते व मग केव्हातरी
ती खरेदी करते असे केल्याने दूकानात गेले आणि खरेदी करत
लाभामुळे कलैच्या बावतीनही वेहेवाकडे प्रकार चालले आहेत, जे सुटले असे होत नाही. सहजयोग्यांना पैशाचा वापर आदराने
कसा करायचा है चांगले समजले, टुकानात जातील पण काहीच
देत्रातही भ्रष्टाचार, स्पर्धा, हेवे-दावे या प्रकारमुले इथेही खरेदी न करता बाहेर पडनीलं माझा स्वभाव मात्र सहज आहे.
फ्रेंकफुर्टमध्ये मा होने तेव्हा तिथे घड्घाळाचे चागले
ओलाडाव्या असे चाटन असल तर तुम्ही कसेही
मण ना अध होईल. होन प्रवृत्ती होइल
दिल्या आहेत पण न्याशिवाय तुमच्या भोवती अनक धर्म आहेत.
मानवावहन प्रेम हा पहिला धर्म, किंवा दुरसवा बाजूने वधितले
तर स्ती-धर्म हा प्रधम स्त्रीने कसे बोलावे चालावे. वियाहित
च्य काय इ. म्हणजे कुट्टूब व नानेवाइक बांच्याबरीबर
वागण्याचे धर्म एण या सर्व धर्माून न्याचा महत्त्वाची धर्म
म्हणजे सल्य-धर्म तो सन्यायरीबर किती प्रामाणिक असती हा धर्म.
निर्मितीचा काध्म आजकाला पशाच्या
स्यानंतर
या धर्माच्या पूर्णपणे विसधात आहे, तसेच राजकारण धर्मः या
गैरम्रकार खालले आहेत. तेही या धमाच उल्लघन आहे. तोच
दुकान
. माझे तीन जावई येणार होने
घर्म राष्ट्राच्या संरक्षणासाठी बुद्धाली तवार असण. अर्थात दुसरे म्हणून मी त्या दुकानान गले. तिथे खुप छान छাन वस्तु होन्या.
पण धड्याळासाठी मी पैसे धतले नव्हते तिथले एक धड्याळ
फार छान होते आता तसे मिळणार नाही. ते माइवा डीळयांनी
वरोबर दाखवले, ते दिल्यावर माझया जावयाला आनंद झालाच
पण त्या घडयालाचे फार कीतुक बाटले कारण तसे धडयाळ
मिळणी शक्य नव्हते तसा न्याच्याजवळ पसा करमी नाही पण
सहजयोगी लीकांना आधीव कमळावर स्थान मिळाले आहे म्हणून त्याने ते ठेऊन बैनले. काही विकत ध्यायचे असेल तर
त्याच्यामागे काहीतरी अर्थ असला पाहिजे, हा अर्थ असणे हाच
सहजयागी खराब असेल पण साधारण सहजवीगी या मोहांना धर्म, तुम्ही जे घता त्चा वस्तूमध्ये विशेष अशी कलात्मकता किया
तसच काही खास बैशिष्ट्य असलेले चागले आता माझी ही
साडी पहा, तिचे बैशिष्ट्य है की तिच्यावरचे डिझाईन फार संदर
अडचणी न बेता लढ़षमीतत्वात उतरलात तर त्याची खरी किमत आहे. नुसतीच हाताने बनवलेली आहे म्हणून नव्हे, ती पैटणची
आहे. पटण माझ्या पूर्वज राजघराण्याची-शालिवाहन राजधानी
प्रॉनेम्समधूनच नुम्ही लक्ष्मीला नण शकाल. सक्ष्मी तुमचे संतुलन होती, तिथल्या साझया बाजारात विकायला असत. आता त्या
अत्यत संतुलित फार महाग झाल्या आहेत. त्याकाळी त्वामानाने स्वस्त होत्वा
असलाच पाहिजे कारण ्याच्या पूढच्या पावरीचर महालक्ष्मी आहे लोक फार प्रामाणिक व धार्मिक होते. शालीवाहन म्हणजे देवीला
शाल देणारे त्यंी आपले राज्य खुप चाढवलेः त्यांच्या नावाने
आहे असे लोकांनी सांगितले
प्रकार शिक्षण-धर्माचहल, आपला आणखी एक धर्म म्हणजे राष्ट्र-
देश ात करणे, त्यांच्याचर आक्रभण
गाजवणे, आपल्या राष्ट्राची बदनामी होईल असे बागणे इ. सर्व
राष्ट्र-व्माना मान्य नाही असे अनेक धर्म आहेत आणि न्यातील
तत्त्वाचे पालन करणे महन्वाचे
तोल जाऊन केव्हा खाली पड़ाल बाचा नम नाही. तुम्हा
करणे, बर्चस्व
व जरुरीचे आहे; नाहीतर तुमचा
या सर्व धर्माचे पालन करण्यास तुम्ही समर्थ आहात एखोद दुसरा
बळी मइणार नाहीत आणि त्याचे लक्ष्मातत्व सुधारणारच आहे
आता थोडे फार प्रॉक्नेम्स असणार; पण काहीही प्रश्न वा
म्हणज अशा लहान सहान
तुम्हाला समजणार
विधडवू देत नाही. ज्याला लक्ष्मी-तन्च मिळ
ान ना
आणि इथ्न पुढे तुम्ही साधक बनता. लक्ष्मीतत्वातूनच महालक्ष्मी-
तत्व तुमच्याम्य प्रस्थापित होन असते. आता या पाश्यात्य
देशांमध्ये ग्राहंक जागरूक व्हायला लागले आहेत. यांची एक
गंमत सांगते अमेरिकतील एक सहजबागी मला तक्रार करत
होता की त्याने त्याच्या पत्नीला, जी भारनीय योगिनी आहे.
त्याच्यासाठी दीन शर्टस आणायला पसे दिले तर तिने बाजारात
कालगणना होते.
ते लोक उदार अंतः करणाचे होते. त्यांनी बांधलेली मंदिरे
नदीकाटी लोकांच्या निवासासाठी वाधलेले प्रसाद प्रसिद्ध आहेत
श्रीराम दंडकारण्यात वनवासान होते तेव्हा सीता इधे स्नानासाठी
आली होती. तिथे एक लहानशी पण छान नदी होती. चारी
जाऊन स्वतःसाठी पाच स्कटंस बेतले; कारण म्हणून तिने बाजूनी चेढलेली असल्यामुळे निर्वात होती. श्रीरामांनी जे काही
रप
सांगितले की दोन शटसच्या पैशांतच पाच स्कूटम् मिलाले मग केले त्याला लोकांनी राजयून कलेचा साज दिला तिथे महादेवाचे
काय वाईट आहे? हे कसे ठीक समजदायचे असे त्याने
फार सुंदर मंदिर मी पाहिले, तिथे पार्वतीचा पुतळा हाता आणि
विशेष स्हणजे तिथ पाणी कुटून सोडण्यात आले होते कणालाच
विचारल्वावर मी सांगितले की तिच्यासाठी स्कटस् ध्यावचे असे
७)
तन
ता
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-10.txt 
 दक
चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
हा
माहीत नाही. त्या स्थानाचे वैशिष्ट्य म्हणजे सीता तिथे
महादेवांची पूजा करायला वेत असे, तेथील एका ओढ्यातील
पाणी नेऊन ती महादेवाच्या पिंडीला स्नान घालायची. भारतामध्ये
श्रीमंत लोकांनी अशी खूप सुंदर सुंदर मंदिरे बांधलेली आहेत,
असे कार्य केले की परमेश्वराचे आशीर्वाद मिळतात असा त्यांचा
विश्वास होता. तिथेच नीरा नदीच्या कारटी मी काही जमीन
विकत घेतली. नारा है माझेच नाव- काही खास उद्देश नव्हता
पण लोकांनी सांगितले की ती जमीन शालीवाहनांचा गुरु शांडिल्य
वाची होती; त्यांचा तिथे आश्रमही होता म्हणे. तीच जमीन मला
विकत घ्यायची इच्छा व्हावी है आश्वर्यकारक होते. नंतर
पेपरामधून बालमी आली की श्री विष्णूचा भक्त प्रत्हादनेही तिथे
तपश्चर्या केली होती. त्याच्या आईचे हिरण्यकः्यपू या भयानक
राक्षसाबरोबर लग्न झाले पण नवन्याच्या त्रासाने ती तिथून पळून
गेल्यावर इंद्राने तिला आधार दिला व शांइल्य ऋषींच्या आश्रमात
आणून त्यांच्याजवळ ठेवले. शांडिल्या ऋषीनी तिची व तिला
होणारया बालकाची सर्व काळजी घेण्याचे वचन दिले कारण
तिच्या पोरटी विध्णूचा अवतार जन्म घेणार असल्याचे न्योंना ज्ञात
होते. नंतर मूलाचा जन्म झाला व पाच बर्षांपर्यंत तो
आश्रमातच- जी जमिन मी आता वकत घेतली आहे तिथे
बाढला. मग तो प्रल्हाङ आपल्या बडिलांकडे रहायला गेला, तिथे
यडिलांनी-हिरण्यकश्चपुने त्याचा खूप छळ केला व त्रास दिला.
शेवटी विष्णुने नरसिंहरुप धारण केले व हिरण्यकश्चपूला टार
केले. हे सर्व हजार वर्षांपूर्वी घडले आणिण तीच जरमीन मी आता
विकत घेतली आहे. हा योगायोग बघा. तिथेच महाराष्ट्रीयन
लोकांनी बांधलेले एक सुंदर मंदिरही आहे. त्याची कहाणी अर्शी गोष्टीसाठी करु. म्हणजेच तुम्ही लक्ष्मीतन्वाचा आदर करता है
सांगतात की ते मंदिर बांधणार्या लोकांच्या स्वप्नामध्ये प्रल्हाद
आला व त्यांने त्यांना सांगितले की, "रमी नरसिंहाचा बाळूचा
केला आहे आणि तुम्ही या नीरा नदीच्या किनाऱ्याने चालत
वरबरच्या भावना असतान त्या काचेसारख्या असतात; पण त्याच
काचेला तुम्ही पारटीमागुन पारा लावला तर न्यांची खरी किंमत
तुम्हाला समजते, तुम्ही काही खरेदी करता तेव्हा ते कशासाठी
खरेदी करता याच्यावरुन त्याचे मोल टरत असते. भी जिथे जाते
तिथे बाहेरच्या ना काही भेट-बस्तु
देण्यासाठी खरेदी करत असते. मी पो्तुगालला गेले होते तिथे
टेराकोटाच्या फार सुंदर बस्तु असतात त्या बेतल्या. कवेला आणि
भारतातील सहजचोगयांना भेट देणवासार्टी चस्तु खरेदी केल्या.
लोक म्हणून लागले माताज़ी इथे कधीच आधी आल्या नव्हत्या
त्यांना एकदम चांगल्या वस्तूचे दुकान करी समजने मी स्वत हूनच
सराळ्याबरोवरच चालत असनाना
धांबायला सांगितले हाते मग मी सांगितने मला भेटी द्यावला
आवडते आणि हीच त्या बस्तुंची खरी वकिमत आहे.
अशा तहने तुमच्यामधील लक्ष्मी तुमच्या अंत करणातील
प्रेमाची व सदरभावनेची जाड मिळाल्चावर बळकट होते.
"लक्ष्मीपति हा शब्द याच अर्थाचा द्योतक आहे. लक्ष्मीच्या
हातातील कमळासारखे न्याचे घर असावे त्वाच्यावर अवलंबुन
असलेल्यांचे त्याने रक्षण केले पाहिजे आणि डाव्या हानातून दान
करत असावे. लक्ष्मीचे रुप असंच आहे: तीच तुमच्यामधे आहे.
अहंकार आणि कन्डिशनिंग वाना धारा न देता या चार गोष्टी
सहजयोग्यासाठी काही
त्या दूकानासमोर
त्यांना
तुमच्यामध्ये रुजल्या तरच तुम्ही सहजयोगी, एरवी नाही.
दिवाळीच्या या शुभ वेळी आपण असा निश्वय करु या की
लक्ष्मी-तत्त्व किंवा लक्ष्मीप्रसाद म्हणून आपल्याला जे काही मिळेल
स्याचा उपयोग आपण चांगल्या (ज्याला value आहे)
सिद्ध होईल. त्यातूनच तुमचे महालक्ष्मी तत्त्व सुधारेल आणि तुम्ही
े
अधिक उन्नति करून ध्याल
. आज लक्ष्मी पूजा करायची म्हणज
पैेशाची पूजा करणे असा अर्थ नाही. पसा ही फार घातक गीष्ट
आहे आणि लक्ष्मीचेच ते गुप्त हन्यार आहे. तुम्ही त्याचा दुरुषयोग
केलात तर लक्ष्मी तुम्हाला चिमटे घेतल्वासारखें जागे] करेल,
पुतळा
गेलात तर मंदिराच्या जवळच तो सापडेल," त्याप्रमाणे लोकांना
तो पुतळा मिळाला आणि तो मंदिरात आणून न्याची स्थापना
केली. असेही म्हणतात की त्या पुतळ्यावर करंगळीएवढी वेगवेगळ्या प्रकारे तुम्ही वूका करता आहात है तुमच्या लक्षात
पाष्याची धार पड़त राहने आणि ते पाणी कुटून येते कुणाला
माहीत नाही.
यावरुन पैशाला कशी किंमत असते बघा. त्या मंदिराकरता
जो पैसा जमवला त्या या पार्श्वभूमीचे मूल्य होते. म्हणजे पैशाला असली तरी तिच्या महामाया स्वरूपाला तुम्ही भुलू नका. मी
म्हणून तसे मूल्य नसते है लक्षात घ्या. तुम्ही जेव्हा दुसर्याला भेट तुमची आई आहे म्हणून तुम्हाला सांगावेसे वाटते की सांभाळून
म्हणून काही बस्तू देता तेव्हा त्या वस्तूमारगील तुमच्या प्रेमाला
किंमत असते, महत्त्व असते. आणि हेच तुमच्यामधील खरे
लक्ष्मी-तत्त्व. तुम्ही घर बांधताना नकाशे बनवता. नक्षीकाम
सजाबट वगैरे करता त्याच्या पाटीमागच्या कल्पना व त्यामधून
तुम्ही कारय सुचवीत आहात याला किमत असते. म्हणजे
लक्ष्मीकडून हे सर्व मिळाले आहे आणि लक्ष्मीचा उपयोग तुम्ही
संपत्तीचे प्रदर्शन न करता दूसर्या चांगल्वा उद्दिष्टांसाठी करत
आहात है तुम्हाला समजते. पैशाबद्दल माणसांना ज्या पोकळ,
आणून द्यावची प्रयेत्न करेला आणि तरीही तुम्ही समजू शकला
नाही तर तुम्हाला विनाशाच्या वाटेवर सोडइन देईल ्हणून, लक्ष्मी
जरी नेहमी वरदान देणारी असली, सर्व इच्छा तृप्त कुरणारी
रहा.
सर्वांचे आभार.
০।
काम
जोम
तुम्हाला
ा
न्धशन
ा
१०)
र
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-11.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
संगीत आणि ध्यान
जोबात्मा य परमात्मा एकरुप होनात. हाच परमेश्वरी साम्रान्यात
आल्याचा अनुभव जिथे परम-चैनन्य तुमचे सदैव संरक्षण व
सभाळ करते राहते.
धव्यानामध्ये स्थिरावण्यासाठी संगीतासारखे सोपे साधत
आज एकविसाव्या शतकाच्या उंबर्यावर उभा असलेला
मानव अन्यंत नणावग्रस्त व गुतागुनीच्या मानसिक परिस्थितीने
गाजून गेला आहे. त्याच्या जीवनात चित्रविचित्र आणि
एकमेकांच्या विरोधान असलेल्या अनेक कुल्पनी, बिचार त्याच्या नाही. त्याच कारण असे की महान कलाकार हो जन्मनःच
डोक्वात थैमान घालत आहेन. या स्वाचा परिणाम म्हणून त्याला
एक प्रकारची मानसिक दर्वबलता आलेली आहे व त्याचे मानसिक
संतुलन बिधडले आहे. ध्यान हा या समस्येवर एकमेव उपाय
आहे. ध्यान म्हणजे मनात थैमान घालणाच्या हज़ारी गाष्टीपासून
मनाची सुटका करून मनाला शुन्यावस्थेत परिवर्तित करणे.
विचारांनी ग्रासलने मन अशांति निर्माण करते. तर शुन्वावस्थेला
आलेले मन शांती देते.
साक्षात्कारी आत्मा असतो: ती आधी कलाकार असती आणि
मग मानव हाना मानवाचा आन्मा नित्य शुद्ध व निर्मळ असती
आणि शारीरिक व्याधीमुळे त्याला मलीनता वेत नाही:
मनातील विचारांचा न्याला स्पर्श होत नाही. त्याचप्रमाणे
केलाकार माणूस ्हणून कितीही बाइट असला नरी व्याची
कला शुद्ध असते आणि म्हणूनचे लोक ्याच्या टुर्गुणंक
दुर्तक्ष करुन त्याच्या कलैचा आनंद लुटतान. यामुळेच त्याची
कला निष्करणंक असते. पण है सर्व असहजी कलाकारांना लागू
निमं
अशुभ
माताजी म्हणनात
की ्वान हा फार परचित
श्री.
असलेला शब्द आहे. ध्यानाच्या तीन अवस्था असतात आणि पडने
ल्यांचे शाब्दिक बर्णन करणे अवघड आहे. यण संस्कृत भाषमध्य
ध्यानाचे स्प्रष्ट व सुंदर वर्णन केलेने आहे. आणि मनाना
ध्यानावस्थेत कसे टेवायचे है सांगितले आहे. त्याच्या तीन पूर्णयणे समर्पित असल्यामुळे न्यांचे सर्व कृपाशीर्वाद त्याच्या
आता सहजी कलाकारांचा आणि त्यांच्चा कलेचा विचार
केला की प्रथम जाणवणारी गाष्ट म्हणजे तो थ्री माताजीना
पाय्या या ध्यान, धारणा आणि समाध अशा सांगितल्या आहेत
पण सहजयोगामधे या तीनही पावन्यांवर एकदमंच जाता येते
किंबहुना पहिल्या दोन पाय्या ओलाइन एकदमच समाधि स्थिती
मिळने आणि तेच सहजयोगाचे बैशिष्ट्य आहे."
ध्वान ही समाधिवस्थची सुरुवात आईे. ध्यानासाठी चित्त पूर्ण आत वेते आण निर्विचारता बेकन त्यंची कुए्डलिनी
है महत्त्वाचे तर आहच पण न्यावर्च ध्यान अवलेबून आहे.
- आपल्या भोवतालच्या हजारो गाष्टींमागे आपले चित धावत
असने, आणि त्यापारयीच आपली शक्न बाया जात राहते. कुण्लिनी एका-पाठोपाठ सर्व चक्रे पार करत हळुवारपणे
ध्यानावस्थेत येण्यासाठी आपल्याला सर्वप्रधम आपले वित्त आत
आढून घेण आवश्यक आहे. एकडा चित्त आतमध्ये आले की
ताबडतीब निर्विचार अवस्था मिळते. कुण्डलनी सर्व चक्रे पार
करुन सहस्त्रावर येते आणि परमश्वराच्या सर्व्यापी शक्तीवरोबर
तिचा योग घटित होती व साधक "निरानन्द" स्थितीचा अनुभव
पाठीशी असतात. श्री माताजींच्या उपस्थितीत आपली कला
सादर करण्यापुर्वी आधी तो त्यांच्या पायावर डोके टेकवून
आदर दाखवती आणि नंतर मैफलीला सुरुवात करती. थोतेही
सहजी असल्यामुळे संगानाचे स्वर उमट लागताच त्यांचे चित्त
जागृत होते. सूर जसे बहरत जातात तसतशी कुण्डलिनी बर-
बर येते, सर्व वक्रावर सुरांचे चैतन्य पोचत असल्यामुळे
सहस्त्रारात वेते आणि श्रीते निरानदाच्या सागरात उतरतात.
हीच ती [ध्यान, धारणा आणि समाधि यांची एकत्रित अरशी
स्थिती.
सहजयोगी संगीत ऐकती ते कानामधून नव्हे तर
चक्रांमधून ऐकतो. चक्रेच जणू अवणेदरिय झाल्यामुळेच
कुण्डलिनी आपोआप वर येते. या अनुभवामबून हेच सिद्ध
घेती. यालाच समाधि म्हणतात.
सहजयीगी बनण्यासाठी तीन महत्वाच्या गोष्टींची नितांत होते की चक्रांमधुन संगीत ऐकत असताना कुण्डलिनी नक्कीच
आवश्यकता आहे. पहिली गोष्ट म्हणजे श्री माताजींसमोर संपूर्ण जागृत होते आणि अध्यात्मिक मुक्ति-स्थिती प्राप्त होते. प. पू.
शरणागत हाणे; दुसरी गोष्ट सामूहिकनेन राहणे व तिसरी गोष्ट
म्हणजे थ्यान. ज्याने या तीनही गोष्टी साध्य केल्या ताच खरा
सहजयोगी. श्री माताजीना लन-मन-धनाने शरण आल्याशिवाय
सहजयोग्याला तरणोपाव नाही. सामूहिक जाणीव (चेतना) प्रगल्भ
व बळकट होणे हे सहजयोगाचे प्रमुख अंग आहे. ध्यानामध्ये
कुण्डलनी जागृत झाल्यावर निर्विचार स्थिति प्राप्त होते आणि
श्री माताजीप्रणीत सहजयोग है जगामधील सबवं मानवांना एक
वरदान आहे.
संदर्भ :- संगीत आणि सहजयोग
लेखक - श्री. अरुण आपटे
১০০
पा
क्म
११)
प
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-12.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
खिसमस पूजा
नाम
ा
प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रवचन (सारांश), गणपति पुळे २९.१२.९७
मा
नव्हता: ती सध्याच्या काळाची महरवानी आहे लाकांना कशाचा
अहेकार येईल सांगता येन नाही. मला एकदा एक महिला भेटली.
तिचा अहकार फार वाढला होता. मी मुलाजा स्टले क्या बाईला
काय झाले आहे. काय करते ती ? तर माझी मुलगी म्हणाली
तो बाहल्या बनवते." स
सहजयोगामध्ये बन उत्तम सहजयागी वना्यापेक्षा आणखी मोट
मिळवण्यासारखे काही नाही. मग तुम्ही राजा असा वा आणखी कुणा
मला आज हिंदीमध्ये बोलावे लागले कारण इथे आलेल्या
लोकांमध्ये भारतीय लोक मराठी व उत्तर भारतातून आलगे खुप
आहेत. मी त्यांना खिस्तांबद्दल सांगत होते. खिस्तांची शक्ति कोणती
म्हणाल तर ती मुख्य म्हणजे प्रेम-शक्ति; त्यांच्याजवळ रागाचा लवलेशही
नव्हता कारण त्यांनीच प्रथम आज्ञा-चक्र उघडले ज्या लोकांमध्ये गर्व
(Eego) असतो. त्यांना स्वतःला तो जाणवत नाही. मर मला न
विचारताही ते काहीतरी चुकीच्या गोष्टी करतातः दिल्लीमरधथील काही
लोकांनी तसेच रशियामरधील काही योग्यांनी असाच मूर्खपणा केला
आणि त्यांच्या चुका भयानक व सहजयोगाला मारक होत्या. पण
तरीही परमेश्वराच्या राज्यांत व्या खपवन धेतल्या जाणार नाहीत हेहि
्यांच्या होक्यांत शिरत नाही, तुम्हाला ज करायचे असन त्यावहल
मन्ना आधी तुम्ही कल्पना दिली पाहिजे, मला विचारले पाहिजे कारण
्यांतून पुढे काय होणार आहे है मलाच समजते, तुम्हाला ते औळख
यणार नाही. कुणी तुम्हाला फसवणार असेल तर नुम्ही ते कसे तुी क्मकाण्ड-वादी बनता
ओळखणार ? नुम्ही तितके संवेदनाक्षम असाल तर तुमच्या त आधाच
लक्षात वायला हवे होते. तसे झाल्यावर तुम्ही मला नुसते विचारले
तरी असते. सहजयोग्यांमध्ये सुप्त अनंकारामुळे हाच एक दोष
असनो, कुणा एकाला लीइर बनवले तर त्याच्या बायकोचा अहंकार
वाढतो. अहंकार ही फार अवघड गोष्ट आहे: त्याच्यामळे
सहजयोगाचेही बरेच बैळा नुकसान होते. म्हणून असल्या काही गोष्टी
करण्वाच्या आधी मला बिचारत चला; मी अजून जिवंत आहे म्दणून
तुम्ही माइयाशी बीलून, निदान टेलिफोन करुन विचारत जा म्हणजे
मी योग्य ते सांगेन.
त्याचबरोबर तुमचे संतुलन आणि तुमची प्रेमशक्ति इकडे लक्ष
या. या परमचैतन्याकडूनच सर्व होणार आहे. परमात्म्याच्या सर्वव्यापी
प्रेम-शक्तीमधूनच तुम्हाला हा विवेक आणि क्षमता प्राप्त होणार आहे.
माझ्याशी कुणी टेलिफोनवर नुसते बोलू लागला की लगेच मना
त्याला काय त्रास आहे है समजते. तुम्हीही माझ्यासारखे व्हा असे
मी म्हणत नाही पण तुम्ही व्हायत्रेशन्सचा उपयोग करायला शिका.
स्वतःची व्हायब्रेशन्सही पहात चला. म्हणजे तुम्ही कुठल्या बाजूला चालला
आहात है तुमचे तुम्हालाच समजेल. फोटोसमोर हातावर कागद ठेऊन
बसले तरीही है लक्षात बईल.
या अहंकाराबद्दल आणखी एक गोष्ट बधू, तुम्ही सहजयीगांत
कशासाठी आलात? तुम्हाला लीइर बनवावे किंवा
णजे त्याचाच तिला अहकार होता
असा; आजकाल पेत्रधानसुद्धा तुरुगाच्या बाया करु लागलत;
तुमच्यासारखा विवेक व्याच्यापाशी नाही, सूज्ञता नाही. तुमच्यामधील
वैशिष्ट्य है की तुमच्यामध्ये अहंकार नाही. गोक जोडेपट्टी वगैर
करुन अहंकार बालवायचा प्रब्न करतात किंया आणखी काही
ट्ीटमेन्ट्रस करतात. पण है सर्व मनामधून केले नर उपयोग होत
नाही. उलट त्याचाच अकार बाद लागती. ल्याचा परिणाम म्हणून
सहजयोगसध्य असले प्रकार चालत
नाहीत.
तुमचा स्वभाव प्रेमक, कनवाळू आणि आस्थवाईक असला
पाहिजे. तसाच शिस्ताप्रय स्वभाव असावा
कारण की कधी कधी प्रमापोटी सहजागाची शिस्त तुम्ही पाळत नानी.
प्रेम करणे हणजे रामिओ-्युलिएटवे प्रेम प्रकरण नव्हे शिस्त
पाळतानाडी तुम्ही संतुलन सांभाळले पाहिजे. शिस्त पाळायला
आवडन नसेल तर तुम्ही चांगले सहजयोगी बनु शकणार नाही.
ख्रिस्तांच्या चारित्रातून आपल्याला हेच शिकायचे आहे. कर्मकाण्डी
स्वभाव, राग व क्रोध, कंजुषपणा या अनावश्यक सववी सुटल्वा
पाहिजेत. कंजषपणा म्हणजे प्रसे कसे वाचतील इकडेच सारखे लक्षः
मानाजी, काही सूट मिळेल का असा प्रश्न करणे. मी इथे कसला
विझिनेस करत नाही. वर्गणी कमी केली की भरमूर लोक येतील
असा प्रकार नाही. नुमच्याच पैशामधून तुमच्यासाठीच आश्रम वर्गरे
बांधले जाणार आहेत. वाशीमधील सर्व वास्तु, दिल्लीमधील संबंध
आश्रम, सर्वध शाळा, आणखी दोन आश्रम. पुण्यामधील जमीन हे
सर्व तुमच्चासाठी आहे. आता पुण्यामवले महाराष्ट्रियन लोंक
कजुषपणाबदल ग्रसिम्दध आहेत. त्यांना मी जमीन, आश्रम इ. सर्व
कन द्यायला हवे म्हणजे मंग ते तिथे जाऊन भजने म्हणणार!
, है
मुद्राम सांगण्बाचे
केजूष माणूस कबीच प्रेम कू शकणार नाही. त्यांच्याकडे चांगले
संगीत-कलाकार आहेत. पण वृनति कंजूषपणाची. केजुष माणसे केक्त
पैशावर प्रेम करतात. तसेच अहकारी माणुसही कधी प्रेम करू
शकणार नाही; कारण त्यांचे लक्ष दूसयावर हुकूमत गाजवणारी सत्ता
मिळवण्याक असते. त्यांना बाटेल की आपण है सहजयोगासाठी
करते आहोत पण त्यांत काही अर्थ नाही. तुम्ही स्वतःवर आणि तुमच्या
अहंकारावर ताबा मिळवल्याशिवाय सहजयोगाचे कार्य करण्यापासून काही
राजा बनवावे अशी अपक्षा धरून आलांत का? तुम्ही गुरुपद
मिळवण्यासाठी इथ् आला आहात."गुरुपद दीजिये" म्हणावचे तर
आधी सहजयोगामध्ये तुम्ही पूर्णपणे विनम्र व संतुलित व्हावला हवे.
हेच खिस्तांनी सांगितले. त्यांच्या काळात लोकांना इतका अहकार
१२
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-13.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
हेब्रु भाषमध्ये द्ाक्ष-रसाला वाइन म्हणतात
साध्य होणार नाही. खिस्तांकडे पहा; त्यांचा जन्म गोठ्यांत झाला, पण
ते राजा होते: गोरगरिबांमध्ये राहून ते त्यांच्यासाठी झिजत राहिले,
कुष्ठरीग्यांना त्यांनी आधार दिला, बन्याच लोकांना आजारापासून बाईन बनू शकत नाही. पण लोक मानावला लागले की वाईन
मुक्त केले. सहजयोगामध्येही हजारो लोक बरे झाले आहेत. प्रण
तुम्ही दुसर्यावर आजार बरे होण्यासाठी कार्य करता तेव्हा ते तुम्ही करत
नसून हे परमचैतन्यय ते कार्य करत आहे हे लक्षात ठेवणे महत्त्वाचे आहे.
"मी काहीही करत नाही' अशी ठाम भावना असू दे. तेच सर्वात उत्तम.
मी तशीच निष्किय आहे, पण मी आळशी नाही. तुम्ही पण कार्यरत
असले पाहिजे पण ते सारे काही परमचैतन्याकडून होत राहू दे. सर्वप्रथम ते पाणी वाईनसारखे वाटले असे तो म्हणाला! हेच खिस्तनी केले
तुमचे प्रेम सर्वत्र पसरू दे, तुमचे हृदय विशाल होऊ दे. तुमचे घर, पैसा
सर्व काही दुसर्यांना उपयोगी पडू दे. तुमची पत्नी इतरांना बरी येऊ लोक कुणी मरण पावला तर वाइन पितात, कुणाचा जन्म झाला तर
देत नसेल तर तिची चूक आहे. तिला आस्थेवाईक व उदार
असण्याचे महत्व समजावून सांगा. तीच गोष्ट स्त्रियांनी पर्तीच्या
बाबतीत करावी. है फार महत्वाचे आहे. तुमचा स्वभाव उदार,
कनवाळ, मनमिळाऊ आणि प्रेमळ व गोड असावा. खिस्त एकटाच
टेबळात गेले आणि ते सुद्धा त्या देवळामध्ये लोकांनी याजार मांइला
होता म्हणून, इथेही तोच प्रकार आहे पण तुम्ही त्यांच्या दुकानात
जायचेच नाही असे ठरवलेत तरी तो आपो आप बंद होईल. पण
तुम्हाला नेहमी दुकानात जायची सबय जडली आहे हणून तुम्ही
त्यांच्याजवळच्या वस्तु खरेदी करता. लोकांना त्यावाचून करमत नाही. मिळवायचे आणि उच्च स्थितीवर कसे यायचे इकडे तुम्ही लक्ष देत
निसर्गशोभा. हिरवळ, बहरलेले वृक्ष इ. गोष्टीकडे त्यांची नजर जात
नाही. मला माझ्या परतीबरोबर बन्याच देशांत जावे लागायचे: पण
मी तिथल्या स्यूझिअम्सला भेट द्यायचे, दुकानात कधीच जात नसे.
आता मला खूप मुले आहेत म्हणून ्यांच्यासाठी शॉपिंग करावे
लागते. पण इथे तुम्ही तुमची अध्यात्मिक उन्नती मिळवण्यासाठी
म्हणून खिस्तांनी
पाण्याचे बाईनमध्ये र्पातर केले. तसे पाहिले तर पाण्याची एकाएकी
पिण्यास खरिस्तांची मना नाही. खिस्तांनी जी वाईन बनवली ती म्हणजे
पाण्याला द्राक्षांची चव आणली. एकदा मी इटलीमध्ये टेलिट्हिजनच्या
प्रीग्रामला गेले असताना एक मनुष्य भेटला व म्हणाला "श्री माताजी
मला जागृति द्या " मी व्याला पाणी मागवायला सांगितले आणि त्या
पाण्यांत माझे हात धरले व ते त्याला पिण्यास सांगितले; प्यायल्यावर
असे मी म्हटले आणि त्याची कुण्डलिनी जागृत झाली. पण एरवी ते
वाइन पितात; म्हणजे बाइन प्यायल्याशवाय आपण साधारण माणूस
आहोत असे त्यांना बाटतच नाही.
पण न्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे ल्यांच्यात ताबडतोब
परिवर्तन झाल्याची अनेक उदाहरणे आहेत. अनेकांची दारू सुटली
त्यांचे चित्त स्थिर होऊ लागले, सर्व चांगले बदल होऊ लागले. हे
परिवर्तन घडून येणे ही मीठी घटना आहे. खरिस्त, मोहम्मदसाहेब
वगैरे अनेक थोर पुरुषांनी जनसामान्यांमध्ये परिवर्तन घडबणाऱ्या
याच स्थितीबहल सांगितले होते. पण इनके होऊनही इधे येऊन काय
नाही. असे केलेत तर तुम्हीं मारगेच रहाल, फार वेगाने हे सर्व घरटित
होत आहे आणि त्यामध्येच तुमची उन्नति होत आहे. उल्ांतीच्या
या मोट्या टण्यावर तुम्ही जर काळजी घेतली नाही तर तुम्हीच मागे
रहाल वाचे भान ठेवा.
यालाच "लास्ट जजूमेंट" (Last Judgement) चा समय
असे म्हणूनच म्हटले आहे; तुमचीही परिक्षा होणार आहे आणि तुम्ही
उन्नत लोकांच्या बरोबर टिकून राहिला नाहीत तर स्वतःच्याच चुकांमुळे
तुमचे पतन होईल. म्हणून सखिस्तांना समजून घेण्यासाठी तुमच्यामध्ये
आला आहान तर मग दुक्ानात कशाला वळ घालवायचा? मक्का
है फार पवित्र स्थान मानले जाते पण तिशे दुकाने दिसत नाही. मी
स्हणत राहते की इथे दुकानांना परवानगीच देऊ नका पण तुम्हीच
त्यांना उत्तेजन देता आणि तुमच्याच पैशावर ते धंदा करतात. तुम्ही त्यांचे सर्व गुण उतरतील असे वागा. तुम्ही शीघ्रकोपी असाल तर
इथे पूजेसाठी आला आहात. आमच्याकडइच्या महालक्ष्मी मंदिरात
स्त्रियांसाठी माळा-फुले-वेण्या विकणारे खुप असतात. देवीला ते
द्यायचे असतात म्हणून लोक मुर्खासारखे बिकत घेतात आणि शेबटी सहजयोगांत कर्मकाण्ड नाहीत. मला माझी मुले अत्यंत प्रेमळ
ते सर्व देवळांतील ब्राम्हणाच्याच हातात जाऊन तो तेच पुन्हा कमी
किंमतीला बाहेर विकतो. असे है हार किरती बेळा आत-बाहेर होत
असतील कुणास ठाऊक. पण है प्रकार लोकांच्या मूर्खपणामुळे
चालतात; काही ध्यायचेच असेल तर बाहेर जाऊन बिकत वेणे कुणावरही कसलेही मत, मला न विचारता, पसरवू नका. हा
चांगले, जिथे आला आहात त्याच टिकाणी कशाला घ्यायचे? आता
तुम्ही दिल्लीला मुंबईला गेला होता तर तिथेच काय ती खरेदी
करायची; इथे येऊन दुकाने बघण्यात काही अर्थ नाही. म्हणूनच
वर्चजबळ दुकाने मांडलेल्या लोकांना खिस्तांना चाबकाने मारले होते.
आता चर्चजबळ दुकाने नसतात है मला दिसते; पण जरा दूरवर इतर कर्मी लेखण्याची तुमची जबायदारी नाही. मला सांगितलेच पाहिजे:
गोष्टीची विक्री चाललेली असते. उदा. कँथॉलिक चर्चचे लोक द्वारू
(Wine) विकतात. या दाबहल ख्रिस्तांची एक कहाणी आहे; ते
एका लग्नसमारंभाला गेले होते आणि तिथे बाइन आलेली नव्हती
स्वतःवर जोडेपही करा; नसाल तर त्याची जरूरी नाही. स्वतःला नीट
ओळखण्यासाठी आत्मपरिक्षण करत रहा; त्यानुसार सहज्योग करा.
अंतःकरणाची आणि सामूहिकता बृधिंगत करणारी असावीत असे
वाटते; त्यांनी ऊट-बस दुसर्यावर टिका मुळीच करू नयेः तसे काही
दिसुन आले तर मला सांगा. मला सर्व काही समजते. उरगीच
अधिकार तुम्हाला कुणी दिला? दुसन्वाबद्दल मत बनवण्याचे काही
मापदण्ड तुमच्याजबळ आहेत का ?
आपल्याच अहंकारामध्ये तुम्ही स्वतःला जखहून ठेवले आहे.
मला सांगितल्याशिवाय दुस्यावर आरोप टेवण्याची किंवा त्याला
त्याचा मला उगीच त्रास होईल याची काळजी करु नका. मी
संगळ्यांना चांगले ओळखून आहे. मला एखादा भेटलेला नसला तरी
जायब्रेशन्सवरून मला सर्व समजते. तसंच काही विशेष असल तर
१३)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-14.txt 
 चैतन्य लहरी आँगस्ट/सप्टेंबर ९८
मला पत्र लिहून कळवा. नुसता टेलिफोन करू नका कारण तुमच्या ते सर्व आता सोपे झले आहे. ही ईश्वरी शक्ति इतकी कार्यक्षम
अशा पत्रांतील अक्षर-अनु-अक्षर मी बाचते याचा अर्थ हा नाही की
फ़ालतू गाष्टीसाठी माझे वड़ील आजारी आहेत. माइ्या आजोबांचे
भूत माझ्या मागे लागले आहे, किंवा माझे पस संपले, मला पैसे
पाटवा ई.- मला पत्र पाठवले तरी चालेल. तुम्ही चंगले सहजयोगी
असाल तर तुम्हाला कधीच पैशाचा प्रश्न पडणार नाही. म्हणून प्रत्येक
बाबतीत काही मागण्याआधी आपण स्वतःला त्यासाठी योग्य बनवले जन्मदिवस म्हणून है सुंदर फुगे लावले आहेत: तुमच्या अहंकाराचे
पाहिजे
अनेक चमत्कार तुम्ही पहात आहातः अनेकांच आजर बरे
होत आहेत. पण ह
साम्रळ्यात अडकू नका. सहजयोगाला बाईटपणा आणाल, न्याचे
नुकसान कराल तर तुम्हाच तुमचा सर्वनाश करून व्यान. म्हणून आज
मला तुम्ही सर्वानी अगदी हृदयापासून बचन या, हृदयाबर हात टेऊन
बचन दया की " श्री माताजी, आम्ही सर्वावर प्रेम करू, ईश्वरी प्रेम सर्वत्र
पसरबू, सर्व जगाता आपलेसे करून घेऊ आणि जास्तीत जास्त लोकांना तुम्ही सहजयोगी असल्यामुळे नुम्हाला हिंदी लबकर येईल. हिंदी भाषा
जागृति देऊ. आम्ही उद्धटपणे बोलणार नाही., कुणावर रागावणार नाही
आणि सहजयोगामध्ये कर्मकाण्डांत अडकून न घेता, पूर्णपणे समर्पित
होऊ. आम्ही आमचा सारा अहंकार आपल्या चरणाशी समर्पित करीत
आहो." तुमचे सर्व प्रश्न सुटणार आहेत. पण जोपर्यंत तुमच्यामध्ये
अहंकार शिल्लक आहे तापर्यंत ही ईश्वरी प्रेमशविति तुमचा स्वीकार
करणार नाही. तुमचे कार्य करणार नाही कारण तुम्ही काहीही केलेत
तरी तुमचा संबंध (Connection) त्या शक्तिबरीबर अखंड
राहिल्याशिवाय उपयोग नाही. म्हणजेच
स्खरस्तही तुमच्यामध्ये नसणार, त्यांना प्रस्थापित करण्यासाठी तुमची
प्रेमशक्ति प्रवाही झाली पाहिजे. फक्त आपलै पती-पतन्नी, मुले व बर
यावरोबरच नाही तर सर्व मनुष्यप्राण्यांवर प्रेम केले पाहिजे: सर्वांना हिंदी भाषत 'अदब' आहे, नम्रता
सुख-अनंद दिला पाहिजे. म्हणून मला संगीन आवडते कारण त्यातून
हायबरेशन्स वहात असतात. केलाकारसुद्धा प्रेमळ असला पाहिजे.
तापट दिग्खाऊ आणि स्वतःला फ़ार माट समजणारा नसावा. है
परमचैतन्य फार शक्तिशाली आहे हे तुम्ही समजून घेतले तर सर्व कार्य कुणीच करणार नाही. है एवढे सांगायचे कारण म्हणजे तुम्ही जर है
होणार आहे. ही शक्ति म्हणजे प्रेम व सत्य आहे पण एकदा तुम्ही
तिच्यापासून अलग झालात तर कसल्या ना कसल्या संकटात पडून तुमचा सुधी हिंदी भाषा तुम्हाला अगदी लवकर शिकता येईल इतकी ती
नाश होईल हेहि खरे आहे! तुमच्यामध्येच प्रस्थापित असलेली अशी ही
शक्ति फार बलाढ्य, परिणामकारक व निर्णयक्षम आहे.
खिस्तांनी आपले प्राण देऊन बलिदान केल्यामुळे है आज्ञाचक्र
उघडले म्हणून आपण त्यांचे आभार मानल प्राहिजेत तसे झाले
नसते तर मी हा सहजयोग देऊ शकले नसते. याच चक्रावर बुद्ध,
खिस्त व महावीर आहेत आणि न्यांना खुप तपस्या करावी लागली;
तुमच्यासाटी त्यांनी तपस्या कंली, तुम्हाला आता काहीच करावे
लागले नाही.
मी काल संगीत-कलाकारांचा कर्यक्रम पाहिला. दोन-तीन , म्हणून खिस्तांचा धर्म हृदयातून पाळला
महिन्यांत त्यांनी किती प्रगति कंली! एरवी भारतामधील
संगीतकारांना किती काळ कष्ट करावे लागले होते पहा. वर्षानुव्षे
गुरूची सेवा करत ते संगीत शिकत असत. पण या परमचैतन्यामुळे
आहे की तुम्ही काहीही शिकायचे मनात आणले तर दोन तीन
महिन्यांत ते मिळवू शकाल. पुण्वामव्ये एकदा वा पाश्चात्य
कनलाकरांचा गाण्याचा य भजनाचा प्रग्म ज्ञाना तेव्हा तिथ आलेले
जाणकार गायक वादक ्यांचे गाणे ऐकून थक्क झाले. हे सर्व तुम्ही
प्रत्यक्ष वइत असलेगे पहात आहात. तुहीआज खिस्तांच्या
फुगे मात्र सर्व फुटले-मिटले पाहिजत.
नुम्ही हिंदी भाषा शिकलात तर मला फार आवडेल. मला
बयापकी इंग्रजे बेते पण हिंदी भाषा शिक्णी चांगले. भारतात चौदा
भाषा आहेत, देशोदेशीच्या आपापल्या भाषा आहेत. तसे पाहिले तर
प्रत्येक देशाची इग्रजी भाषा वेगयेगळी असते. अमेरिकन लोकाचे
इंग्राजी बिचित्र आहे. दोन-तीन दिवस मना ते कळतच नाही, फ्रंच
इंग्रेजी आणखी बेगळे. म्हणून सोये हिंदी बोलणे शिकले पानहिजे,
ह तुम्ही करते नाही; तसे समजून अहंकराच्या
शिकायला फार सोपी आहे, माझे वईील म्हणत असत की इंग्लिश
माणेसाला कधी हिंदी शिकवू नये. पण तुम्ही है अवघड संगीत
इतक्या लवकर आत्मसान केले मग हिंदी का नाही येणार? माझी
भाषा तशी मराठी, पण मराठी शिकायला न्यामानाने अवघड आहे.
आपला अहंकार कर्मी करण्यासाठी मराठी भाषा फार चांगली कारण
त्वाच्या शब्दांत नेमके अर्थ असतात. मराठी माणसे अहंकारी
नसतान. कुणी आढ्यनेन स्वतःचीच स्तुति करू नागला तर न्याला
म्हणतान "हरभ्याच्या झाडावर बढ़ नकोस: म्हणज तो माणूस
एकदम खजील होणार, पण मराठी जरा अवघड असल्यामुळ तुम्हाला
मी मराठी शिकायला सांगत नाही. पण हिंदी शिकायला सोपी आहे.
आठरपूर्वक इतरांशी बोलण्याची
हिंदी भाषेची रीत फार छान आहे. ती शिकलात की नुम्हाला तुमचे
प्रेम चांगल्या तेने व्यक्त करता वेईले. দ्हणून "I hate you
म्हणायला हिंदी भाषेत शब्द नाहीत, "घृणा करता हूँ" असे भाषांतर
है कनेक्शन नसले तर
व
है
अवचड संगीत इतक्या लबकरर आत्मसात कले आहेत तर ही साधी
सारपी आहे.
खिस्तांबद्दल आणखी कितीतरी सांगण्यासारखे आहे. पण
थोड़ा असल्यामुळे ते
गोष्टींकडे कवीच दुर्लक्ष केले नाही तर त्या गोष्टी जावीवपूर्वक
पाळन्या, बायबलमच्ये त्यांचे खरे व पूर्ण वर्णन केलेले नाही आणि
जे लितिले आहे तेही बराचसा भाग बगळून लिहिले आहे. आजकाल
ज्या तहने खिश्चन धर्माचे आचरण केल्ने जाते तो एक भयानक
प्रकार आहे, विटंवना आहे.
गेला पाहिजेः तुमच्या ते शिका
परमेश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद.
हिम
वेळ
जमणार नाही. खिस्तांनी जीवनातील ग्रधान्य
आईच्या हृबातून तुम्ही
,
१४
१४.
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-15.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
ईस्टर-पूजा
प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे प्रवचन (सारांश), इस्तंबूल १९/४/१८
प्रचृतीचे बनतात, दुस्या बाजूने पाहिले तर जे नम्र, साधेसुधै,
प्रामाणिक साधक असतात त्यांना मात्र अनेकांकडून त्रास भीगावे
येशु ख्रिस्तांचे पुनरस्थान ही सहजयोगाच्या दूष्टीने एक
महान व महत्त्वपूर्ण घटना आहे. खिस्ताचे पुनरुस्थान झाले तसे
मानबालाही स्वतःचे पुनरुस्थान करुन घेणे अशक्य नाही, ने या
पृथ्वीवर मानव-स्वरूप धारण करुन आले त्यावेळी आपल्या सर्व
शक्न्याही थारण करून आले आणि मावासाटी पुनरस्थानाचा मार्ग
त्यॉंनी दाखवला, हाच मार्ग सहजयोगाने स्वीकारला आहे. त्यांनी
आज्ञा चक्र जे त्यांनीच प्रथम उयडले, ज्याचे वर्णन पुराण-
ग्रंथांमधून सुवर्ण द्वार असे केले आहे आणि जे अती सूक्ष्म नसते. कारण तिब्यामधून प्रेमाचा झरा अखंड वहात असती
असल्यामुळे पार करण्यास अन्यंत कटीण होते -उथडून सर्व
मानवजानीसाठी तो मार्ग खुला केला. आज्ञा चक्र उघड्याशिवाय
नुम्ही सहस्त्रारापर्यंत र
आपल्यासाठी त्यांनी खुले केल्यावहल आपण त्यांचे शतशः ऋणी
असावला हवे. त्यांचे अवतरण, ल्यांचे जीवन व त्यांचे
লागतात.
तुम्हाला आई चे प्रम माहीत आहे. ती कधीच रागवत
नाही कारण ती मूर्तिमंत प्रेम आहे. प्रेमाशिवाय तिच्याजबळ
काहीच नाही. जिथे जिथे तिला प्रश्न वा अडचणी दिसतात तिथे
तिथे ने प्रश्न ती स्वतःमध्ये खेचून घेने ती कधी कधी जाणून
बुजून रागावग्याचे नाटक करते पण तसे तिच्या मनात कधीच
आणि त्या प्रेमामध्ये ती स्वतःला आणि इतरानाही पदराखाली
घेते. न्यातूनच मग लोकांना सहजयोग समजतो
आज मानबप्राण्याला कशाची गरज असेल तर ती प्रेमाची
व करुणेची. खिस्ताना न्यांनी त्यांना सुळावर चढ़वले
त्यांच्याबद्दलही दया आली,
त्यांनाच कळत नाही असे परमेश्वराला सांगून त्यांना क्षमा
करण्चाची विनंति केली. कारण ते लोक अजून अंधारात
पोचूं शकते नाही, ह आज्ञा चक
म्हणून ते काय करत आहेत ते
पुनरुसथान
है सर्व है, आज्ञा-चक्र उघडण्यासाठीच होते.
आज हे आज्ञा-चक्र उघडले असले आणि तुम्ही आज्ञा-चक्र
पार केले असले तरी सहजयोग्यांना या आज्ञा-चक्राची खूप (अज्ञानी) असल्याचे त्यांना माहीत होते. आपण तसे आपल्या
काळजी ध्यावी लागते. सहजयोग जसा वाटतो तितका सोपा जीवनात कर शकतो. का? कुणी आपल्याला त्रास दिला,
नाही, त्याच्यात प्रलोभने गखुप आहेत. उदा
बनवले तर तो मोटी अधिकार मिळाला आहे असे समजून
सत्तेच्या धुंटीमध्ये वावरू लागलो. तो इतरांवर अधिकार प्रेमाने व करुणेने ओतप्रोत भरलेला आहे.
नुक्सान केले तर त्यांना क्षमा करण्यासाठी परमेश्वराला प्रार्थना
करतो का ? सहजयोग्याने तसे असले पाहिजे. खिस्तांचा संदेश
कुणाला लीइर
गाजवावला लागती आणि आपण स्वत: कोणी विशेष व महान
व्यक्ति असल्याचे दाखवून सर्वावरोबर आक्रमकपणाने वागायला
लागती. त्यामुळे तो एक प्रकारचे भीतीच किंवा दड़पण असल्याचे
वातावरण निर्माण करता. तो तुम्हाला
आज जगाला कशाची जरूरी आहे ? त्याला प्रेमाची व
करुणंचीच गरज आहे. ज्या लोकांना अजून मनुष्य जन्माचा हतू
कळला नाही, जे लोक दुसऱ्यांना त्रास देण्यात आणि त्यांचा छळ
करण्यात गुंग आहेत, सामुहिकता नष्ट करण्याच्या प्रयत्नात
आहेत त्यांना मार्गावर यायलाच पाहिजे. सहजयोगामध्ये तुम्ही
मारून तुमच्या मनावर भारतीचे दडपण आणतो. अशा माणसांचे तुमचे प्रेम पूर्णपणे व्यक्त करू शकता. ते एकमेकांबहलच्या
आतरिक आपुलकीमुळे निर्माण होते. सहजयोरगी लोक
एकमेकांबरोबर आनंदात रमलेले बधितले की मला फार समाधान
मी माताजींना
तुमच्याबद्दल सांगेन, मंग त्या तुमच्यावर रागावर्तील" अशा थापा
मला फार आश्चर्य वाटते कारण मी कधीच कुणाला शिक्षा करत
नसते.
लोक असे खोटे-नाटे सांगून स्वतःचीच फसवणुक करून
असा विचित्रपणा कसा दाखवू शकतात? सहजयीगांत सर्वप्रथम
आवश्यकता आहे. ती नम्रपणाची. तृम्ही नम्र नसाल तर
सहजयोगांत टिकू शकणार नाही. जे लोक अधिकार गाजबून
इतरांना नियंत्रणाखाली ठेऊ पाहतात त्यांनी सहजयागाति वेऊन माणसांपेक्षा फार वरच्या स्थितीला आले आहात - तुम्हाला स्व
काहीच मिळवले नाही. त्यांत त्यांचेच नुकसान आहे आणि व्यांना
कधीच आनंद मिळणार नाही. म्हणूनच ते अशा आक्रमक
बाटते. मलाच ते पाहून खुप आनंद होती आणि माझी हीच
अपेक्षा आहे की सर्वांना हा आनंद सदैव मिळावा. दूसर्यांबरोबर
प्रेमाची देवाण-वेवाण करण्याइतकी आनंददायी गोष्टच नाही.
आज तुम्ही सहजयोगी आहात आणि
इनतर सामान्य
शक्त्या मिळाल्या आहेत. तुमच्या भोवतालच्या जगातील सर्व
देशांमध्ये सहजबोग प्रस्थापित झाला आहे आणि सहजयोग्यांबद्दल
१५
Wow
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-16.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
आहात है एक आश्च्च आहे. सहजयीगी है काही वैगळेच लोक
आहेत, उठन दिसणारे आहेत, फार प्रेमळ व दयाळु आहेत असेच
तनाकांना वाटले पाहिजे. तुमच्याबदहल हेच शब्द बोललेले मला
नेहमी ऐकाबेसे वाटते, तुम्ही वैयाक्तिव
दोन्ही स्तरांवर एका उच्च स्थितीला आलले पाहण्याचे भाग्य मला
मिळावे असे बाटते. पण हो मोटेपणा तुम्हाला मुद्दामहून
दाखवण्याची गरज़ नाही तर तो तुमच्या आतमधूनच सहजमध्ये
व्यक्त व्हाचला हया. स्हणजेच तुमच्यामधील ख्रिस्त शक्ति बाहेर
प्डेल: तीच तुम्हाला तुम्हाला इतरांशी कसे
वागावे, त्यांना आत्मविश्वास कसा मिळवून दयावचा,
तुमच्यामरधील प्रेम व शांतीचा लाभ त्वना कसा द्यायचा हे सर्व
शिकवणार आहे. पूनरस्थानचा हाच सेटेश आहे; सहस्त्रार
भेदनावा हाच सेंटेश आहे, खरिस्तांच्या जीवनातून हाच सत्य संदेश
सगळीकड आदराची भावना आहे. त्यांना मानाचे व महन्त्वाचे
स्थान आहे. प्रण कधी नरी अचानक है सतेचे भूत तुमच्या
इक्यावर बसते आणि मनुष्य-स्वभावाप्रमाणे एखाद्या विचित्र
माणसारखे तुम्ही बागू लागता. मानवप्राण्याचा स्वभावच तसा
आहे. अशा माणसांना दूसचावर अधिकार गाजवण्यासाठी लीइर
बनायचे असते. सहजयोगात है बालत नाही.
क आणि सामूहिक अशा
आज मी ज्या ख््रस्तनी मृत्युलाही जिंकन पुनरुस्थान कन
दाखबले त्या खिस्तांचे सुंदर स्वरुप तुम्हाला दाखवण्यासाठी
तुमच्यासमोर आले आहे. त्वाप्रमाणेच तुम्हालाही सर्व क्षुद्र, तुच्छ
व नकारात्मक विचारांच्या यलीकडे जायचे आहे. तुम्ही स्वतः चे
स्वामी बनले पाहिजे आणि ल्यामध्येच आरामात व समाधानात
ाम
मार्गदर्शन करेग नीच
राहन दुसर्यानाही तो आनंद वाटला पाहिजे. बेण्यामध्ये जे समख
आहे व्यांच्यापेक्षा किरतीतरी अधिक
तुम्हाला समजेल. सहजयोगामध्ये तुम्ही त्या स्थितीपर्यंत येत
सुख देण्यामध्ये आहे है 4ग
तुम्हाला मिळेल.
शाळांमधून सहजयोग-प्रचार
पुण्यामधील वेगवेगळ्या शाळांमध्ये जाऊन तेथील मुलांना सहजयोग समजावून देण्यासाटी शाळांच्या
अधिकार्यांना भेटून कार्यक्रम घडवून आणण्यसाठी गेले दोन-तीन महिने बरेच प्रय्न झाले. पुणे केंद्रामधील
सहजयोगिनींनी यासाठी बरीच मेहनत वेतली हे उल्लेखनीय आहे.
हिंगणे येथील कर्वें स्त्री शिक्षण संस्था, नू.म.वि. कन्या शाळा, गरबारे कन्या शाळा , आंध्र स्कूल, अशोक
. एम्. एस. या संस्थेची मूक-बधिर मुलींची शाखा, विखे पाटील मॅनेजमेंट इन्स्टिट्यूट इ.
विद्यालय एस. एस. पी
शिक्षण संस्थांमध्ये मुलामुलींना सहजयोग सांगण्याचे व जागृती देण्याचे कार्यक्रम वेण्यात आले. सर्व संस्थांमधून
चांगला प्रतिसाद मिळाला. विखे पाटील इन्स्ट्यूटने त्यांच्या शिक्षण कार्यक्रमाच्या माहितीपत्रकात सहजयोग ध्यान
पद्धतीचा ऐ्िक विषयासंदर्भात उल्लेख कंला आहे. या सर्व संस्थांमध्ये
सहजयोगिनी उत्साहाने करीत आहेत.
वरील संस्थापैकी हिंगणे कन्याशाळेकडून माध्यमिक वर्गातील मुलींसाठी व निवासी विद्यार्थीनीसाठी प्रोग्राम
घेण्याबाबत उत्साहवर्धक प्रतिसाद मिळाला माध्यमिक शाळेमधील इयत्ता
१० असे आठवड्यातले चार दिवस असे प्रोग्राम झाले व हा कार्बक्रम एक महिनाभर चालला. प्रत्येक दिवशी ५००
ते ७०० मुली असत. त्याचप्रमाणे निवसी विद्यार्थिनींचा प्रोग्राम झाल्यावर एक आठवडाभर त्यांच्यासाठी ध्यानाचे
कार्यक्रम घेण्यात आले. त्याचप्रमाणे इतर स्थानिक शाळांमधून व संस्थांमधून कार्यक्रमासाठी संपर्क ठेवण्याचे कार्य
संपर्क ठेवण्याचे कार्यही
५, ६ व ७ (एकत्र): इ. ८. ९ व इ.
प
चालू आहे.
ह
৭
करीसे
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-17.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
श्री माताजी निर्मलादेवींचे भाषण
प. पू.
लि
सारांश दिल्ली २१ मार्च ९८
तुम्ही सर्वांनी अतिशय उत्साहाने साजरा केलेला हा सत्कार-
समारंभ पाहून मला अतिशय आनंद झाला आहे. त्यामध्ये तुमचे आणि सुख-सोबी व आरामाची तुम्हाला चिता राहिली नाही. अशा
प्रेमच ओतप्रोत भरलेले मला दिसत आहे: तसेच तुम्ही तहेने तुमच्या जीवनावर प्रभाव करणाच्या या तीन्ही गुणांच्या
सहजयोगाचा आनंद लुटत आहात ही तुमची भावनाही मला
समजते. बेगवेगळ्या देशांमधून तुम्ही लोक आलेले असूनही
इनक्या सुंदर तहेने हा दिवस साजरा करण्याची कल्पना तुम्हाला
कशी सुचली मला समजत नाही. हा आनंद धेऊनच तुम्ही असल्याचे मला कळत हांते - हेहि सहजच होत राहते.
आपापल्या घरी जाल अशी मला आशा आहे; अणि तिकडे
गेल्यावर मानवाच्या पूनरुथानाचा हा काळ आहे असे सर्वांना
सांगा, मानवी अस्तित्वामधून आपल्याला बरच्या स्थितीप्यंत नसल्यामुळेही तुम्ही मजेत होता. हीच कालातीत असल्याची
उन्नत व्हायलाच हवे; आणि हे घटित झाल्याचर जीवनामध्ये कसे
पसिवर्तन होते, तुम्ही समाधानी कसे होता. दुसर्याचा द्वेष करणे राहिल्यामुळे निर्माण झाली, इथे वाट बधत दुसन्या कुठल्या
किंवा त्याला त्रास-अपाय करणे इ. फालतू दुर्गुण करसे गळून
पडतात है जगाला दिसायला हवे, कारण या दुर्गणांमुळेव काही-
असुरी प्रकृतीचे लोक दुस्याना त्रास देऊन त्यांचे सुख समाधान
नष्ट करण्याच्या स्वार्थी उद्योगांत गुंतले आहेन, तुम्ही सहजयीगी
असल्यामुळे जगात सुख-शांति निर्माण करण्यासाठी तुम्हाला खुप
सहनशील व्हावे लागेल. क्षमाशील व्हावे लागेल: तुम्ही न्या दृष्टीने तुमच्या आनंदात वाधा आली नाही. हा आनंद वर्णन करून
खूप काम केले आहे आणि तुमच्या देशांतील इतर लोकांना
सहजयोग हा किती शुद्ध व आवश्यक व महत्त्वाचा मार्ग
असल्याचे पटून ते तुमच्या मार्गाकडे बळतील इतका तो प्रस्थापित
झाला आहे. तुमच्या जीवनप्रणालीमधूनच तुमच्या आल्थाचे
प्रतिबिंब बाहेर दिसणार आहे आणि त्याच्या सौंदर्याची व
सहजयोगाची प्रचिति लोकांना येणार आहे.
काल मी तुम्हाला मानवी चेतनेमव्ये कसरली कमतरता आहे
हे समजाबले, आत्याकडे चित नसते हा त्याचा मुख्य मुद्दा.
आत्मा एकदा प्रकाशित झाला की काय होते ते बघा. सर्व प्रथम तुम्ही कार्यक्रमाव्या टिकाणी जाऊन
" होता, तिन्ही गुणांच्या पलीकडे जाता. तमोगुणांमुळे सर्व जवाबदारी स्वीकारलेली आणि नवीन लोकांना जागृति बगैरे
आहे. तुम्ही स्वतःमर्धील आनंद-स्थितीचा उपभोग घेत आहात
पलीकडे तुम्ही पोचला आहात.
दुसरी गोष्ट म्हणजे तुम्ही "कालातीत'" बनता. तुम्ही काळाची
फिकीर करते नाही. आता आज मला यावला उशीर होते
कि
पण
तुम्हाला त्याचा फरक जाणतला नाही. तुमच्याच आनंदात तुम्ही
मश्गुल राहिला है आल्याबरोबरच मला दिसले म्हणजे मी
स्थिती, प्रत्येक क्षण तुमचाच आहे ही ज्ञाणीव तुम्ही वर्तमानात
विचारात - उद्या कुटल्या गाडीने निधणार, कसे परत पोचणार इ.
तुम्ही गुंतला नाहीत आणि न्हणून इथे वर्तमानाचा क्षणन्क्षण
तुम्ही पभागू शकला. वर्तमान हेच सत्य असते, भूत का भविष्याचा
विचार करू लागलात की तुम्ही सत्यापासून दूर होता है मी अनेकदा
सांगत आले आहे. याचमुळे आजही माझ्या उशीर येण्यामुळे
सांगणे अवघड आहे. पण तसे नसते नर तुमच्या मनात "श्री
माताजी अजून का आल्या नाहीत, कसला प्रॉब्नेम आला व
असेल" असे अनेक विचार आले असते. कालातीत"
असण्याचे अनेक फाचदे आहेत. मला आठवते की नाशिकमध्ये
मला फार मेहनन करावी लागत असे, कुणीही सहजबोरगी काम
करायला पुढे येत नसे आणि एकदा कार्यक्रमाला येत असताना
गाड़ी बिघडल्यामुळे आम्ही बाटेतच अडकून बसलो, तासाहून
जास्त उशीर झाला. पण आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे मी
पाहते तर तेथील सहजयोग्वांनी
'गुणातीत
माणसाच्या वासना बळावतात, त्यांतून मुक्त झाल्यावर रजीगुण
काहीतरी मिळवण्याची वा बनण्याची धडपड, दुसर्यांबरोबर स्पर्धा-
मंदावतो आणि त्यानंतर सत्त्वगुण
आकर्षण कमी होऊन त्याची घृणा येते - वरचट होऊन तुम्ही साधक
बनू लागता. आता तेहि संपले आहे आणि तीन्ही गुण शांत झाले
आणि तुम्ही आता गुणातीत बनला आहात. आत्यामध्ये चित तेहि सामूहिकपणे कार्यान्वित होते. इथेहि तुम्ही इतक्या
लागले की हे सर्व आपोआपच होत राहते: व अहंकाराचा प्रभाव
नाहीसा होतो. साधारण मानवजीवनांतील ही एक अलौकिक
घटना आहे अणि तुम्हा सहजयोग्यांच्या बाबतीत ते घडून आले (Time) काळजी सोडल्यामुळे होते. नाहीतर कार्यक्रमाला
टेवले होते. तोपवंत न्यांना जागृति देण्याची
शक्ति आपल्याला मिळाल्याचे माहातच नव्हते; सांगितले तरी ते
करायचे धाडस त्यांना होत नसे पण त्यावेळी मात्र त्यांनी बेळ
आळखून सर्व जवाबकारी आपणहून स्वीकारली. म्हणजे
कालातीत' झाल्यावर तुम्हाला प्रत्येक क्षणाचे महत्त्व कळते अणि
मोटया
देण्यावे न्यांनी
सुरू
वरबरच्या दिखाऊ जीवनाचे
संख्येने आला असलात तरी कुठेही भांइणे वाडविवाद नाहीत.
सर्वजण कसे शांत व मजेत आहेत. हे सर्व तुम्ही काळाची
१७
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-18.txt 
 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेबर ९८
असतात. खरे लर असे मत-प्रदर्शन करणारे तुम्ही कोण? आणि
तेहि दुसर्याकडच्या गोष्टीबद्दल! तीच गोष्ट दुसऱ्या व्यक्तिबहल
आवड-निवड दर्शवण्याची, पाश्चान्य लोाकांत हा प्रकार फार
आदळती. अशा सवयीमुळे आपण दुसयांना दुखवतो.
सहजयीगात आल्यावर तुम्ही सामान्य माणसांहन वेगळे आहात है
प्रथम तुम्ही लक्षात टेवले पाहिजे. तुम्ही सामान्य माणसापेक्षा श्रेष्ठ
आहात. तुमच्या आवी-निवडीही इतरांपेक्षा वेगळया आहेत.
तुम्ही लहान मुलासारखे निरागस आहात: तर कधी कधी तुम्ही
गहन गोष्टीही सीप्या करून दाखवताः सामान्य माणसांमध्ये अशा
स्वभावाचे लोक दिसणार नाीत. कारण ने [लोक "मी"
म्हणायला कधी विसरतच नाहीत. कबीरानी सांगितलेच आहे की
वकरी जियंत असते तीपयंत "मैं, मैं" औरइत असते पण तिला
मारून तिची आतड़ी दोरीबर टोगली की तिच्यातून तू हि, तू
हि असा आवाज येत राहतो तुम्ही तसे झालात की लगेच
तुमचे चित दुस्यांचे दोष बघण्वापासून दूर जाते. नाही तर
साधारण लोक सतत दूसनया माणसातले दोष दाखबत राहतात.
त्याच्या कामातीन बुकरा काढत असनात, दुस्यावर टिका करत
राहतातः लोकाना अशा गण्पा मारायला फार आवडतात.
दुसर्याच्यात पाहणे तसे डोष आपल्यामध्येही असतील किंवा
असतात है समजण्वाची सुज्ञता नसल्यामुळे हैं प्रकार चालतात.
थाडीशी मनाविरुद्ध गोष्ट झाली की तुम्ही रागाने उसळता
कर्णी लोक असते तर
माझ्याकडून उशीर झाल्याबह्दल दुसरे
माझ्या गाडीबर दगडफेकही झाली असती. पण नुमच्यासारख्या
"कालातीत" योग्यांच्या बाबतात तसे होत नाही.
बनता धर्माच्या पलीकडे
त्यापुढे गेल्यावर तुमही "धर्मातीत'
जाता, मानवी स्वभावगुणांच्या पलीकडे जाता. मग तुम्ही जे काय
करता ते धर्मानुसारच चालते ; तुमचे सर्व कार्य धर्मानुसारच होणार
असते. धंदा-व्यवसाय करने असला तरी ताही अर्मानुसार होत
राहती. कोरण है सर्व करत असताना
पनीकडे तुम्ही गेलेना असता. ्हणून रुढ़ी
बा बंधनातून काही करण्याची जरूर रहात नाही. एरबी
धार्मिकपणाच्या बंधनांत अडकलेल्या लोकांना सकाळी लवकर
उठलेच पाहिजे. पूजा-पाट झालाच पाहिजे अशी कर्मकाण्डे
करायची असतात. त्यांच्यात काही अइधळा आला की ते फार
अस्वस्थ होतान. पण तुमचे तसे नाही; तुम्ही सतते ध्यानात
असता आणि कसलाही प्रश्न समोर आला की तुम्ही ताबडतींव
तुमच्याच चेतनावस्थेमधून त्याचे निराकारण करता. हणून तुम्ही
प्रश्न आले तरी स्वस्थ, शांन राहू शकता. कर्मकाण्डासध्ये
गुंतल्यामुळे मानसिक प्रवृत्ती फार संकुचित बनते व निष्किय होते
तर कधी कधी आक्रमक बनते. काही लॉक कमकाण्डाचा इतका
क म
धर्म" या संकलपनच्या
किंवा धारमिक पद्धन
बाऊ करतात की दुसर्याकडे जेवायला गेले तरी समिष भीजन
असले तर तिथले शाकाहारी पदार्थ चालणारः नाहीत,
स्वयंपाक्याने बनवलेले अन्न चालणार नाही असल्या विचित्र
है दोष दूर होणार नाहीत
सहजयागी बनल्याशिवाय माणसातले
|
कल्पना सोडायला तयार होत नाहीत. धर्माच्या नावाने त्यांचे
कल्पनांना हट्ट धरून विकटून राहतात. खर तर अशा लोकांची
अजिबात बडधास्त टेवली नाही तरी चालेल, धर्म-धर्म म्हणून
अशा गीष्टींमुळे कण्डिशनिंग खुप होतने. सहजयोगातही असे
कण्डिशण्ड झालेले लोक मी पाहते. एक फ्रेंच मांदिला सहजयीगात
आली, तिची आई अशीच कण्डशण्ड होता, दर सववारी
चर्चमध्ये गेलेच पाहिजे असा तिचा नियम होता, व्यवस्थित कपड़े
करूनच जायचे असा हट्टही होता. एक दिवस ती आई वेपत्ता
झाली; पोलिसात खबर देऊनही पोलिसांना तिचा फत्ता लागला
नाही, मग चर्चमध्ये जाऊन बघितल्यावर ती निथेच यसून अगदी सीमा झाली नरी पर्वा नाही असे बागणे, साधारण
राहिलेली सापडली हे असेच तीन-चार बेळा झाले म्हणून
पोलिसांनी तिची चृद्धाश्रमात व्यवस्था करण्यास सांगितले. तिथले
सारे लोकही हिच्यासारखेच पण रविवारी मात्र चांगले कपड़े
करून चर्चमध्ये जाणारे कण्डिशनिंगही कधी कधी असेच बनते
आता म्हातारपणात कधी कधी सवींचा परिणाम म्हणून विचित्र
बागणारे लोक असतात पण तरूण वयांतही कण्डिशनिंगचा प्रकार
सहमयोगी सर्व परिस्थितीत आनंदात असतो. कृरणी रागावलेला
दिसला तरी तो साक्षी म्हणून ते पहान राहती. राग बरणे झ काही
धर्म नाही तर एक खालच्या पातळीवरची प्रतिक्रीया आहे
दोषच
दुस्यावर औरडणे,
दुस्यावरसारखा अधिकार गाजवत राहणे इ. सबसींचा काही
फायदा होत नसती; अशा माणसाला जन्मभर मित्र नसती, तशीच
दुसरी गीष्ट म्हणजे अहेकार अहंकारी माणसाला आपल्याशिवाय
टूसरे काही दिसतच नाही. सारखे है मी केले', हे माझ्यामुळे
झाले असे बडबडणे आणि त्याची लाजही न बाटणे न्हणजे
राहणे,
व्याचे
दाखवत
ता
माणसांमध्ये इतरांबहन काही खुळ्या समजुनी करून घेणवाचे खुप
प्रकार मी बधितलेत, कुणी दुसर्या एकाद्या माणसाबह्दल काहीही
सांगितले की ते व्यांना खरच वाटायला लागते. अशा माणसांची
मते दुरबल (sick) असतात, विकृत असतान. अशा मनाची
माणसेची द्र्बल बनतात. असे आजारी मन इतरांना नसले नरी
स्वतःला फार श्रीकादावक असतात. उदा- एखादा माणूस स्वतःला
फार थार्मिक समजतात. पाण "है चालत नाही, अमक करु नका
ते चुकीचे आहे" असा सारखा दुसयाला उपदेश करायचा किया
अधिकार गाजवायचा आणि स्वतःवर मात्र काही शिस्त लावावची
नाही. पण एकदा आत्मसाक्षात्कार झाला की माणूस स्वतःकडच
आढळतो. सांगायचा मुद्दा हो की मानवी चेतनेमध्ये धर्माबहलवा
हा अतिरेक किंवा बांधीलपणा येते. तोच प्रकार आपल्या आवडी
नियडीचा 'मी पणा बाळगण्यात आळतो "मला अमके आवडत
नाही, तमके आवडत नाही" असे सारखें बइबडणारे अनंक
१८
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-19.txt 
 ह
चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
जाता, सहजयाग्यांना फक्त एकमेकांबराबरच्या सहवासाचा
आनंद हवा असती सगळे सहजयोगी एकत्र जमले म्हणजे तीच
मक्का होते, तोच कुंभमेळा बनतो. तुम्हाला सत्यापासनू दूर
ठेवणाचा सर्व बंधनांतून तुम्ही सूक्त झालेले असन्यामुळे नुम्ही वा
सामूहिकतेचा आनंद मिळवता."रमी आत्मा आहे हेच एकमेव
सत्य आहे है मी कालही पुन्ा सांगितनच. तुम्ही एकदा आत्मा
बनलात की त्यावरोबरच तुम्ही गुणातीत, कालातीत व धर्मातीन
बनना. या सान्या पायन्या ओलांइल्यावर तुम्ही विशाल सागगत
असलेल्या शथेंवासारखें होता. सागरामधला थेंद जर बाहेर आला
तर सूर्यप्रकाशाने आपण कोरडे होऊन नाहीोसे होण्याची त्याला
भिनी असतेः पण एकदा तो
पाण्याबरीबरच इकडे-तिकडे जाती; म्हणजे तो एकटा नसतो,
सगळया लाटांवरीबर नोहि आनंद मिळवत असतो. तुन्ही ही
स्थिति मिळवली आहे, त्याची तुम्हाला जाणीव आहे पण तुम्ही
आन्मा आहात है जाणल्यामुळे तुम्हाला ते समजले आहे है
स्न क्षात येत नाही
घाहू लागती, आत्मा प्रकाशात आला की आपणच आपल्याक्रई
स्वच्छुपणे पाहू शकतो. स्वतःला समजू शकती. स्वन वे दीष दिसू
लागतात आणि ते दुर करायची कला जमल्यामुळे आपण
स्वतःबरीबरच आनंदी राहती. लहान-सहान गोष्टीमधून, एखाद
दुस्या शब्दामधून तो आनंद आपण दूसबांनाही देत राहती.
आता कही लाक सुधारण्याच्या पलीकडे गलेले असतान पण
त्यांच्याकडे ही तुम्ही साक्षापणाने बघत रहावला शिकावे
सहजयोगातही अशी काही माणसे आहेत जी नेहमी चुकलेल्या व
वाईट प्रकार्या लोकांनाही मदत कराण्याच्या मागे लागातात, जण
काय सर्वांना ठीक करण्याचा अधिकार फक्त त्यांनाच दिलेला
आहे; आणखी बर काम झाले नाही की मला फोन करतात आणि
मलाच काहीतरी करायला सांगनात. त्यांची ही सवयच आहे. तसे
काही करण्याची मुळीच गरज़ नाही माणसामध्ये अशा काी
विचित्र प्रवृत्ती असतातः मग त्याच्या वेशोमधून म्हेणा,
संस्कृतीमधून म्हणा किंवा त्याव्यामध्ये असे Cenes असतान
म्हणून म्हणा; पण सहजयागामध्ये है सर्व संपते अणि होच खरा
सहजवीग आहे, कारण आत्मप्रकाशामध्ये तुम्ही आनंद काय आहे
है जाणता, त्याचाच आनंद उपभोगता, तेच आनंद सगळीक
पसरसवात इतरांना सुख-समाधान देता. दूसरे काही तुमच्या
डीक्यातच येत नाही. आणि हे सर्व आपो आप घडत जाते. तुमचा
परिसर, जीवन, व्यवसाय, परिस्थिति नीच राहते पण या
सर्वासधून तुम्ही आनंद मिळवता. आता तुम्हीसुद्धा या स्काऊड
ग्राऊंडमध्ये जागी व्यवस्था आहे ती चांगरती मानून किती आंनंदी
आहात! है इतर लोकांना जमल नसते. मला है सर्व पाहून फार
समाधान वाटते अणि या सर्वांचे कारण म्हणजे तुमच्या हुदयात
आत्मा प्रकाशित झाल्यामुळे हृदयांत आनंदच भरून राहिला आहे की त्याचाच अभिमान वाटला पाहिजे अर्थात त्यासाटी
मी है सर्व जे काही म्हणते ते तुमचे तुम्हीच तपासून प्रहा, आता
जे लोक बाहेर हाँटेलमध्ये वगैरे उतरले
तुमच्यासारखा आनंद मिळत नसेल. कबेल्वात येणार्या काही
लोकांनाही हॉटेलमध्ये स्वतंत्र बाथमम असलेल्या खोलीन
रहावाला हवे असते. खरा सहजयोगी कूटेही राहू शकेल, कुटेही
झोपू शकेल कारण त्याचे समाधान आत्म्यात होत असते, इतर
गोष्टींच्या व कल्पनांच्या मागे लागल्याने माणसाने स्वतःचेच प्रश्न
निर्माण केले आहेत. तुम्ही आता एका वेगळ्या धर्मात आला
आहात. तुम्हाला खिश्चन धर्माची माहिती हवी असेल तर ज्यू नव्हने, तेव्हा स्त्रियाना समाजात उच्च स्थान असावचे. आता
माणसाला बिचारा ज्यूंबद्दल माहिती हवी असेल तर मुसलमानांना
बिचारा आणि मुसलमानांबद्दल हिंदूंना बिचारा. लोक दुसऱ्यांच्या कधी कधी वाटते की
धर्मावद्दल किती बाईट बोलतात है ऐकूत तुम्हाला आश्चर्य वाटेल;
जणु काही दूसरे सर्व धर्म बैंकार असा
सहजयोगामध्ये तुमचा सारा ; दुसरा
सहजयोगी कुटल्या
ध्यानीमनीही येत नाहीत व तुम्ही सारे लोक जणु एकत्र गुंफले
स
पुदात असला की त्या
तुमच्या
आता तुम्हानना खूप सावध रहायला हवे. तस राहिल्यावरचे
तुम्ही किती व कसे बढलत आहात है तुम्हाला समजेल: तुम्ही
इतके सुज्ञ, संयेद्नशील आणि तरी ही साधे बनल्याचे लक्षान
येईल अणि तुमचे तुम्हालाच आश्चर्य वाटेल पाश्चात्य देशांतील
बहुतेक प्रश्न न्यांच्याच मुर्खपणाच्या कल्पनांमुळे आले आहेत.
उदा. ऐशी बर्षांच्या म्हात्यालाही आपली नात शोभेल अशा बीस
वर्षाच्या मुलीबरीबर लग्न करण्यात काही वाईट वाटन नाही.
म्हणजे आपण म्हातारे झालो आहात हेच ता मान्य करते नाही.
पा चात्य लीकांम्ये है सरसि चालते. वय बाढन म्हानारपण आले
शहाणपणाने राहिले पाहिजे नाही नर उपयोग नाही. मी पाच
वर्षाची झाले तेव्हाही अगदी धोडे सहजयोगी होते: पण आता बा
पंचाहत्तराव्या वाढदिवशी मला शुभेच्छा देगवासाठी किती लोक
जमले आहेत बघा. म्हणून म्हातारपणाचा अभिमान वाटायला
हवा. नाही तर सर्वजण न्याच्याकडे पाहून टिंगल करतीन, वर
स्वनःही तेच करतील. पाशचात्यांमध्ये घटसफोट व्यावचा आणि
पुन्हा लग्न करायचे हा प्रकार सरस चालती. भारतामध्ये मात्र
उलट आहे: तिथ्े महिलांबदल आदर दाखवन नाही. पूर्वी असे
आहेत. त्यांना
परिस्थिति बदलली आहे: कशामुळे है झाले असावे समजत नाही.
माणसांना
मृखपणाच्या कल्पना
स्वीकारायची हौसच असते. कारण ल्याच्यामध्ये सुज्ञता नसते
सृज्ञ माणूस चांगल्या गोष्टीकडेच वळणार, तहेवी कसलीडी
पुस्तक वाचायला लोकांना नाद असती: न्यांतून काय साध्य होते?
सूज्ञता नसली की माणसाचा विवेक काम करत नाही. अणि बर
माणूस स्वतः चेच समर्थन करू पाहतो. बाला अहंकार
आवेश दाखवनाते. पण
दृष्टीकोनच बदलता
धर्माचा, कुटुन आला बगैरे गोष्टी तुमच्या
कतल
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-20.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
े०
ट
तुम्ही स्वतःला स्वच्छपणे पाहूं शकता आणि स्वतःलाच शिस्त
लाबून घता. मला काही सांगण्याची जमर नाही. ुष्कळ लोकांची
व्यसने मी न सांगता ताबडतींव सुटली
महणण्याऐबजी मूखपणाच म्हणायला हवा; आपल्याला आस
इाला, नुक्रसान झाले तरी असा माणूस स्वलःची बूक झाली
असेल असे मानत नाही.
अशा तहने तुम्ही धर्मातीन झालात की धर्म हा तुमच्या
जीवनाचेच एक अभिभाज्य अंग बनून जाती. कुटलीही चुकीची
गोष्ट तुमच्या हानून बड़तच नाही. त्याला कृणी सांगायची
जबरदस्ती करायची किंवा नियम पाळायचा इ. काही जरूर पड़ते
नाही. इतकेच काय पण त्यामध्ये प्रेम, करूणा व नमता नाही असे
शब्दही तुमच्या तोडून निधणार नाहीत. आत्मा बनलेला
सहजयोगी हो असा असती. ती स्थिती कीणाला बोलून
टाखवायची जरूरी नाही. इतके ते आपोआप दूसयाच्या नजरत
येने अणि जसजशी ही गहनता बाढत जाते तसतसे तुमचे गेला आहात म्हणजेच गुणातीत आहात; तसेच तुमचे जीवन हाच घर्म
अंतरंग इतके मधुर, सुंदर बनत जाते की दूसत्या व्यक्तींचा झाल्यामुळे धर्मातीतही आहांत. मी काही आश्रमात सहजयोगी अति
अहंकारही तुमच्यासमोर गळून यडतो. एक गोष्ट इथे सांगने
एकदा मी कुणा एका संत-पुरुधाला भटावला गेले; ने स्थान
डोगरावर होते; मला बरोबरचे सहजयोगी म्हणू तागले की तुम्ही नो आपाआप आपणहून लवकर उटेल, मुलांच्यामारीसुद्धा फार
अशा गुरु बोकांकडे कसे चालला ? तर मी न्यांना न्या टिकाणची लागू नका; व्यांना जागृति मिळाली नसेल तर ती ्यावचा प्रचल
व्हाव्रेशन्स बघायला सांगितले. व्हायत्रेशन्स खुप होती. या
महाराजाला पाचसावर नियंत्रण करण्याची सिदधि प्राप्त झाली
होती. पण स्यावेळीच खुप जोराचा पाऊस पड लागला आणि मी त्यांच्याशी गोडीने, प्रेमाने बागण्वाचा प्रथ्न केला पाहिजे: कारण
वर जाईपर्यव चिव भिजून गेले. वर प्रीचल्यावर पाहिले तर ते
महाराज रागाने मुग्ध हाऊन मान सारखा जोरान हालवत
बसलेले: म्हणून सी त्यांच्या गुहेत जाऊन यसले थोड्या वेळाने
येऊन न्हणाले "माताजी,
का रोखले माझा अंहकार काढग्बासाटीच का ?" मी शांनपणाने
म्हणाले "तसं काही नाही." पण तुम्ही माझ्यासाठी साडी आणून सहजयोग्यर्ची उदाहरणे मी सांगू शकेन. त्वांना माझ्याबद्दलच
टेवलेली आहे आणि सन्याशी असल्यामुळे मा नी घेऊ शकणार
नाही म्हणून मी भिन्त आले
प्रारा पार उतरला. सुज्ञता आली की निरनिराळचा लोकांशी कसे
बागायचे ने नीट समजत, तुमच्या शब्दांनी दसन्यांचा अहंकार दूर
होती. त्यांचे कण्डिशनिंग तुमचे म्हणणे मानण्वाच्या आई येत
नाही. तुमच्यामधील शहाणपण, प्रेम यामधून व्यक्त हाणारा
तुमच्या आन्याची भावना न्यांना जाणवते. म्हणूनव
संनांबद्दल त्यांचा कितीही छळ झालेला असला तरी लोकांना फुग्माची युप सजावट कंली आहे. त्यातून नुमचे प्रेमच व्यक्त
आदर व प्रेम वाटते. त्या काळी है चांगल होते. पग न्यांच्यापकी होत आहे. या समारंभाच्या प्रत्येक गोष्टीत मला ते दिसत आहे
काहीजण विद्यादानाच्या बाबतीत फार कडक य कटोर होते; माझी मुले इतकी चांगली झाल्याचे पाहून मला भरून आले आहे
कारण त्याचे शिष्य आत्मसाक्षात्कारी नव्हते, म्हणून गुरूना
তিव्यांच्या उन्नतीसाटी शिस्त कइकपणे ठेवाबी लागली; ख्या
साधकांनीही त्याचा स्वीकार केला: व्यांच्या आज्ञा निमूटपणे
शिरसावध मानल्या. यण सहजयोगामध्ये तुम्ही आत्मसाद्षान्कारी नुम्हाला आल्याचा प्रकाश सिळाला आहे. ्या प्रकाशात
दवारु, मादक औषधे इ. .
अशा न्या आत्माप्रकाशामध्ये तुम्ही पूर्णपणे स्वतंत्र व मुक्त होणार
आहात. समजा इध जम्यास एकदम स्फॉट झाला तर मी तिकडे
आणि तुम्हीडी जाणार नाही. कारण हा
आत्मप्रकाश तुमचा संदैव सांभाळ व. रक्षण करणारा आहे.
त्याच्यामुळेच नुम्ही गुणातीत, कालातील व धर्मातीत होणार
आहात तुम्ही कशाचेही गुलाम नाही वळेचे तर नाहीच नाही
तुम्हाला आपण डबीकडे आहोत की उजवीकडे हैहि बघायची
जरूर नाही तुम्ही सहजयोगी आहात आणि या सगळयांच्या पलीकडे
धावणार नाही
ीेट
शिस्तप्रिय असल्याचे बघितले, तस राहण्याची जमूर नाही. कुणी
पहाटे ध्यानाला उठत नसला तरी हरकत नाही. काही दियसनी
करा. ज्यांना आत्मसाक्षान्कार झाला नाही ते अंधारात आहेत है
नक्षात घेतले म्हणजे तुमची त्यांच्याबद्दलची दृष्टि बदलेल: नुम्हाला
ते अंधारात असल्यामूळे ल्वांना सत्व सापडगेले जाणवलेले नसने.
्हणून न्यांना लेक्चर देऊन काही फायदा नाही.
आत्याचा प्रकाश मिळाल्यावर तुम्हाला है सर्व मिळाले
आहे. म्हणून तुम्ही प्रेम व
तुमच्यामधृन ग्रगट होत
आनंदाचे महत्व औळखने आहे व तेच
राहणार आहे. अशी अनेक
तुम्ही पाऊस बंद करण्यापासन मला
आदर व भक्ति आहे एवढेच नव्हे तर सर्वाबरोबर ते प्रेमाचा
्यवहार करतान. कालच मी सागितले की सहजयोगी इम्रायल.
तर्कस्थान, रशिवा इ. टिकाणी आपणहून जाऊन कार्य करत
आहेत: ्चाना मी कित्वा इतर क्णी है सांगितलेली नव्हते, कारण
्यांना लोकाना न्यचे अज्ञान [दूर करन
े" वढे म्हणताच त्यंचा रागाचा
प्रकाशात आणण्याची
तळमळ आह.
मीटमोटचा
आज माइ्या या बाढद्टिवस समारंभासाठी रंगीबेरंगी
खर तर मी तुमच्यासाटी काहीच केगले नाही, तुम्हाला उपकार
क्याचे इतके कसे वाटते मला कळत नाही, तुम्ही तुमचे प्रेम
इतक कस व्यक्त करत आहांत हाचेच आश्वर्य चाटने. पणा
माझ्यामध्ये क्राही वेगळे असे तुम्हाला दिसत असेल: पण तरीही
शिस्तीची जरूर नाही. तुमच्या
असल्यामुळ तशा कहक
आल्याकडूनच तुम्हाला प्रकाश मिळणार असती; चा प्रकाशात तुम्ही] या नहेने ही कृतज्ञता व्यक्त करत आहान न्याचा ताड
२०
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-21.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
नाही. काल कुणीतरी म्हणाले की मातला थँक यम्हणाण्याची
जरुर नाही, ती नेहमीच तुमच्याबरोबर असते हे खरंच आहे, मी
सतत तुमच्या पाटीशी आहे बाची खात्री बाळगा. तुमी अगदी
ललहानमुलासारखे उत्साहभारित होऊन माझे आभार प्रकट करता
आहात त्यांतून तुमचे प्रेम फार सुंदर रातीने व्यक्त होत आहे.
इंथे साया बातावरणांतच शांति, प्रेम व आनंद भरून राहिला
आहे. तुम्हा सर्वांनी हे कसे जमवले हे समजणे कटीण आहे. इतर
सामान्य माणसांना है समजणे कटीण आहे. या स्काउट
ग्राऊंडमध्ये तुमची व्यवस्था फारशी आरामटायक नसेल पण तुम्ही
(यापुटील भाषण हिंदीमधून झाले. त्याचा सारांश)
मी नेहमी तुमच्याशी हिंदीमध्येच बालते: वा लोकांसाठी
पार्चान्य) इंग्रजी बोलावे लागले मी त्यांना सांगितलेले तम्हाला
समजले असेलाच. योडक्यात त्याच्याबद्दल पुन्हा सांगाचचे म्हणजे
तुमच्यामध्ये जव्ही आत्मयाचा प्रकाश पसरती तेवहा तीन गोष्टी
घडतात. प्रथम तुम्ही गुणानीत होता. तमोगुण आणि रजीगुण
नाहीसे झाल्यावर तुम्ही सन्वगुणांत उतरता आणि तेथून तुमची
साधेकावस्था (शोध) सुख होती. अणि त्यामध्ये जेव्हा तुम्हाला
सन्य सापडते तव्हा तुम्ही बा तीन्ही गुणांच्या पलिकई जाता: असा
कुटेही समाधानात राहू शकता हेहि मी जाणने आजूवाजूला माधक गुणातीत, कालातीत आणि धर्मातीत होतो. मग तो जे
काही करती ते धर्मच असते. नो अधर्म करुच शकत नाही.
जिधे फालतु गप्पा नाहीत, त्याचा स्वभाव (स्व म्हणजे आत्मा) असा होती की तो शंति
आणि न्यांचे व्यक्तमन्य उन्नत
है।
सहजवीगी असले की तुम्हाला इतर गोष्टींची फिकीर नसते, हा
सामूहिक हेतुन मिळणार आनंद
कसली टिका नाही. कसल्या अपेक्षा नाहीत - अवर्णनीय आहे
कधी कधी तुम्ही एकमेकांची चेष्टा करता ते चालते. पण
-
आणि आनंदाचा स्त्रीत होना
होते: म्हणून त्याच्यापासून स्वांना सुखशांत-आनंदाचा अनुभव
देशोदेशींचे तुम्ही लोक असून तुमच्यामध्ये एकमेकांत फक्त प्रेम बेतो. कवी कवी इतर लोक तुमचे व्यांच्यावहलचे प्रेम समजू
शकणार नाहीत पण तुम्ही ख्याचे वाईट बाटून घेऊ नका: ते लोक
अज्ञान आहेत असे रामजा, तुमची आशा सोड नका. तुम्ही पण
आहे. तेच त्यना सापडावचे आहे है लक्षात टेवा, त्यासाटी तुम्ही क काळी ल्याच्यासारखेच होता असे त्वांच्या तक्षात बऊ दे. ेशू
खिस्ताचे फक्त बारा शिष्य होते, खुप खिबन लोक नंतर झाले
पण कृणाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला नाही. म्हणून तुम्हा स्वांना
जास्तीत जास्त लोकाना जागृति देण्याचे कार्य करायचे आहे.
सांगतील पण त्यांचे सर्व ऐकून व्या कारण त्यांन त्यंचीच काळजी तुमचे सारे प्रश्न संपुन जानील आणि तुम्ही एक वेगळ्या
व्यक्तिमत्याचे हीऊन जान है का फार मोटे घटित होत आहे
पुनथानाचा हा नवीन समय आला आहे. त्वमध्ये मानवाचे
बाशिवाय त्याचे ग्रॉब्लेमस
तुम्हाला ती शक्ति प्राप्त आहे: जिये जाल तिथे तुम्ही आति- सुटणार नाहीत. परिवर्तन झाल्यावर मला तो इतका मंग व
समाधान पसरवाल, म्हणून आत्मविश्वास बाळगा; दुसन्यांना सुंदर बनणार आहे, त्याच्या जीवनात सदासवंकाळ अनंदाचेच
रज्य होणार आहे. फक्त तुम्हाला जे मिळाले आहे त्याच्या
गहनतेत उतरा. सहजयोगांतही आपल्याकडे काही खुंप गहन
आहे, फक्त आपुलकी आहे, तुमच्या हालचालीतही समुद्राच्या
लाटांसारखा एकसूत्रीपणा आहे आणि हेच प्रत्येकाला मिळवायचे
आपूलकी सहनशीलना आणि समजतदारामणा ठेऊन त्यांचे प्रश्न
समजून घ्या. कधी त्यांना बंद्यात नुकसान झाले असेल, कधी
घरचा त्रास असेल, मुलगा उड़ाणट्यू आहे वगैर बगैरे गाष्टी ते
आहे; मग हळूहळू ते एकून ध्यायचा मन स्थितीत वेतील. कारण
तुमच्या हृदयांतील प्रेम न्यांना जाणवेल, तुमचा आनंद कलेल.
तुमच्यवहदल त्यांना विश्वास वाटेल: तुमच्या आत्मिक उन्ततीमुळे परिवर्तन होणे अत्यावश्यक आहे.
समजून घेण्याची सूज्ता तुमच्यामध्ये असल्बाने ने लोक प्रभावित
होतील: तुम्ही काही वेगळेच लोक आहांत हेहि त्यांना कळून
येईल. ही सर्व शक्ति तुम्हाला मिळालेलीच आहे आणि तुष्ही लोक आहेत.
त्याचा अभिमान बाळरा. ती नुमच्यामध्येच होता म्हणून ती
मिळवण्यासाठी तुम्हाला काही कराये लागले नाही. इतरांना
तुम्हाला समजणे जाणार नाही पण त्यांना समजून घेणे तुम्हाला
याशिवाय तुमच्याशी आणखी काय बीलू? माझे हृदय
अगदी भमन आले आहे. माझी एवढीच इच्छा आहे की या
ब्रह्मांडात अशा काही शक्ति आहेत त्या तुम्हाला प्राप्त होऊ देत.
अगरदी सोपे आहे. कारण तुम्हीही आधी व्यांच्यासारखेच होता योर ऋषी-मुरनीना जे मिळाले ते तुम्हालाही मिळू दे, तेहि संसारात
राहूनच तुम्ही मिळवायचे आहे.समाजवरीवर राहूनच मिळवावचे
आणि आता नुमच्याकडे पाहूनच ते तुमच्यासारखे बनणार आहेत.
मी सहजयाग सुरू केला तेच्हा एकच स्त्री माझ्याबरोबर होती पण
आता किती झाले बघा. खरे नर मी काय विवेश केले है माडी
आहे.
आजच्या या शुभप्रसंगी तुम्ही माझ्यावरचे प्रेम इतक्या
भक्तीने व्यक्त केने आहे त्याचे वर्णन करणे मला शक्य नाही.
अशाच तहेने नुम्ही प्रभावि करन रहा. इतरांनाही आपल्यामध्ये
मिळाले ते त्यांनाही मिळेल
मलाचे समजत नाही.
म्हणून मी सांगत आहे की तुम्ही स्वर्पाचे, आत्मा
असल्याचे सनन भान राखा. असे झाले की तुमचे व्यक्तिमत्य
इतके महान होईल की तुमचाच विश्वास बसणार नाही.
सामाबून ध्या म्हणजे, तुम्हाला जे
सर्वांना अनंत आशीर्वाद
wwwww
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-22.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
सहज-समाचार
नॉर्थ अमेरिका : न्यूयॉर्क
श्री मातारजीच्या
कार्यक्रमानंतर श्री. मातजींना केलेला उपदेश
आजचा कार्यक्रम पाहून मला खात्री पटली की संगीत,
बादन, नृत्य इ. कलानिर्मितीच्या माध्यमातूनच अमेरिकेतील लाक-
जीवनांतील सुष्त अध्यात्मिक गुणांचा अविष्कार होणार आहे
त्याशिवाय त्यांना हे संगीत आवडणार नाही आणि व्यातील संदेश
ल्यांच्यापर्यंत पाचणार नाही. मग ते काहीतरी इतर मार्गाकडे
जातील. अमेरिकेत तहतहेचे विचित्र लोक आहेत. ्यांचे संगीन
ही चेगळ्या प्रकारचे आहे, कधी कधी मूखपणाच्या कल्पना ते
मला
संगीत प्रिय आहे. जो माणूस अगदी शुष्क असती. ज्याला संगीत
किंया काव्य आवडत नाही तो संतुलनांत नसती. म्हणूने तुम्हाला
आवड नसली तरी संगीत समजून घेण्याचा प्रवलन तुम्ही केला
पाहिजे.
या असेरिकेमध्ये मला एक विचित्र मिश्रण दिस्मते ते असे
की एकीकडे कला आहे पण न्याबहदलच्या कल्पना मूर्खासारख्या
आहेत आणि दूसरीकडे पैशाच्या मागे लागलेल्या लोकाना
जून '९.७ मधील दौर्यात एका सांस्कृतिक
गाण्याची, वाचनाची आवड तर नाहीच पण ल्यासाटी बेळ द्याचरची
इच्छाही नाही. पैसा हेच त्याचे जीवन झाले आहे.
पण या पैशासंचंधीच्या अंतिरेकाचे भविष्यकाळात फार
बापरतात: पण आता न्यांना थोडे-थोडे कळावला लागले आहे की
चित्र-विचित्र आणि मूर्खपणाच्या कल्पनामधून मळणारी प्रसिद्धी
फार काळ टिकत नाही. आज मला जाणवले की न्यच्यामधील
साधक वृनतीमुळे त्यंना संगीताचा एक असा नवा सूर सापडत
आहे की ज्यामधून आपल्यानला जीवनामध्ये उच्च असे काहीतरी
मिळवायचे आहे ही भावना व्यक्त होत आहे. मनारंजनाची व्यांची
वाईट परिणाम मला दिसु लागले आहेत. अश्ात सहजयोग्यांना
त्याचा त्रास होणार नाही, न्यांना
सर्व काही मिळणार आहे कारण न्यांच्यातील बुद्धिमत्ता व
निर्मितीक्षमता उजेड़ात येणार आहे. जीवनाच्या सर्व ्षेत्रांमध्ये ते
यशस्वी होतीलः जे अहंकारी
आहेत न्यांनाही एक दिवस समजून
न्यांच्यानील आत्मा प्रकाशित होत नाही तोप्यंत चांना फार पुढे
जाता येणार नाही, मानवी मानासकतेमधून आपण किती उच्च
प्रसिद्धि समूद्धि, आर्थिक उन्नति
व स्वतःला फार मोटे समजणारे
चुकेल की जोपंत
कल्पना बदलते आहे.
बनयाव लोकांना वाटने की हा देश फार प्राचीन नाही
आणि त्यांच्याजबळ विशेष अशी काही सनातन मूल्ये नाहीत.
वेगवेगळ्या संस्कृतीमधून आलेले लोक इथे एकत्र झाल्यामुळे
न्यांच्या संस्कृतीमध्ये सरमिसळ झाली आहे आणि बराच गोंधळ
आहे. पण या गोंधळामधूनच त्यांना सत्याची बाट सापडणार
आहे. यामुळेच अमेरिक्रेमध्ये काही तरी नवीन शोधून काढण्यात
काही लोक गुंतले आहेत. कदाचितु त्यांचे प्रयन्न योग्य दिशेने
होत नसतील किंबा त्यांच्यात काहीतरी चुकत असेल.
आज तुम्ही लोकांनी फार सुंदर संगीत अआणि समूह-वादन
सादर केले. व्यांत भारत, स्पेन, रशिया अशा देशांमर्धील संगीताचे
प्रकारही होते. पण सगळ्यांचा मिळून छान कार्यक्रम झाला, कधी
तरी पुढे सर्व जगामध्ये संगीताची आवड निर्माण होईल असे हा
कर्यक्रम पाहून बाटते. खरे जिवंत संगीत हे की जे नूसते
ऐकणाच्याचे मनोरंजनच करते असे नाही तर श्रीत्याला
अस्तिल्वाच्या एका नव्या व उच्च स्तरावर नेऊन पोचवते.
स्तरावर येऊ शकतो याची माणसाला कल्पना वेत नाही.
आजचे तुमचे संगीत ऐकून मी आश्चरयंचकितच झाले.
सहजयोग्यांमध्ये इतकी कला आहे है कौतुकास्पद आहे. त्यांना
काही मानधन नाही, त्यांना संगीताचे खास असे शिक्षण मिळाले
नाही. इथे संगीत विद्यालये नाहीत तरीही अगरदी उत्स्फूर्तपणे
त्यांनी असे आत्म्याचे संगीत-बादन सादर केले आणि ते
सुदर
ऐकून मला फार समाधान झाले. कलेमधील तुमची प्रगत आणि
त्या कनेचा आविष्कार याहून मला फार आनंद होत आहे. सर्व
कार्यक्रमच फार संदर झाला. मला खखात्री [आहे की आजचे
तुमच्यासारखे सहजयोगी
येतील व नाव कमावनील ल्यावेळी मात्र 'मना' बिसर् नका.
गायक कलकार पुढ़े खुप प्रसिद्धीला
आजची सेध्याकाळ फार आनंदाची झाली, उद्या पूजा आहे.
अमेरिकमध्ये तृम्ही हा सर्व प्रोग्राम फार बशस्तवीपणे जमवल्याबद्दल
मला तुमचे अभिनंदन करावला हवे. तुम्ही हा सर्व खर्चही
माझ्याकडून काहीही न मागता, सर्व सहजयोग्यांनी मिळून केला
ही कौतुकाची गोष्ट आहे. हे सर्व तुमची शुद्ध, प्रेमल इच्छा, तुमचे
त्यालाच संगीन म्हणतात.
मला संगीत फार आवडते. पण नुसते आवडने म्हणून मी
संगीतावर प्रेम करते असे नाही तर संगीतामधून व्हायब्रेशन्स फार
जोराने पसरतात आणि त्याच्या आत्म्याला त्या भिडनात म्हणून
गहन समर्पण यामुळे घडून येत आह. अमेरिकेत आज सर्व
जगातले सहजयोरगी एका कुटुंबात सामावून गेल्यासारखें एकत्र
ा
२२
ी
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-23.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
या सर्व योजनेमथ्ये सहजचोगा
योग्यांना संगीतामधून कुण्डलिनीचे उत्थान व चक्रशुद्धि यांची
जाणीव प्रकर्षाने करून देणे, नवीन लोकाना ज्ञागृतीचा अनुभव
देणी व सहजसगीतामधून आरोग्य,
मुक्तना वे व्यक्तिमत्य विकास याचे लाभ देणे असे हेतु होते.
आजपर्यंन असे कार्यक्रम खालीलप्रमाणे झाले.
न आधीच असलेल्या
झाले आहेत. हे बातावरण असेच चालू राहील आणि तुम्ही जास्त
प्रगति कराल अशी माझी खातरी आहे.
नॉर्थ अमेरिका लॉस एन्जेलूस;
श्री. मातार्जीनी सहजयंग्यांना कलेक्टिव्हिटीबदहुल खालील
उपदेश केला :-
कलक्टिव्हिर्टीचा आनंद उपभागायला सर्वांनी शिकले
्र
मानसिक तणावांपासून
ड
पाहिजे. त्यामधून एकमेकांबद्दलचे प्रेम वृद्धिंगत होते. अशा वेळी
कार्यक्रमाच्या व्यवस्थेतील उणीवा किंवा कार्यावदृदल चर्चा व रटीका
करू नये कलेक्टिब्टीमध्ये खुप आनंद मिळत असती. दुसरा आपटे लखनीला मुक्काम करून होते. या प्रदार्थ वास्तव्यामुळे
एक गोष्ट म्हणजे कलेक्टिव्हिटीमध्ये आयत्यापेक्षा वयस्कर
सहजयोग्यांचा आदर राखणे है महत्वाचे आहे; अशा बवस्कर
माणसांना आपल्या चुक्रा दाखवण्याचा अधिकार आहे है
समजण्वाची सुजता
सहजयोग्यांना श्री. माताजींनी आपल्या शरीरात बारण केले प्रवाही
असल्यामुळे आपापसांतील बेवनाव व असहज वागणूक यांचा
ल्यांना फार तरास होता: पण
१) लखनो
ऑक्टोबर नोव्हेंचर ९७ मध्ये दोन महिन्यांसाठी थी. अगरण
लखनी परिसरातील योगीमंडळीना या सहज संगीताचा खुप
परिचय झाला वे न्याने ते बरेच प्रभावित झाने, सहज संगीतामुळे
सहजयीग्यांची एक प्रकारची गुंफण होऊन सामूहिकता वाढते
व बळकट होते असे दिसन आले. संगीतामधून व्हायब्रेशन्स
सर्व
आपण राखली पाहिजे.
होऊ
शकतान याचाही प्रत्यय दिसून
आला.
आजूबाजूच्या खेडगावामध्ये सहजयोगाचे कार्यक्राचे वेळीही
थोड़ा
सांगितल्यावर त्या गावकरी मंडळीवर चांगला परिणाम
शास्त्रीय संगीताचा कार्यक्रम करून सहजयाग
सर्वांनी कलैक्टिव्हिटी बळकट टेऊन
आनंदी राहिले तर त्यांच्याच माध्यमामधून कार्य होत असते.
झाल्याचे दिसून आले.
राज्य सरकारच्या सांस्कृतिक मंत्रालयातफे एक कार्यक्रम
झाला. सर्व प्रांतष्ट्ित मंडळी व वारिष्ट अधिकारी यांच्यासाठी
हा कारयक्रम झाला. या कार्यक्रमाचे वेली प्रथम संगीतामर्धील
नागपूर अंकॅडेमी
अॅकॅडमीमधील पाश्चात्य सहजयोगी कलाकारांनी श्री.
अरूण आपटे यांच्यावर केलेल्या कांवितेतील काी भाग :-
There is no more need to prey
His music makes everything OK
There is nothing more you need to say
The only word in your music is JAY.
चक्र व राग ही कल्पना प्रात्यक्षिकामधून विशद केली व नंतर
सहजयाग समजावून दिला गेला. सर्व उपस्थित लोक प्रभावित
झाले.
He is just like Krishna's llute.
Bringing us closer to Absolute.
Through his total surrendering
Giving us magnificent rendering.
त्याचप्रमाणे प्रशासकीय वरिष्ट अधिकार्यांसाठी एक
स्वतंत्र कार्यक्रम कंला व संगीतामधून सहजयोग. चक्र व राग
यांचे प्रात्यक्षिक झाले. ही सर्व मंडळी विशेष करुन प्रभावित
झाली व सर्वांनी सहजयोग स्वीकारला. राज्याच्या राजधानीत
ला
है कार्य झाल्याने व इतर ठिकाणीही त्यांचा संघर्क असल्यामुळे
या सेवेतील बरेच लोक सहजयोग बेण्यासाठी उत्सुक झाले
आहेत व कार्यक्रमासाठी तयार होत आहेत. लखनीतील चीफ
सेक्रटरीची पतनी बरेच दिवसापासून दुखण्यामुळे जामनीवर
बसू शकत नब्हती प्रण संगीतामधून सहजयीग व चक्रे
समजल्यावर तिला ध्यानासाठी व कार्यक्रमासाठी आरामात
ूा
He starts with a simple Sa. Re, Ga
Then he lifts us all to Ma. Pa. Dha.
By the time he is singing Ni Ni Sa
We are all lost in Sahastrara.
कीि
संगीत व सहजयोगाचे कार्यक्रम
ऑक्टोबर ९७ मध्ये नवरात्री नवरात्री पूजेच्या वेळी
'संगीत आणि सहजयोग हे श्री. अरुण आपटे बांचे
प.पू.श्री माताजींच्या हस्ते प्रकाशित झाल्यानंतर संगीतामधून
सहजयोगाचा जगभर प्रचार व प्रसार करायचा या हेतूने घ श्री.
माताजींच्या प्रेरणने टिकठिकाणी सहजसंगीताचे श्री. अरुण
आपटे बांचे कार्यक्रम करण्याची योजना मूर्त स्वरूपाला आली
जमिनीवर बसता येऊ लागले.
लखनीमधील सिटि मॉटेसरी स्कूलमधे पण मुलांसाठी व
शिक्षकवर्गसाठी कार्यक्रमाला बोलावणे आले व तिथेही यशस्वी
कार्यक्रम झाला.
पुस्तक
२) पुणे
जानेवारी महिन्यात पुण्यातील सहजयोग्यांसाठी तीन
२३)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-24.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
सहजयोगाची माहिती दिली मगेली व संगीतामधून चक्र शुद्धि.
मंत्रपद्धन हैं. प्रात्यक्षिके झाली. श्रोन्यांची संख्या बरीच होती.
दिवसाचा प्रोग्राम झाला, पहिल्या दिवशी सहजयोग आणि
संगीताचा संबंध प्रात्यक्षिकासह समजाऊन दिला गेला या
पहिल्या रात्रीच सहजयोग्यांना संगीतामधून चक्राचे मंत्र कसे
म्हणायचे व त्याचा चक्राना कसा फायदा होती है समजल्यामुळे
ल्याचा चीगला प्रत्यय आला आणि सर्वजण प्रभावित होऊन
त्यांना ध्यानाची व निर्विचारतेची जास्त अनुभूति जाणवली.
दुस्या व तिस्या दिवशी भारतीय संगीतामर्धील विशिष्ट राग
गाऊन चक्र-शुकद्धि कशी होते आणि त्याद्वारे मानसिक ताण-
नणावापासून मुक्तता व व्यक्तिमत्त्व विकास कसा होती है
प्राल्यक्षिकांसह समजाबून दिले. सहजयोंगाची संगीनामधून
मिळालेली ही नी दिशा सर्व सहजयांग्यांना आवडली व
संगीत तसेच सहज-भजनांबहल त्यांचे प्रेम वृद्धिग्ंत झाले. पूजेची संकल्पना इ. वधयांवर वेगवेगळ्या सत्रांमवून सांवस्तर
६) गढ़वाल
यानंवरवा विशेष आयोजन कलेला कार्यक्रम म्हणजे
उत्तर भारतामरधीन सहजयोग्यांचा गढ़वालमध्ये गोपेश्वर या
टिकाणी ९ ते १२ जून ९८ असा सेमिनार. समारे १०००
सहजयोग्यांनी सहभाग बेतला. दिलीचे श्री. अरुण गोएल
यांनी सहजयोगाची व चक्रांची सविस्तर माहिती, पाण्यात
बसणे व कंडल ट्रीटमेंट यांची तपशीलवार माहिती व
तन्वप्रणाली, श्री. मातनाजीच्याबद्दलचे प्राटोकॉल्स व न्यांची
कारणमीमांसा, पूजाविधीसंबंधी महत्त्वाची पार्श्वभूमिका व
३) नागपूर अकॅडमी
यानंतर श्री. अरुण आपटे बांची नागपूरमधील संगीत-
अॅकॅंडमीमध्ये अधिकृतपण नेमणूक झाली व नेथील सर्व
कार्याची जबाबदारी त्यांच्याबर सोपवली गेली सध्या
अॅकॅडमीमध्ये ३०-४० पाल्चात्य सहजयोगी कलाकार आहेत.
भारतीय संगीतामधून चक्र शुद्धि होत असल्याचा त्यांना
अनुभव आल्यामुळे ते लोक भारतीय
करण्याचा अभ्यास फार मंहनत घेऊन करत आहेत. तसेच
मागदर्शन केले.
एका सत्रामध्ये श्री. अम्ण आपटे यांचा सहजयोग व
संगीन हा कार्यक्रम झाला. त्यामध्ये भारतीय संगीताचे सर्व
प्रकार वे माहिती, सहजयोगामध्ये व ध्यानामध्ये संगीताचे
महत्त्व, संगीत व रागांमधून
महणाण्यासंबंधी मार्गदर्शन, संगीतामथून पुजा कशी होते ही
माहिती इ. सर्व माहिती प्रात्यक्षिकांसिहित वा कार्यक्रमांत त्यांनी
दिली. विशिष्ट चक्रांचे राग-गायनपण झाले, ह्या संगीत-
कार्यक्रमाचा श्रीत्यांना इतका आनंद मिळाला की कार्यक्रम
संपल्थावर सहा तास तो चालल्याचे सर्वाच्या लक्षात आले.
सोमिनारमध्ये हवनाचा मोटा का्बक्रम झञाला. हवनाची
चक्रशुद्धि पूजेची गाणी
संगीत आत्मसात
संगीतामबून सहजयोगाचा प्रचार कसा करायचा यामध्येही
त्यांना उत्साह आहे. गायनकरगेबरोवरच इतर वादन-नृत्य इ.
कलाकारही तिथे असल्यामुळे सर्वांना कलंची सवांगीण माहिनी
दिली जाते. अॅकडमीचे वातावरण निसर्गरम्य व शांत
सामुग्री भारतमधून बेगवेगळ्या टिकाणांहून मुद्दाम मागवण्यात
आली होती. दिवस पावसाळ्याचे होते आणि सकाळपासून
असल्यामुळे संगीत व ध्यानाच्या उपासनेला धूरक आहे, पहाटे
उठून सर्वजण सामूहिक ध्यानालाही जमतान
४) इंदूर
एप्रिल महिन्यात इंदूरला सहजयोग्यांचा याच विषयावर
खुप पाऊस पडत होता. पण चमत्कार असा की हवन सुरू
होयाव्या आधापासून लखख ऊन पले आणि हवन कार्यक्रम
संपेपरयंत पाऊस अजिवान पडला नाही.
बाच वेळी तेथील स्थानिक प्रशासकीय अधिकारी,
ड़. एम: कामशनर,
श्री. बाबामामा स्वतः सैमिनारमध्ये
एक सैमिनार झाला.
उपस्थित होते व व्यांचेकडूनही मार्गदर्शन झाले संगीतामधील
मंत्र पद्धत व राग-गायनामध्ून चक्रशुद्धि या विषयांवद्दल सहजयोगाचा वेगळा कार्यंक्रम वेण्यात आला. संगीतामधून
प्रात्यक्षिकांसह सखील मार्गदर्शन दिले गेले, चक्रांची सामूहिक- जागृतीचा अनुभव चा मंडळींनाही मिळाला; सर्वाना सहजयोग
स्थिति संगीतामधून सुधारल्याचे मतत तेरथील लीडसनी व्यक्त
केले. एकदरीत सहजयोग्यांना या विषयाची विशेषता व
महत्त्व कळले. मोठ्या संख्येने उपस्थिति होती.
५) अमरावती
मे महिन्यात अमरावती इथे संगीत व सहजयोगाचा
कार्यक्रम झाला. विशेष म्हणजे या कार्यक्रमाला बरेच स्थानिक
संगीतजञ व्यावसायिक आले होते, तसेच सहजयागी व इतर
मंडळी उपस्थिन होती. बा कार्यक्रमांनही सहज संगीतानंतर
पोलीस अरधाक्षक वरगैरे लोकासाठी
न्यांनी उसुकताही दाखविली.
सहज-संगीतामबन सहजयोगाचे यापुढ फक्त भारतातच
नके तर परदेशांतही कार्यक्रम व्हावे अशी जगभरतील
सहजयोग्यांची इच्छा आहे व
आवडला व
पुढील कार्यक्रमांचे आयोजन
आतापासून होत आहे
पतम
(२४
क
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-25.txt 
 चैतन्य लहरी आगस्ट/सप्टेंबर १८
अमृत-वाणी
(प. पू. श्री माताजींनी वेळोबेळी केलेल्या उपदेशांतील बचने)
बनेले पाहिजे की तुमच्यामधून सत्य व ईश्वरी प्रेमाचा प्रकाश पसरू
शकेल.
कण्डलनी निय्य्याज आहे. ती कसली भरपाई मागत
नाही. करूणामय, मुलावम अशी ही आपली शंक्ति तशीच बाहू हे:
तिने दिलेला हा साक्षात्कार तुमच्या स्वत च्या उद्दारावरोबरच सर्व
जगासाठी आहे. प्रत्येकांन दुस्याला साक्षात्कार दिलाच पाहिजे. नाही
तर न्याची कुण्डलिनी तेथेच राहणार, (निद्रिस्त) सहजयांग हा काही
वेळापुरना नाही तर तुमच्याबरोबर तो सतत असून जेव्हा संधी
मिळेल तेव्हा तुम्ही सहजयोगावर सांगितलेच पाहिजे.
(श्रीकृष्ण प्रूजा
: १९९७)
(G७७६
वारिच्यातून, तुमच्या व्यक्तिम्वामुळे,
तुमच्या जीवनांत तुम्ही सहजयोगाचे आचरण कसे करता या
तुर्ही
वाहिन्या आहात, त्या वाहिन्यांच्याशिवाय ही सर्व्यापी शक्ति
माझ्या प्रेमाचे
रक्त सर्व लोकांपर्यन तुम्ही थेऊन जाणार आजात. रक्तवाहिन्या
तुटल्या तर लोकांच्यापर्यंत क्त पोचणार नाही. म्हणून नुम्ही लोक
महत्त्वूर्ण आहातः जवे तुम्ही माटे व्हाल तेवढ्या या रक्तवाहिन्या
..... तुमच्या स्वतःव्या
सर्वाच्यामुळे इतर लोक तुमच्या मागे चेणार आहेत.
(कुण्डलिनी पूजा : १२९२)
विराटाचे सहस्त्रार उधइताच सर्व वातावरण प्रचं
चैनन्याने भरन गेले, आकाशति अन्यंत तजस्वी प्रकाश पसरला वे
है सर्व मुसळधार पावसारखे किंवा धबधब्यासारखे पृथ्वीवर आले:
इतक्या जोरांत आले की मीच भांद्यावून गले ही वटना इतकी
अभूतपूर्व व महान होती की ते सर्व वैभव पाहून मी संपूर्ण शनि
झाले. आदि कुण्डलिनी एखाद्या महान भट्टासारखी दृष्टोत्यनीस
आली, पेटलेल्या भट्टीसारखे तिचे म्प होते, एकामागून एक अशी
ती वरबर येत होती. त्या मुसळधार पावसांत मी भिजून चिव झाले
आणि ते सर्व रूप पाहिल्यावर आनंदाने मी स्वतःलाच विसम्न गले
शति बसून राहिले व इच्छा केली की है अमृत ओतून बाटण्यासाठी
कार्यान्वित होऊ शकत नाही. ती बंत्रणा आहे.
मोखया होतील.
(गुरु पूजा : १९८१)
वागाबवे ? पहिल्यादा तुम्ही
हळवार, शांन, गोड़ वागायचा विचार करा. वेगवेगळ्या पद्धनीचा
विचार करा. सहजयोगी स्हणून एक नवी जाणीव तुम्ही विकसित
करायला हवी. या जाणावत माया, प्रेम, करूणा असावलाच हवी.
रागावर्ण, मनस्वी होणे, लोकांवर औरइणे है तुम्हाला मदत करणार
नाही. जर तुम्हाला पूर्णत्वाला, पूर्णन्वाच्या वाढीला मदत करायची
असेल तर तुम्ही स्वत जारत-जारन शांत व्यक्ति झाले पाहिजे. दूसरी
गोष्ट अहंकार, अहंकारामुछे तुम्ही तुकड्या तुकड्यासध्ये विभागल
गेल आहात. आपण विस्कळित झाल्यामुळे देवायरोबरचे संधान
व्यवस्थित प्रस्थापित होत नाही. तुम्ही जर ठरवने की आम्हाला प्रशम
सहजवीग करायचा आहे. मग इतरे गीष्टी, तरच तुमव्यामध्ये
नव्या साधकांशी कसे
कप मिळविले पाहिजेत.
(सहस्त्रार-पूजा : १९८२)
सहजयोग्यांनी त्यांची उन्नति लवकर साध्य करणे
जीवन किंवा
परमेश्वराने त्यांना जे जे आशिर्वाद दिले आहेत वाव्यांतच रसमाण
होऊन बसू नये. आपण आपल्या स्वतःसाटी काय केले आहे.
आपल्या उत्थानासाठी व प्रगतीसाठी कारय केले आहे व काय करीत
आवश्यक आहे. सामाजिक जीवन कौटंबिक
सहजबोग बोग्य रितीने प्रस्थापित होती.
आहोत है पाहणे आवश्यक आहे.
(प्रवचन १९८४)
प्रत्येक दिवसाच्या शेवटी आपण स्वतःला विचारावे की
न
(एकदेशसद् पूजा : १९९२)
...... आक्रमकपणाच्या करूणा, प्रम
माझेच आहे ही वृत्ति बाढने. काही
सहजयोग्यांतही हा 'माझपणा असती. हृदय विशाल वायला हवे.
सर्व विश्व 'त्या चे आहे असे वाटण हो अनुभव तुम्ही हृदयात
तेव्हा कुण्डलिनी एकटम सहस्त्रावर झेपावते. सहस्तार उवड
राहण्यासाठी 'माझे कुरणी नाही ही वृति व शहाणपणा बाळगणे
वृत्तीमुळे माणसातील
हे
मी आज सहजयींगासाठी काच कल?
'सहजयोगामध्ये अमुक एक स्थितीपर्यंत मी का पोहोचलो
नाही?"
क्षीण होते, कारण
"मला मिळालेल्या शक्त्यांनी सहजयोगाचा प्रसार मी कुटवर
घेता
केला आहे ?"
"मा ?
जेवडे गहनांत जाऊ तेवढा आपला दिग्खाजऊपणा कमी होती. आपण
कुटवर जाऊ शकती
जमर आहे.
नुसते उन्सर्जित करता. याप्रकारे सहजयांगी उठून दिसल या गहनतेचा
इनरांवर, चातावरणाचर प्रभाव पडेल. तुमच्यासाटी ही फार महत्त्वाची गोष्ट
आहे आणि ज्या सबांनी असा विचार केला असेल आणि न्याप्रमाणे केले
असेल ते सर्व वर आते आहेत: त्यांना कीणी खाली खेचू शकणार नाही.
(कुप्डलिनी प्रजा : १९९२)
तुम्ही लोक सहजयोगाची जाहिरात आहान. तुमची
आजच्या वा कटिण काळामव्ये फार जरूरी व महत्व आहे है तुम्ही
ध्यानांत घेतले पाहिजे. न्हणून तुम्ही असे विशेष व्यक्तिमच
(भवसागर पूजा : १९९१)
০০
२५)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_8,_9.pdf-page-26.txt 
 चैतन्य लहरी ऑगस्ट/सप्टेंबर ९८
सामूहिक कार्य-कल्पना
पुण्यातील सहज-बोगी भगिनींनी सामूहिकतेत मेणबत्या उपक्रम सुरु केला आहे.
सामूहिकता बाढवण्याचा त्यात उद्देश आहे व त्याला चांगलो प्रतिसाद मिळत आहे.
मेणबत्या बनविण्यासाठी इंपोर्टेड मेण बापरलेले असल्यामुळे त्यांचा दर्जा चांगला
झाला आहे. किमतही बाजारभावाप्रमाणे ठेवली आहे. मोठ्या आकाराच्या सहा किंवा
लहान आकाराच्चा आट अशी प्रकारे दोन प्रकारची पॅकेटसू. असून किंमत समान
म्हणजे रु. दहा ठेवली आहे.
ज्या भगिनींना या उपक्रमाची अधिक माहिती वा मार्गदर्शन हवे असेल त्यांनी
खालील पत्याबर संपर्क साधावा. तसेच सामूहिक मागणीची आवश्यकता वाटल्यास
तीहि मागणी स्वीकारली जाईल.
पत्ता : श्री. बाय. डी. माने
निवृत्त )
'संतुलन" ४९ रक्षक सोसायटी
औंध कँप, पुणे २७
टेलिफोन : ७२१८६६
परम पुज्य श्री माताजींच्या चरणी अर्पण
२६)
।
सर्व सभासदासाठी विनामूल्य
