लहरी चैतन्यू अंक : ७ सन १९९८ जुलै े कि ० सहजयोगात आल्यावर आपले हृदय स्वच्छ झाले आहे का, इकडे प्रत्येकाने वारंवार लक्ष दिले पाहिजे. हृदय साफ होत राहिले तरच परमात्म्याचे प्रेम त्यात प्रवेश करू शकेल. श्री माताजी निर्मलादेवी

 7. समग्रता 6. क्षमाशीलता 5, चतुराई 5) ০ 4. आत्मविश्वास - 3. कार्यशीलता --३अ 2. सृजनशीलता 1. अबोधिता ২0 सुक्ष्म यंत्रणेव्दारे मुळाच्या व्यक्तिमत्वाचा विकास २ ३ - नाभी ५ विशुध्दी स्वाघिष्ठान १ मूलाधार ३अ भवसागर ४ - अनहत ६ - आज्ञा ७ -सहस्त्रार

 चैतन्य लहरी जुलै १८ |জ। ि अनुक्रमणिका क्रमांक विषय १. श्रीगणेश पुजा कबेला ७ सप्टेंबर १९९७ २. सहज संगीत संदर्भ संगीत आणि सहजयोग लेखक : अरूण आपटे ३. सहजयोगाचे ज्ञान गाजियाबाद दि. २५/३/१२ ८ ४. सहज संस्कृती ५. गाजियाबाद येथील कार्यक्रमानंतर श्री माताजींनी श्रोत्यांच्या प्रश्नांना दिलेली उत्तरे १३ ६. सहजयोग आणि नातेवाईक या संदर्भात श्री माताजींचे उपदेश १५ ७. युनिट ईटरनॅशनल फाऊंडेशन दिल्ली श्री माताजींचे भाषण ६ एप्रिल १९९७ १६ २० ८. सहज समाचार ९. आत्मा आणि मेंदू या संदर्भात थरी माताजीच्या शिवरात्री पुजेमरधील २४ उतारा १

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ श्री गणेश पूजा प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे भाषण, कबेला ७ सप्टेंबर ९७ प्राण्यांमधेही आपापले धर्म आहेत: आणि आश्चर्य हे की ते प्रत्येकजण आज आपण श्रीगणेशांची पूजा करणार आहीत. श्रीगणेश ही श्रीआदिशक्तीने सर्वप्रथम निर्माण केलेली देवता आहे. त्यांच्या आपापल्या धर्माप्रमाणेच बीगतात. एकटा प्रतिष्ठानमध्ये मी माझ्या बेडरुमकड चालले असताना एक माटा साप बिळातून बाहेर येत असलेला दिसला. तसा नो दूरच होता पण त्याला माझ्यामधील चैतन्व जाणवले असंल म्हणा पण तो जन्माबद्दलची कथा तुम्हाला माहीत आहेच, त्यांना हनीचे तोड कसे लावले हेहिक तुम्हाला माहीत आहे. आज मी श्रीगणेश, कुण्लनी आणि भूमाता यांच्याबद्दल अधिक सूक्ष्म असे तुम्हांला सोंगणार आहे. धरणीमातेमधून श्रीगणेशां्चा निर्मित्ती केली गेली न्यांच्या आईच्या व्हायब्रेशन्समधून हे नीट जाणून घ्यायला हवे. या धरणीमातेकडूनच वेगवेगळ्या रंगांची, तहेतहेच्या सुंगधांची, आकाराची अ्शी सुंदर-सुंदर फले आश्चर्य म्हणजे त्याने वेटोळे घालून घेतले लोक म्हणाले न्याला तयार होतात. तीच गोष्ट वृक्षांची. वृक्षांची वाढही अरशी होते की सोडला तर परत पाण्यात जाऊन जिवंत होईल. म्हणून न्याने ्याच्या प्रन्येक पानाला सूर्यप्रकाश मिळेल. तसेच वा धरणीमातने आपल्याला सामूहिकेतेची जाण कशी दिली ते पहा. ही धरणीमाता आपल्याला जे काही हवे आहे ते पुरवते. सूर्यही धरणीमातेला तिच्या कार्यामध्ये सहाय्य करतो आणि तिचे कार्य व्यवस्थित होईल अरशी मदत करती. आणर्खा खांलात जाऊन पाहिले तर कुण्डलिनी पृथ्वीच्या पोटातून बाहेर बेत असलेले चित्र तृम्ही पाहिलेच आहे. आता ही कुण्डलिर्नी आपल्यासाटी कार्य करते ?ै नसेच ही प्ृथ्वीमाता आपल्यासाी काय करते ? कुण्डलनी प्रतिबिब स्वरूपात भूमातेमधून बाहेर येते आणि आपल्यामधें आपल्या उन्नतीसाठी कशी व्यवस्था करते ते पहा, कुण्लिनी ही पृथ्वीमानेमधून बाहेर आलेली आदि शक्ती आहे. पृथ्वीमाता आईसारखेच कार्य करते. ती तुमचा सांभाळ करते. पळत पळत दूर गेला आणि पोहण्याच्या नलावमध्य गंला. बाहेरही येईना म्हणून कुणातरी आत जाऊन त्याला पकड़ले व मारलै. नंतर बाहेर काढले तर तो सहा फुटापेक्षाही लांब निधाना आणि झाले. धरणीमातचे महत्त्व त्याला जाळून टाकल, काही दिवसांनी याची मादी तिथेच आली, जणू त्याला शाधत आली.. लोकांनी तिला पाहिल्यावर तिलाही टार केले. त्यावेळेस तिनेही त्याचप्रकारचे वेटीळे बालून घेतले अगरदी पाहिल्या सापासारखे. मला आश्चर्व वाटले. मग मी जीवशास्त्राचा अभ्यास केला आणि मला कळून चुकले की प्रत्येक प्राण्यामध्ये एक विशिष्ट पण समान DNA असती. उदा. म्हणजे कुत्रा पाण्यात पडला तर पाहती पण मांजर तसे करु शकत नाही. हाच प्रत्येक प्राण्यांमधील मूळ धर्म (Taboos). मानवामध्येही असंच मूळ धर्म असतात. जन्मतःच असनात. म्हणून माणूस कुटेतरी काहीतर्री बिघडते. उदा. काचेचा ग्नास जमनावर पडला तर ना फुटणारच कारण ता त्याचा धर्म आहे. त्याचप्रमाणे माणूस जेव्हा धर्माची बाट सोडून दुसरे करायला बघतो तेव्हा त्याचा त्रास सुरु होतो. अर्थात हा प्रश्न फक्न दुसरेच काही करु पाहतो तेव्हा तुमच्या गरजा पुर्या करते, आणखी एक चमत्कार असा की नारळाचे झाई-जे सर्वात उंच वाढते- मानवालाच पडता कारण ताच धर्माविरूद्ध बागायचा प्रयत्न करनी आणि स्वतःच बिकृत बनता. आता उदा. एखादा माणूस आहे. त्याची चांगली बायको आहे, बंगला- कार आहे पणे तरी ता हे तर अगरदी पण त्याचे नारळ कुणा प्राण्याच्या वा माणसाच्या डोक्यावर पडला आहे असे होत नाही. याचा अर्थ हा की सर्व ज्ञान, चेतना व जाणीव ही एखाद्या बाईच्या नादी जागला आहे. धरणीमातेपासून मिळते. पण आपल्याला हे समजत नाही आणि तिचे सर्व कार्य आपण गृहीत धरून चालती. आता ही भूमाता मानवाधर्माविरूद्ध आहे. एकपत्नीव्रत हा माणसाचा धर्म आहे अशो रुढ़ी-नियमांबिरुद्ध माणूस गेला की काहीतरी ब्रास सुरु झालाच, त्याला है संकटात टाकण्याचे, शिक्षा देण्याचे वा नष्ट मानवासाटी काब काय करते पहा, ती आदि(मूळ) शंक्ति आहे. आणि तीच मानवामध्ये त्याचे मानवी मूलधर्म आणि त्याला अनुसरून असलेली मूलभूत तत्वे प्रस्थापित करते. उदा. लोखंड, करण्याचे कार्य काण करत असेल तर हे परमचतन्य. आत या रलाकूड, चांदी इ. वे विशिष्ट धर्म आहेत. त्यांच्यापैकी करणाही हॉलमध्ये तुम्ही बसला आहात आणि त्याची ताड़मोड़ करण्याची तुम्हाला इच्छा झाली तर मानव आल्यामुळे तुम्हाला ते शक्य आहे. आणि त्याची नासधूस होऊ शकेल. म्हणून आपण लक्षात घेतले पाहिजे की आपण मनुष्यप्राणी आहोत आणि एक दुसर्यासारखा चालत नाही म्हणजे ते आपापल्या धर्माप्रमाणेच वागणार. निसर्गातील प्रत्येक गोष्टीमध्ये असाच विशेष असा धर्म असतो. त्याचप्रमाणे वाघ, साप, मुंगुस इ,

 चैतन्य लहरी जुलै १८ । मनुष्यप्राण्याच्या धर्माविरुद्ध आपण काही करणे योग्य नाही. आता कुणी म्हणल हा धर्म कशासाटी आहे? तर धर्म हा आपल्या उन्नतीसाठी आहे. पण आज माणसाची स्थिति अर्शी त्वांची शक्ति सूक्ष्म असेल पण तुमच्यामध्ये है Potential आहे की त्याला वाटते आपल्याला काहीही करण्याचे स्वातंत्र्य मूळातच आहे. तुम्ही त्या धर्माचे पूर्ण पालन करने नसाल किंवा आहे. त्यातून कुणी विचारले तर वर म्हणणार "मग, त्यात काय झाले ?" पाश्चात्य लोकांमध्ये ही प्रवृत्ति जास्त आहे. जनावरांना है ज्ञान उपजत आहे म्हणून ते न्यांच्या धर्माप्रमाणेच राहतात. ज्या तुमच्यामधे आहेतच यांत शंका नाही. या मर्यादा तुम्ही जेव्हा संस्कृतीमध्ये मानवधर्माचे संस्कार जनत केलेले असतात त्यांना असे प्रश्न पडत नाहीत आणि ही जाण आदिवासी लोकांमध्ये आहे ? " हीच होती, तुमच्यामधेही मूलध्म प्रस्थापित केले गले होते. कदाचित काही नियम झगारुन दिले असतील पण ने प्रत्येक मानवामधे आहेत. त्यांच्या मर्यादा तुम्ही पाळत नसाल पण ते धम्म ओलांडता तेव्हा श्रीगणेशांचा तुम्ही अपमान करता. आदिशक्ताने विश्वांनमिति करताना सर्व प्रधम श्रीगणेशाना निर्माण केले कारण गांगल्याची सर्वप्रथम जरुर हती. है मांगल्च Auspiclousness म्हणजे काय है नीट समजून घ्यावला हवे ल्याचा खरा अर्थ म्हणजे धर्माच्या मर्यादा आणि प्राटींकॉल जाणणे. होती. आता या आस्ट्रेलियामधे आहेत. त्यांच्या बालीमध्ये संस्कृत शब्द बरंच आहेत. कदाचित भारतातमधून ती भाषा इकडे आली असेल. भारतातही गोंड, भिल्ल अशा आदिवासी ज़माती अजून आहेत. आमच्या धरी पूर्वी भारतीमधे सकाळी उदून जमिनीवर उभे राहण्वाचे आधी अरशीच एक काम करणारी महिला होती, ती करधीच आपल्या लोक प्रार्थना करायचे "हे भूमीमाते. आमचे पाय तुला लोगत मर्यादा सोडून यागायची नाही. माझे वडील समोर आले तर पदर पुढे आढन घ्वायची करणी तिला सांगत नसे, त्यांच्या विवाह- पन्धती चांगल्या होत्या. तसेच मुलांबरोंबर त्यांचे चांगले संबंध सर्व विश्वातच हा धर्म अंगभूत आहे. पण तुम्ही जेव्हा असायचे. तसे मी या लोकांना लहानपणापासून बरेच पाहिले आहे. कारण लहानपणी मला जंगलात हिंडायला फार आवडायचे. त्यांना दारुचा नाद नसे फार संकोचाने रहायचे- बालायचे. आपल्या मर्यादा पाळण्याबद्दल ते सतर्क असायचे करतो. पर्यावरण इ. . पण जे बाहेर आहे चारी बगैरे प्रकाराचे नावच नको, हे लोक इतके धार्मिक कसे तेच आत आहे. तुम्हाला तुमच्या आईला चास द्यावासा वाटत याचे मला आश्चर्य वाटायचे. ते झांपड्यात राहूनही समाधानी असायचे व स्वच्छतेने रहायचे. ही सर्व पन्नास वर्षांपूर्णीची गोष्ट. अजूनही आदिवासी लीक खूप आंत याची आम्हाला क्षमा कर." धरणीमानेचा य निसर्गाचा आदर करण हा धर्म मानवामधे प्रस्थापनच आहे. त्याच्यामध्ये व स्वतंत्रतेबहलच्या चुकीच्या व मूर्खपणाच्या गोष्टी करु लागता तेव्हा घरणीमातेपासून दूर होता. तुमच्यामधील गुरुत्वाकर्षण क्षीण होत. ही धरणीमाता आपल्याला सदव शिकवत असते. आपण काही चुका बहल बोलत असती असेल तर बा धरणीमातलाही त्रास द्या. हा आपल्या प्रवृत्तामरधील बेदल कशामुळे झाला म्हणायचे तर ल्याच [एकमेव कारण म्हणजे आपण सर्व लक्ष "पैशा कईे घातले. तुम्ही पैसा कमावण्यासाठी ष तोड़ता तेव्हा भूमातेला वेदना होतात. पण व्याच वृक्षाला पण आता ते लोक पार बदलले आहेत. त्यावेळेस मात्र ते लोक पुण्यशील, सञ्जन होते. धरणामालची ते पूजा करायचे. मी व्या बाईला त्याचे कारण बिचारले तर ती म्हणाली, "ही भूमीच शोभा वाढवण्यासाठी छाटले तर तिला आनंद होता. तनची आमची आई आहे. ती आम्हाला सारं करमी देते, आम्ही जंगलात सौंदर्यटृष्टी आणि तारतम्य प्रचंड आहे. ता किती सुंदर सुंदर असली तरी काही कर्मी पड़ देत नाही. ही भूमि जणू माणूस असल्यासारखी आम्हाला जाणीवपूर्वक सांभाळते." नुसती बेगवेगळ्या तहांची. आमच्या देशांनील फुलांना सुप सुगंध झाइांची पाने ताझायची तरी त्याचा विचार करूनच तीडण्याची वृक्ष जिवंत प्रकारची फूल बनवते पहा. वेगवेगळ्या देशानील फूले पण असतो. तिच्यामधे समजूतदारपणाही खुप आहे. एकदी मी आस्ट्रेलियामधे गेले होते. तेव्हा रंग बदलणारी हेविस्कसची फुल पाहिली (तसेच सुूर्यफूलही सूर्याच्या दिशेने सनतत नींड वळवन राहते. न्हणजे सूर्यफुल आणि सूर्य बांचा काही संबंध नाही असे कसे न्यांची सबय होती, पण नंतर जेव्हा मिशनरी लोक आले तेव्हा त्यांनी कपडेलते पुरबून या आदिवासींचे धरमांतर केले. पण आमची बाई काही त्याला, न्यांच्यासारखे तोकडे कपडे घालावला तयार झाली नाही. कालांन्तराने जसजसा त्यांचा या प्रगत लोकांरशी संबंध वाढला तसतसे त्यांच्यात बदल होत गेले. स्वतंत्रतेच्या चुकीच्या कल्पना त्यांच्या डोक्यातन भरवल्या गेल्या, पूर्वीपासूनच्या परमेश्वरी शक्तीबह्दलच्या त्यांच्या अढळ श्रद्ध बोथट झाल्या. जुगार, दारु या व्यसनांच्या प्रभावाखाली ते बेऊ लागले. या सर्व परिवर्तनामधे मूलभूत काल्पना "मग, काय वाइंट हेबिस्कस जास्वंद-फुले श्रीगणेशाना म्हणता येईल?) आवडतात. न्यावेळी श्रीगणेशपूजा होणार होती. तिथे जञाताना रस्त्यात टिकटकाणी जास्तंदीची फुने बहरलेली दिसली. म्हणून मी पूजेसाठी ती फुले आणायला सांगितले. पण पूजेच्या हॉलमधे येऊन पाहते तो सर्व सहजयोग्यांनी जास्त्ंटीचीच खुप फुले आणलेली. त्यांना गणेशपूजेला ही फुले लागतात वगैरे काही ३

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ तुम्हाला पाहिले तर ती तुम्हाला रागबेल!" मुलंना जान्याच असले प्रकार आवइत नाहीत, आजकाल कस आहे ते आता मनला माहीत नव्हने. म्हणजे भूमिमातेनेच या पूजेच्यासाठी जास्वंदीची फुने निर्माण केली. आपल्यामधेच हे नैसर्गिक विचारधन कसे अंगभूत असते व योग्य वेळी ते कसे प्रगट होते हैं कौतुकास्पद आहे. सहजयोगी है विशेष लोक आहेत. धरणीमातेच्या अंतरंगात त्यांना स्थान दिले गेले आहे.बरणीमानेमधनी विलक्षण बुद्धिमत्ता माहीत नाही. घण एरवी मुलांना बेशरमपणा माहीत नसती. पण आजकाल ही बेजबाबदारपणाची प्रवृत्ति इतकी बाढली आहे की खोकांना त्याचे भृषण बाटने. ह्या विषयावर बीलण्याची सुद्धा किळस वाटते आणि मनुष्यप्राणी बा धराला क जाऊ शकतान ि प। आहे, मी लहानपणापासून त्याचा अनुभव घेतला आहे निसर्ग आणि धरणीमाता यांच्या सांन्निध्यात राहण्यात फार आनंद असतो. महणून सर्व ऋषी-मुरनी, विशेषतः भारतामध्ये, जंगलात रहात असत. जंगलात राहिल्यावरच हा निसर्ग धरणीमातेबरावरच्या आपल्या संबंधांना कसे निष्ठापूर्वक संभाळतो है समजून बेते, मला समजतच नाही अशा या काळात आपण सहजयांग सुभ केला आहे. आणि आता तुमच्यामंध जे अंगभूत धर्म आहेत त्याची तुम्हाला जाणीब झाली आहे. तुमच्यामशे ते मुळातच हाने. Potential म्हणून होतेच प्रण आता तुम्हाला प्रकाश मिळाला असल्यामुळे तुम्ही त्यांचा स्वीकार केला आहे. पण आपल्याला है, अवघड जाते, उदा स्त्रीने आपलया शरीराचे प्रदर्शन होणार नाही व संरक्षण होईल असा पेहेराव करावा. मलासुद्धा नुम्ही ही स्थिती मिळवू शकाल असे बाटत नव्हते पण तृम्ही ते खर करुन डाखवले आहे. एवढेच नव्हे तर तुम्ही ते आचरणांत आणले आहेत आणि व्याचा आनंदही घेत आहात. भन्यातून ती आपल्या शरीराचा आणि पावित्र्याचा आदर करते हैं दिसून बेते. पण है कुणाला सांगायला गेले तर ते ऐकणार नाहीत. खरे तर हो मुर्खपणा आहे. शरीर किरती उघडे टेवायचे बालाच महत्त्व द्यायचे म्हणजे उलट्या खोपडीचा प्रकार. भारतातही ही माठ्या-मोठ्या संतपुरुषांचे जीवन तुम्ही पाहलेत तर हेच दिसून बेते. आता डायेनासारख्या स्त्रीला लोक संत म्हणू लागलेत म्हणजे काय म्हणायचे? तिच्याजवळ मर्यादा हा प्रकारच नव्हना. फॅशन हळूहळूु येत आहे. रस्त्यावर अजून फार बोकाळली नाही तरी सिनेमामधून तिचा अतिरेक चालला आहे. सिनेमांत जे नसने प्रत्यक्षात कधीच होत सिनेमानल्यासारखे कपडे करायला गेले तर लोक दगड मारायला लागतील, टुसरा एक अश्लाध्य प्रकार म्हणजे पुरुषांनी दुसर्या. स्त्रीबरोबर किंवा दुसऱ्या पुर्षावरोबर किंवा स्त्रीने दुसऱ्या स्त्रीबरोबर अथवा मूलांबराबर अनैतिक संबंध टेवणे. पन्नास वर्षापूर्वी असले प्रकार नब्हते मग आताच ते कसे चालू झाले ? आपली लाजलज्जा या माणसांनी गुंडाळून टेवली आहे का ? त्यांच्या डीक्यात काही भूत जाऊन तर बसले नाही ? असले हीन प्रकार अगरदी निसर्गाविरोरधी आहेत, मूर्खपणाची सीमा आहे. तसेच विवाहीत पुरुषाने दूसर्या स्वीकडे बाईट नजरेने बघणे किंवा अविवाहीत पुरुषांचे लैगिक संबंध असणे. तशी अजूनही काही चांगली घराणी असतील जिथे है प्रकार होत नसतील. कुणीतरी मला सांगितले की भारतातही एड्स आहे. त्याला कारण म्हणजे तिथे लोक नदीमधे स्नान करतात, ते बंद केले तर एड्स तिला चांगली वागणूक मिळाली नाही म्हणून दाखवले जाने तसे तिच्या नवा्याकडून मला तिच्याबद्दल सहानुभूती वाटते पण नरीही स्त्रीला तिच्या मर्यादा सोडून चालणार नाही. मग तिला सेत कसे म्हणना येईल ? आता एखाद्या सामन्य माणसाने ह्या धर्माचे पालन केले, न्यांचा अर्थ समजून घेतला आणि त्याबद्दल संतर्क राहिला तर लाक म्हणणार "वा, काय सज्जन माणूस होता!" तर तो तसा होताच. जन्मापसूनच होता. पण पाश्चात्य देशात अशा माणसांचे फार कौतुक करतान. याचा दुसरा भाग असा की बहुसंख्य लोकांना काय हव ते बघनात. बहुसंख्य लाक जर मुखं असले तर ता सारा मुखपणा हा सद्गुण समजला जातो. कारण न्यांना बुन्धि नसने आणि अक्कलशून्य असतात. आता दारुचे उदाहरण घ्या . दारुमुळे कुणाचेही काहीही चांगले झाले नाही. तरीसुद्धा दारु न तुम्ही सत्यच बालणार, टूसरे काही सांगणार नाही याबद्दल आत्मविश्वास बाळगा. तुम्ही स्वतः सत्य जाणले आहे संपेल, मी स्वतः वैद्यकशासखरेमध्ये शिक्षण घेत होते आणि आमचे घराणे नसे आधुनिक होते. पण आम्हाला व्यावेळेस या गोष्टींची कल्पनाही नव्हती, हा सारा मूर्खपणा आहे. भारतामधील वेङ्यांच्या इस्पितळातही असले प्रकार घडल्याचे ऐकिवात नाही. लजा है स्त्रीचे भूषण आहे. लहान मुले स्वतः लाजाळू असतात. माझी नात दोन वर्षाची असताना एकदा एक मासिक बघत होता आणि त्यात तिला एक तांकइ्या पीशाखार्ताल स्त्रीचे चित्र दिसले. स्नगेच नी तिला म्हणाली, " हे काय करताय, माझ्या आजीने हा टूढविश्वास तुम्हाला असला पाहिजे. ज्यंना व्हायब्रेशन्स अजून समजली नाहीत न्यांनी सहजयांगाबहदल बोलू नये, त्यांना तो अधिकारच नाही. आजकालच्या बुगामध्ये "आम्ही सल्य जाणले आहे" जबाबदारी व कर्तव्य आहे. असे निर्भीडपणे सांगणे ही सहजयीग्यांची श्री मातार्जी निर्मला देवी ४

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ सगळ्या देव-देवतीना आपापला वर्म असती श्रीगणेश तुम्हाला सुझता विवेक. असे पृष्कळ काही देतात. पण तृष्ही त्याचे आज्ञापालन केले नाही तर तुमची धडगत नाही, म्हणूनच कुणालाही अमुक करू नका असे सांगणे फार अवधड असते. पण निसर्ग आपले कार्य करतच राहती. मुूलाधार चक्र टीक करणे फर अवघड असते. शेवटी ते ठीक ात परण मूलाधार चक्रामधील खराबीमुळंच बहुतेक सर्व असाध्य रोग होल असनात. श्रीगणेश बालक आहेत आणि निरंतर बालकच असनात तसेच ते निष्याप. अबोधित आहत अबाधितेला मारक अशा योष्टी कल लागला नर ते कधीच कमा करणार नाहीत, तुमची आई माच वेगळी आहे, निला सदैव नुमच रक्षण करायचे असने. पण श्रीराणेश तुम्हाला सरळ सोंगनील को नरकात जायचे तर खुशाल जा. कारण दारु, धुम्रपान, अनतिक संबंध यांच्या माग लागणे म्हणजे नरकवास पिणे हा कमीपणा समजला जाती. दान प्यावल्याशिव्वाय बोलणं होत नाही असेच त्यांना वाटते, आणि आता ते इतके बोकाळले आहे की मी ज्या ज्या पार्टीला गेले त्या प्रत्येक वेळी मी व माझी पति हे दोघे सोइन इतर प्रत्येजण दारु पिणारे असत. आणि तासुद्धा फुकट असल्यामुळे बाट्टेल तेवढी पिणार. खरे तर दारु है विष आहे आणि माणसाला अन्वंत अपावकारक आहे. तोब त्याची काव जरूरी आहे? मला तर ते प्रकार ध्रम्रपानाचा समजतच नाही. आणि वाईट आहे है माहित असूनही ती सबय सोडण्याइतकी मनाची तयारी नाही. नुसत्या "धुम्रपानास मनाई अशा पाट्या लावायच्या! धुम्रपानाने माणसाची चेतना खराब होते है प्रत्येकजण मानती व जाणतो, दारुसारख्या प्रकारावर बेंदी आणली तर ही बशरमयणाची वृत्ती नाहीशी हाईल, एका दारुच्या , . पण तुम्ही नर तुमच्यासधील आहारी गेलेला माणूस मला म्हणाला की मी दारु घतली की माझी बहीण मला बहीण वाटत नाही प्रेबर्सी वाटते." याचा का अर्थ? पण तरीही सगळ्या पाट्या-समारंभामधथे दारू घेतलीय पाहिजे हीच संस्कृति. म्हणजे आपणव आपल्या भोगणं आणि श्रीगणेश त्यातून तुमचा सुटका कधाहा करणार नाहीत. गणपतीच्या मराठी आरतीमधैही आहेत न्वणज आमच्या आमसाक्षाकारा्या वेळी (जाराच्या निर्वाणी रक्षाबे" असे शब्द धर्मापासून कसे च्युत मूलभूत वेळी) आमचे रक्षण कर अशी आपण प्रा्थना करना. कारण प्रत्यक चक्राकर्डे ल्यांचच लक्ष आहे. म्हणून इतर सर्व देव-देवता तुमच्या बाजूच्या असल्या तरी श्रीगेणश प्रसन्न असल्याशिवाय काही कार्य होत नाही. काही वर्क-आ्ट होत नाही होती है आपण लक्षात घेत नाही. स्वतःला नीट ओळखावचे ा] असल तर आपण काय काब मुखपणाच्या गाष्टी करता त बघन चला. मग तुमचा तुमच्यावरच विश्वास बसणार नाही इतके तुम्हीं आन्चर्यचकत व्याल, आणि बर त्याचे सम्थन करायचाही प्रवत्न आता तुमची मुलेबाळ आहेन आजकाल जगामध्ये मुलंच्चा बावत अनेक भवकर प्रकार चालले आहेत. जगामच्ये अवोधितच्याच विरीधात आहे असे मला याटते. मुलांना वाईट सबयी गावणे, त्यांना गैरकामाला लावणे व बिधडबणे असले खूप प्रकार चालतात. म्हणून तन्हाला खुप काळजी ध्यायना हवी मुलांकडे डीळयात तेल बालून लक्ष द्यायाला हवे. मुलांना योग्य मार्गदर्शन दिले पाहिजे आणि चांच्या अंगभूत धर्माचे रक्षणा केले पाहिजे कुणा मुलांनी चांगले काम कले तर त्यांचे कातुक करा. धोड़ासा खोइकरपणा कंला नर काही अगाष्टी ते समाजात ते उच्च पाशाख करणार, विशेष भाषा, चालीरिती पाळणार आणि त्याप्रमाणे जञ बागत नसल त्याला बाजूना क जी काही निगेटिकिटी आहे ती या टाकणार, श्रीगणेश कसे असतात पहा. त्यांचा वेहरा-मोहरा मॉडर्न माणसासारखा नाही. श्रीगणेशांजवळ क्षमा नाही. ते रागाबून तुमच्याकडे वघू लागले तर वाटते आता आपल्याला परशु मारणार. तें जेव्हा ख्रिस्त म्हणून आले तेव्हा क्षमेचा गुण त्यांनी मिळवला. कसा ते मला माहीत नाही. पण एरवी श्ीगणेशाजवळ क्षमा हा प्रकार अजिबात नाही. त्यांच्याकड़े कधी क्षमा मागू पण नका. कारण ते कधीच क्षमा करणार नाहीत. अगदी त्यांच्या आईने सांगितले तरीही नाही. पण न्या आईनेच तुम्हाला क्षमा केली असेल तर ते काही करु शकणार नाहीत. कारण आईच्या बाबतीत ते पूर्ण आज्ञाधारक आहेत. एरवी ते कधीच कुणाला हांईल बिधडत नाही. पण श्रीगणेशवा अपमान गोष्टी करु लागले तर गभार पारिणाम होताल लाहान बवातच मुले बिधली तर पुदे फार अवबड जत. नरीही मी म्हणने की ही अधोंधिता पूर्णपणं नाहीशी हीत नसते जसे दंग याये तसे आपण अवोधिता विसम्न जाता आणि आपल्या है लक्षान व्वा. आणि क्षमा करणार नाहीत, स्हणूनच आजकाल है भवानिक आजार व रोग पसरायला लागले आहेत. तसेच जर नुम्ही त्यांचा आदर टेवला नाही तर वंधत्व वगैरे इतर गुप्तरोग होऊ लागतात. बा रोंगानी पछाडलेल्या लोकांकडून मला खूप त्रास झाला आहे. कारण मी जव्हा क्षमा करते तेव्हा ते मानतात पण संधी मिळाली की पुन्ही हातून चुकीवा गाष्ट झाली आहे है आपल्या लक्षात नाही. आण हेच तुमचे कर्तव्य आहे. आज समाज फार वाईट अवस्थेला आला आहे. पुढची पिी कशी होईल चारची कलपना करणे अवधड आहे. मला तर ती विचार करावचीच भरती बाटते म्हणूनच तुम्ही मुलांच्या बाबतीत फार सतर्क राहून त्यांचं विचार, तचाची ते आपला राग प्रगट करतात. ुम

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ टेवतात. तुम्हीच जर त्याचे ऐकावचे नाही असे टरवले तर तुम्ही फेकले जाणार, मला आशा आहे की तुम्ही निसर्ग. श्रीगणेश आणि कण्डलिनी वांच्याबराबरचे नुमचे संबंध पृर्णपणे एकम्प झाने आहेत है लक्षात ध्याल, निसर्गावर तुम्ही प्रेम करु लागलात गंर्भारतेने काळजी घ्यायला श्रीगणेशांबहदलची प्रवृत्ती बाबाबत हवीं. श्रीगणेश मुलांबर फार फार प्रेम करतात. त्यंचा सतत सांभाळ व रक्षण करण्चासाठी तत्पर असनात. आणि ते जे जे मुलांसाटी आहे त्याचेही रक्षण करतात. म्हणून मी जे काही सांगत आहे ते नुम्ही नौट समजून वेतले पाहिजे. तुम्हाला या मानवी जीवनात अध्यात्मिक जीवन जगायचे असेल तर सर्वप्रथम नुम्ही श्रीगणशांना प्रसन्न करुन घ्यायलाच पाहिजे. की अबोधितेला मारक असणार्या सर्व कल्पना नष्ट होतील. मना कविता करायची कार आवड होती. तसेच निसर्गावहल फार आकर्षव व प्रेम हाते, पण त्यांच्यामाग लागल तर सहजयोगाचे कार्य कसे करणार असे मला बाटाचये म्हणून ते सांडून दिले तसेच खेळाम्ध्येही मी प्रवीण होते. पदके मिळवनी पण तेही नंतर मार्गदर्शन सोइन दिले. मी जे काही करायचे त्यात जीव ओतून द्याचचे. वैद्यकीय शिक्षण घेत असतानाही विद्यारषीठात माझा पहिला नवर कुण्डलिरनी जेव्हा जागृत होऊन वर बेऊ लागते तेव्हा निला आधार पुर्णपणे श्रीगणेशांचाच असतो. त्यावेळी करणारे, तुमची चुक दाखवणारेही श्रीगणेशच असतात. ते क्षमा करते नसले तरीही तुमची काळजी घेत असतात आणि है अवघड नाही. आता लोक शारीरिक गरजांबदलही बेधडकपणे बालाताना तुम्हाला सर्व का कंल तर मी अदिशक्ति आहे. आणि मानवामधील आदि-धर्म जागृत करायचा हेच माझे कार्य होंते. असावचा. हे दिसतात. जनावरेसुद्धा असं बोलणार नाहीत. जे काही समोर असेल त्यातील आनंद मिळवण्याचा प्रयत् करा. निसर्गाचा विध्वंस দ्हणून दुसचा कशाच्या माग लागण्यात अध नव्हता. पण त्यासाठीही खरे पाहिले तर मी काही करत नाही. ते सर्व सहज घडून घेत आहे. निसर्ग. श्रीगणेशा. विष्णु, महश इ. सर्वजण ते करत आहेत. पण व्यांच्याबरीबरचे माझे संबंध असे आहेन की करण्यापेक्षा त्याचे संवर्धन करण्याचा प्रयत्न करा. लहान-लहान वरगाचे बनवा. मी जेव्हा जव्हा इथे बेत तेव्हा तेव्हा इथल्या या ओसाइ ज़रमीनीसाटी काय करता येइल याचाच विचार माझ्या मनात येत राहती, ही जागा सुंदर कशी बनवता यईल हा प्रश्न त्या सर्वांना मी शरीरात धारण कंले आहे आणि ने सर्व व्यांच्या- त्यांच्या धर्माप्रमाणेच कार्य करत असतात. हे संबंधच असे सिद्ध करून टेवले आहेत की ते क्षणाचाही विलंब न लावना सतत माझ्या मनात घीळत असती. आणि अशा प्रवन्नात जेव्हा अबोधिता असते, स्पर्धा, स्वार्थ, स्वामित्व ा ममत्व यांचा अभाव असती, पण फक्त निर्मितीचा आनंद लुटण्याची भावना असते, न्यावेळी कंवळ समजूतदारपणाच्या गुणांमृळे अनेक लोक पुढे बेतात. उदा. इथे बुरोपमध्ये फळझाडे लावावला बंदी आहे. कारण म्हणे किमती कमी होतील. फळे जास्त झाली तर बाहेर सहजस्फूतिमधून कार्य करतात. जसा हा पंखखा बटन दाबले की फिर लागती. त्यचि माझ्यावरीबरचे संबंधच असे असल्यामुळे हा संबंधांचे काटेकोरपणाने संरक्षण करतात. मी काही म्हणण्याचाच अवकाश, ते आदर आहे. माझ्याबहल त्यांना प्रचंड पत त्यांना सर्व बरोबर समजते, हा सर्व विषय गहन असूनही मी तुमच्यासमार उधड करते आहे. तुम्ही मानव असलात तरी तुमच्यामध्ये धर्म आता प्रस्थापित झाला असल्यामुळे त्या धर्माच्या विरुद्ध तुम्ही वागू लागला तर तुमची हयगय केली जाणार नाही. हेच तुमच्यामधील Potential आहे आणि म्हणूनच तुमच्यावरील जबाबदारीचे जिथे जरूर आहे तिकडे निर्यात करावला काय हरकत आहे? प्रण ते ऐकणार नाहीत. खराब झाली तरी फेकून देतील पण बाहेर पाटवणार नाहीत. याचा अर्थ दूसरयांबद्दल प्रेम व आस्था नाहीच, शिवाय या भूमातेकडून जे आले आहे त्याचा नावनाट करायचा! वर किंमती कर्मी येऊ द्यायच्या नाही. पैसा-पैसा म्हणून किती निष्टुरता? पण एक दिवस असा बेईल की है सर्व प्रकार थांबरताल. तीच बाईट प्रथा मद्यसेवनाची, शिवाय त्याला प्रतिष्ठा देण्याची, खेडेगावात पब्स (Pubs) दिमाखाने चालवले जातात. है सर्व उघड-उधड दिसते. स्हणून मला वाटते की तुम्ही सर्वांनी मद्यपान बंद व्हावे अशी इच्छी ठेवली तर काही तरी सुधारणा होईल. दारुच्या संवनामळे माणसामधे अनेक विकृती निर्माण होनात. सर्वसाधारण माणसाच्या इीक्यामधे विचित्र विचार येत नाहीत. खुन, अन्याचार असल्या भानगडीत एरवी साधारण पाहिजे राखले तुम्ही परमेश्वराच तुम्हाला अनंत आशिर्वादः भान सतते मानवाला आत्मा बनण्याचा हा काळ आहे. यालाच मी है सम टाइम म्हणते. तुमरची आध्यात्मिक इत ्ायी हांच माझी इच्छा व आशीर्वाद आहेत. स्वतःची उति अशी साध्य करा की विश्वाच्या कानाकोपऱ्यांत व्याचा सुगंध पसंरेल आणि ध्याचे विश्व सुंटर बनेल. मनुष्य पडणार नाही. श्रीगणेश तुम्हाला संतुलन देतात. तुम्हाला मार्गावर श्री माताजी निरमनला देवी ६।

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ सहज-संगीत संदर्भ : संगीत आणि सहजयोग लेखक - श्री. अरुण आपटे (क्रमशः) र हे गाणे शिकवले. श्रीमाताजीनी स्वतः आम्ही बी धडलों नृमही बी घड़ा ना ह काव्य पण लिहिल आहे. १९७९ पासून श्रीमती वेणुगापालन या सजघोगिनी व प्रसिद्ध गायक कलाकार दिल्लीमधे श्री माताजीच्या पब्निक कार्यक्रमात भजने ऋ्हणून श्रात्यांना मत्रमुग्ध करत आहेत. बाच सुमारास चुरोपिथन देश, आंस्ट्रलिया, अमेरिका इ. संगीताचा हनु मनोरंजन हा आहे. संगीत-कलाकार औत्यांचे मनोरंजन करती आणि ओते त्या संगीताच्या अनिदाने न्हाऊन निघतात. संगीताच्या या मूळहेतुमधे योडासा यदल होऊन तेच संगीत श्रीत्यांच्या आत्यापर्यंत पोचवण्याचे ध्येय जव्हा कलाकार आत्मीचतेने बाळगती त्यावंळी विश्वातील सर्वव्यापी प्रमेशक्तीला व्यापून ते बहरते. है संगीत म्हणजे सहज संगीत. सहज-संगीन हैं प्रातःकाळच्या शुभसमवासारख मंगलदायी देशात संगीत कलाकाराचे गुप तयार झाले. आपापिल्या भाधनुन प्रफुल्नकारक व आल्याला पराषक असे असते. त्यामुळे कलाकाराच्या व थोत्यांच्या अंग-प्रत्यागाला ते चैतन्व देते. ते चैतन्ध परमेश्वराकडून शिकायला सुरवात कंली, जानवारी १२८५ मधे श्री माताजीच्या यते असल्यामुळे कलाकाराची व श्रीत्यांची आत्मिक संवेदना ते जागृत व प्रकाशित करते. "वेद-विद्-वेटी-भवति - वेद जाणणारा ज्ञानी होतो असे म्हटलेजाते, त्याप्रमाणेच सहज संगीत श्रोत्वाला परमात्म्याप्रयंत नेते आणि त्या योगातून "ततु-त्वम्-असि ्या सनातन सत्याचा त्याला बोथ होती. सहज़योग आणि सहजसंगीत आदिशक्तीकडून आलंले आहे. चिनाची प्रसन्नता व अत्मिक आनंदाचा अनुभव मिळत असल्यामुळे जगभरातील सहजयोगी सहज- संगीत कधी ऐकायला मिळेल याची वाट पहात असतात. सहज-योग आणि सहज-संगीत मानवाला जन्मत व प्राप्त झालेले असल्यामुळे एकमेकांस पूरक असतात व बरोबरच प्रगल्भ होऊन फुलतात, सहज-संगीताचा शरोता हा निरानंदाकडे वाललेला भाविक यात्रेकरु असती. सहज-संगीन सादर होत असताना काय व कस घटित होते ? कलाकार श्री माताजींना पूर्ण शरणागत असती आणि शोतेही श्री माताजीना व सहजसंगीताला पूर्णपण शरण आलेले असल्यामुळे सारे बातावरण आनंदाने व उत्साहाने भारलले असते. या तीर्थयात्रेच्या गाइली जातात. उदा. ए गिरिनंदिनी, तेरे ही गुन गाने है तुझकी पुढच्या टप्यामधे कलाकार आतून योाकळ बनती आणि श्री माताजीच्या चैतन्याचे माध्यम बनती व अखंड आनंदाच्या प्रवासाला सुरुवात हाते, हा आनंद शुद्ध असणारा निरानन्द, यामुळे संगीत चैतन्याचे वाहक बनून जाते. श्री माताजी गायकाला माध्यम बनवून मुखिराम इ. कलाकारांनीही सहजसंगीत पसरवण्यासाठी विशेष रस संगीतामबून चैतन्य पसरवतात आणि श्रीन्यांना निर्विचार समाधीस्थिती प्रदान करतात. हाच त्या परमचैतन्बाचा अनुभव आणि सहज-संगाताचा मुख्य उहेश, मधुर स्वर-स्पर्शातून कुण्डलिनी जागृत होते आणि त्याच स्वरांचा चक्रांवर आधात होऊन ती वर-बर येने. सहस्त्रावर येते, मग कुण्डलिनी सर्वव्यापी शक्तीमधे मिसळून जाते व चैतऱ्याचा प्रवाह सुरु होती. त्यातूनच श्रात्यांना निरानन्द मिळून ते उक्कानतीच्या मार्गावर येतात. पुष्कळ वर्षायूवी, सन १९८२ मधे श्री मानाजीनी पा्चान्य सहजयोग्यांना नारायण यामन टिळकांचे "भय काय जया प्रभू ज्याचा पदरचना करते असताना न्यांनी मराठी व हिंदी वा्षतील भजने चरणी श्री महालक्ष्मी पूजा अपण झान्यावर लहान-जहान मुलामुलीना स्टेजवर बेकन भजन-गाणी म्हणून दाखवायला सांगण्यात आले. बा निष्माप मूला-मुलींनी म्हटल्या गाण्याचे श्रील्यांना कातुक बाटनेच यण स्वतः श्री माताजीनी त्यांची पाट थापटन, आशीर्वाद देऊन उत्तेजित केले. आत्मक सन १९८५ च्या सुमारास थी. माताजीना सहजसंगीताला पूर्णपणं कार्यान्वित करुन व्यावचा विचार केला असेल. नाशिकच्या श्री सींदणकरांना संगीत गुप बनवण्यासाठी न्यांनी उद्क्त केले. त्याचा उहेश सहजसंगीतामधून सहजवीगाचा प्रचार करणे हा होता. श्री माताजीच्या पूजंच्या प्रसंगी ह्या सगीताचा बराच उपयोग सुरु झाला. श्री माताजींच्या पछ्निक प्रोग्राम्समध व पराशचात्ययोगी महाराष्ट्रात वेत असते. त्यावेळी श्री. सींणकराना निवडक काँवला व भजनांना संगीत देऊन व्यांची कंसेट बनवून घेतली आणि तिया प्रकाशन समारंभ १७ जाने १९८६ ला झाला. सहजसंगीताची ही पहली कैसेट. त्यावेळी रचलेली काही भजने अजूनही पघुजाप्रसंगी श्री निर्मालादेवी नमास्तुत निर्तादन ध्याने है, नमीस्तुत दिल्लीमधील श्री. संजय जवण्याचे उत्लेखनीय कार्य कंले आहे. दीपक बर्मा सिम्पल इ तलवार यनी सहजसंर्गीत घतला. श्री माताजींच्या कृपाशीवादामधून सहजसंगीत समृद्ध होत गेले. समूह-गीत, भक्त-संगीत, शास्त्रीय संगीात, गझल कवाली, जोगवा, बाद्य-संगीत. नृत्य व शास्त्रीय गायन इ. सहजसंगीत आता सहजसंगीतामधे यागदान केले आहे सहज-चीग आणि सहजसंगीत अशा तकेने आयभक्त झाले सर्व प्रकाशनी बहरत आहे. पाश्चात्य] कलाकारांनीही आहे जो उभरा सी इूब गंया जो इथा सो पार. ०০ ७

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ सहजयोगाचे ज्ञान प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचा उपदेश, गाजियाबाद : २५.३.९२ शका बेऊ लागते की धर्म न्हणजे खरोखर काव असते ? कुटलाडी धर्म चुकीचा नाही. कुटल्याही प्रेषितांनी, साधुसंतांनी व दृष्ट्या मंडळीनी सांगितलेले विवार चुकीचे नाहीत. वा धोर मंडळीचे आपण अधिकारी शिष्य असे स्वतःला समनून लाकाना धर्मावहदल आपल्या [साबीचा अर्थ सांगून पैसे कमावणारे लोक या सर्व चुका करतान. हे सर्व संपवले पाहिजे, रतासंपादनासाटी बा संपत्ति जमवण्यासाटी काम करणारे असीन वा आणखी कुणी असात. या चुकीव्या गोष्टीसाठी क्िती बुद्धे झाली, किती लोक मारले गेले देव जाणे पण आता या दिल्लीमध्ये व नावडामधे बरेच लोक सहजयीगात आल्याचे मी याहते. आण सहजयोगान आलेल्या सर्वांना सर्व धर्म मान्य आहेत आणि नसे नसले तरी सर्व धर्म मानावेच लागतील. सर्व अवतरणांची पूजा करावी लागेल. नाही तर तुम्ही सहजयोगामधे प्रगल्भ स्थिति मिळवू शकणार नाही. बीला कारण स्हणजे आपण विश्वधर्मावर विश्वास टेवणारे आहोत आणि या विश्वधर्मामधे संसारातील सत्याचा शाघ घेणाया सर्व साधकांना नमस्कार, मा नेहमच सांगन आले आहे की सल्य हे सतत आह कायम आहे आणि आपण ते बदलू शकत नाही. सत्य आपल्या मानवी बुद्धीव्या पलीकडे असल्यामुळे आपण व्याची कल्पना करू आकत नाही, आणि म्हणूनच आपल्याला बुद्धीच्या पलाकडच्या अशा उन्नत स्थितीला बायचे आहे. मानवी चेतनेद्वारा आपण सन्य जाणू शकणार नाही. सर्व धर्मामधून हेच सांगितले आहे की मानवाना पुनर्जन्म लाभणे कार जरुराचे आहे. पण काही ना काही कारणामुळे धर्ममातण्ड लोकांनी माणसाला कर्मकाण्ड व धर्माचे अवडम्बर यांच्यामधे अडकबून टेवले आहे. कारण न्यांना देवाच्या नावावर पसा कमवाचचा होाता व स्वतःकड सता तसेच मग असे लाक टिकबृन ठेवावची होती. म्हणून कोणकोाणत्या प्रकार मानव आपली इच्छा पूर्ण करु शर्केत याच विचाराला प्राधान्य मिळत गले. महणुन सामान्य लोकांना या परिस्थितीमध्ये ही प्रचृत्ति बरोबर आहे की चुक आहे है समजाण कटीण झाले. लोक सांगनील तसे करण्याकडे ल्यांचा कले वाढू लागला. याचे एक आजकालचेचे उदाहरण द्यायचे झाले नर बयाच स्विया दर शुक्रवारी संतोरषीमातेचे व्रत पाळतात. पण न्यांची प्रकृंत बिघडलेली. मी त्यांना कोणल्या गुरुकई जाता असे विचारले तर कणीच गुरु केला नाही असे सांगतात. पण त्या स्त्रिया तर कोणत्या ना साथा धर्मांचा समावेश आहे. सर्वांना जीइण्याचा हा माग आहे. तांडाताड़ी करण्याचा नाही. कुणाला असे बाट नागले की मी आता स्व काही मिळवले आणि मी या धर्मांमधे आल्यावर इतर सर्व धर्म पोकळ आहेत व हाच एक खरा धर्म आहे तर न फार चुकीचे होईल. तुम्ही कुटन्याही धर्माचे असाल आणि नुम्ही बरीच पापकृत्व केली असतील किंवा करु शकाल. प्रण सहजबोगात आल्यावर तुम्हाला कार्य मिळाल, काय घटित झाले है समजून ध्या. नुसते मी सहजयागी आहे असे म्हणन चालणार नाही, ने काव नुसते स्टिफिकेटसारखें नाही. तर सहजयोगात आल्यावर सहजयोगी बनले पाहिजे बीपासून जसा मीटा वृक्ष बनता तसे দ्हणून जीप्ंत है घटत होत नाही तापर्यंत न्याला अर्थ नाही घटत झाले की तो माणूस समर्थ होता, न्चाच्चामध्ये अनेक शांक्न हळहळु जागृत होऊ लागतात. ती इनरांना जागृती हेऊ शकती. त्यांचे आजार ठीक करु शकती. थोइक्यात सांगाचचे तर सर्व कोणत्या गुरुने मंत्रमुग्य केन्यासारख्या दिसत हाल्या. मला हा प्रकार कळेना. न्यांनी संतोषी मातेचे व्रत करते असल्याचे मात्र सांगितले, संतोधी मातवर फिल्म कंपन्यांनी अनेक चित्रपट काइले, आता ते लोक संताषी माता काय समजू शकतात का? जा स्वतः स्ववंभू संतीাष आहे तो संतोषा कसा ही शकेल ? हिंदु, मुसलमान, शीख, खिशचन इ. साच्था वर्मामध्ये असले अनेक प्रकार प्रचलित झाले आहेत. आणि महणून असली गाष्ट सोडून लोक नकली वस्तृला पकडून राहिले. आजच कुणीतरी सांगन होता की कुम्भमेळ्चामध्ये हजारो लोक चेंगरून मेले. कुम्भमेळा अनेक शतकांपासून होत आला आहे. शास्वात करटे तरी असा उल्लेख आहे की या दिवशी सरस्वतीचे पात्र भरून पसरते आण त्यात स्नान केल्यामूळे पापक्षालन हाते पण भारतात पाप कमी झालेले तर नजरेस वेत नाहीच, उलट त्याच्यात अनेक परटीने चाढच होत असलेली दिसून बेते. म्हणून ज्ञान न्याला प्राप्त होते. न्याच्यामधले सर्व दोष दूर होतात आणि तो एक परिपक्व व्यक्ति बनती. त्याच्या बुद्धीमध्ये प्रगलभता येते. या स्थितीलाच गीतेमधे "स्थितप्रज्ञ म्हदले आहे, कराणात न्याला वनी "वली" म्हटले आहे. सर्व धरमांमधे अशा योग्याचे बर्णन

 क चैतन्य लहरी जुलै ९८ Enlightened म्हणजे प्रकाशित आत्मा असे केले आहे. न्यालाच आत्मा प्रकाशित झाल्यामुळे जीवनता एक परिवर्तन बडन पसरलेले परमचतन्य जाणते आणि गणांना साथ देते. तुम्हालाही बेते असेही म्हटले आहे. बनता. त्याचे फळ म्हणून ग्रेमाने व्यापलेले हृदय चारी दिशांना ज्याची जरूर असल ने सहज दिल जञाते. लाक मला सांगतान की मानाजी, तुम्ही मला इतके सार दिले पण सखरंतर मी काहीच देत नाही, हे परमचैतन्वच तुम्हाला देत आहे हदयात शुद्ध प्रेम आले ने प्रमस्वपच सर्व धर्मांमधे हेच तत्त्व सांगिनले आहे. नाही तर सकाळी उ्टल्याव तुळशीमधे पाणी घालणे, स्नान कंल्यावर मला कुणी शिवू नका असे सांगणे, देवासमार बसून घंटा बाजवून पूजा करायची इ. क्रिया निर्वामित करावच्चा हा बाह्यातला श्रम झाला. म्हणजे परमचतन्यच तुमव्याजवळ आन, कारण आहे आणि नान्ह्या बाळाला जशी आई सामाळते तसे ते तुमचा देणार सर्व इच्छा पुर्या तो आत रूजला नाही. तींच गोष्ट नमजा करावचा, बायबल साभाळ करणार, नच तुम्हाला संरक्षण दणार, सर्व इच्छ्रा पृ्या करणार, संतुलनात टेवणार अशी स्थिति जेंव्हा तुम्ही मिळवाल तेव्हा तुमचा स्तःवरचा व सहजयोगावरचा विश्वास दृढ़ हाईल तुम्हाला हा दृढ़ विश्वास मिळाला नव्हता नीपर्यत तुम्ही अंधावश्यासात होता आणि न्याचा ऑधळ्या माणसाच्या काटीसारखा उपयाग करून जीवनामध् इकडे तिकडे भरकटत होता; पण विश्वास दृढ झाल्यावर असे वाट लागते की है परमचैतन्यर आपला हात बरून आपल्याला यागय मागवर चालवन वाचावचे यावाबतीतही. म्हणून धर्म माणसाच्या अंतरंगात उतरण्यासाठी त्याला आधी आतून स्वच्छ बनले पाहिज. आत जर सगळी जागा बाणीने भरून गली असेल तर धर्माला तिथे जागा जोपर्यंत कशी मिळणार? म्हणून सहजयोगात आल्यावर आपले हृदय स्वच्छ झाले आहे का इकडे प्रत्येकाने वारंबार लक्ष दिले पाहिजे. आपल्या हेचे-दावे इ. आजूबाजूला थैमान घालत असणारे ईर्षा, स्पर्धा, मत्सर, दोष आपल्यामधून कितीसे कमी झाले हे पहात राहिले पाहिजे अशा तन्हने हृदय साफ होत राहिले तरच परमात्म्याचे प्रेम त्यात प्रबेश करु शकेल. कधीकधी सहजयीगात आल्यावरहीा या गोष्टीसाठी आपण प्रयत्नशील होत नाही. याच्यामागे अनंक कारण असतील. दुस्याचे वाईंट चिंतणे इतरांच्यापेक्षा बरचंढ़ होण्बाची स्पर्धा करणे इ. प्रवृत्तीमुळे माणसे एकमकांपासून दूर राहतात. बाच्या उलट चांगुलपणाची स्पर्धा सुरु झाली तर सारा समाजच सुधारेल आणि सर्व काही ठीक हाईल. आहे, मग रस्ता चुकण्याचा प्रश्नच नाड़ी. तुमच्या जीवनाची सर्व जबाबदारी वा परमचैतन्वाने स्वीकारली आहे ही गोष्ट तुम्ही ओळखाल. मग तुमच्या सर्व अंधश्रद्धा श्रद्धा बनतील आणि तुमचा विश्वास अद्धामव बनून जाइन, कारण नुम्ही सत्व नुसते जाणले एवढेच नाही तर ्याला पूर्णपण तुमच्यामध सामावून घेतले आहे. म्हणून सल्य तुमच्यावरीबर सदैव साथ देईल. जो माणूस सन्यावरोबर उभा आहें. त्याचे कोणी काही विधडदबू शकणार नाही. कारण ता समर्थ असती. येशु खिस्तनी एकदा जाक एका वेश्येला ढगड़ मारीन असल्याचे पाहिले. तेव्हा ते ल्या वेश्येजवळ उभे राहिले आणि लोकांना स्हणाले नुमच्यांयकी कुणीच कधी पाप न केलेले असतील तर व्यांनी मला टगइ मारा" आता खिस्तांच्या त्या बश्वशी काच संबंध असणार? पण ने पण हेहि धटित होणे अशक्य दिसते कारण आल्चाचा प्रकाश अजून लाकांना मिळाला नाही, आणि आश्चर्याची गांष्ट म्हणजे सहजयांग घेतल्यावरही डावाडोल मामले चालतच राहतात आणि एकमेकांतले झगड़े संपत नाहीत. यामुळे आपण आपलेच नुकसान करुन घेत असती. पण आपण जर नम्र होऊन बधितले तर आपन्या इृंदयातच आत्मा आहे है सत्याला धरुन होते आणि म्हणूनच असे सांगू शकले. आणि त्यंचेि शब्द ऐकून सर्वजण चुपवाप झाले वे निघून गेले. सत्य ही अरशी प्रखर शाँक्त आहे की ्याच्यापुढे सर्व अमानवी व राक्षसी शक्तींचा पूर्णपणे नाचनाट होनी. म्हणून सत्यावर पूर्ण श्रद्धा टेऊन त्याच्याचे आधाराने खेबीरपण इभे राहिले पाहिजे. श्रद्धेबद्दलची झेकास्नाव्हाकीयामधील एक स्त्री [खुप आजारी होता. तिला अनेक आजार होते व तिचे वयही झाले होते. तिला खुरचीबर बसवून माझ्याकडे आणले. एकाने कसबसे इंग्रजीतून निचे णण मला सांगितले की "माताजी तुम्हींच मला वरी करु शकता. माझा तुम्हाला कळल. पण है नम्र होणे फार जरूरीचे आहे, एरबी तुमचा अहंकार सारखा डोकं बर काढत राहील, या अहंकाराला, थोडीशी जबरदस्ती करुन तुम्ही बाकवावला प्राहिजे. मग तुम्हालाच तुमचे दृदयरुषा कमळ उमलत असल्याचे पाहून आश्चर्य वाटेल आणि त्याचा सुगध सगळीकई पसरु लागेल. मग तुमची कृण्डलिनी बर बेईल. कार्यान्वित होईल तुमची प्रकृती सुधारल, आजार पळून जातील, पण या सर्वांसाठी तुमचे हृदय उघडले पाहिजे, ते फार जरूरीचे आहे. तुम्ही पार झालात हे ठीक झाले. सहजयोग इतरांना सांगू शकता. भाषणे देऊ शकता (ही बुद्धीची करामत असते) थोडयाफार लोकांना जागृति पण मिळत असेल पण हृदय ठीक नसेल तर तुम्ही फार प्रगति करु शकणार नाही आणि नबीन लोकही स्थिरावून प्रगत होणार नाहीत. हृदयातून जेव्हा प्रेम भरभरुन बाहू लागते तेव्हाचे खर्या अर्थाने तुम्ही सहजयोगी आटवली. हरकीगत राक हा विश्वास अढळ आहे." मग मी निला उभी रहा म्हटले नर ता चक्क डभी राहिली! एवर्दच नव्हे तर जिना उतरुन खाली गेली. सगळे लोक धक्क झाले. केवढा हो महान विश्वास, असा

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ पाहिणे विश्वास सहजवाग्यांच्या हृदयात टामपणे সजला परमवतन्यावर जेव्हा आपण असा विश्वास ठंवत नाही तेव्हा ते असावी असे मला कधी कधी वाटते, असल्या अनेक सबधा , आपल्याकडे आहेत. तसच शिवीगाळ करण्याची सबध असलेल्या বजुला हीने आणि तुम्हालाच काय करावचे ते करा असे म्हणते. हा परम विश्वास जीपयंन आपल्याला प्राप्त होत नाही तापर्वंत माणसाला चांगल्या टिकाणी नेले किंवा रा्सिंहासनावर बसवनते पालमेटमधही जागा तरी तो शिवीगाळच करणार, ्यासाठी आता आहे म्हणा! सुन्य जाणता बणे शक्च नाही. म्हणून पहिली महत्त्वाची गोष्ट ही की कुण्डलिनीच्या जागरणानंतर माणसाने स्वतःला नीट पारखले पाहिजे. म्हणजे नम्ही सत्य जाणणे म्हणजेच परमेश्वाराच्या साम्राज्यात येणे, हीच परमेश्वाराची इच्छा आहे. आणि कार्बदक्ष व कार्यप्रवीण आहे की इथे काही बाललात तरी ते अमेरिकेत पोचेल त्याचे कम्यूनिकंशन जवरदस्त आहे. काहीही न्यातून सुटणार नाही. सहजयीग्यांना या चमत्कारांचे अनेक अनुभव आले आहेत पण न्यासाठी तुम्हालाही योग्य बनले घाहिजे तशी चाग्यता नसेल तर कार्य होणार नाही. त्यासाठी हे साम্নাज्य इतके कार्यक्षम, कसल्यी कारमधून आलात, काब कपईे केलेत, कसे बसला आहात. अशा गाष्टीकडईे नाही तर आपनी आनली स्थिती व शद्धा कशी आहे हे लक्षात घेणे. दूसरी गोष्ट सहजयोगांतून चोग म्णजे परमेश्वराच्या शक्तीशी एकाकारता व दूसरा अर्थ युक्ति त्यातील युक्ति नुम्हाला समजली का नाही. जसे दिया लागला की प्रकाश देणे है त्याचे काम, जो प्रकाश देत नाही त्या दिव्याचा काव फायदा ? म्हणजे ज्या सहजयोग्याला चक्रांबद्दल काही माहिती नाही, ती ठीक कशी कारायची स्वतःचे दोष कोणते व ते कसे ठीक करायचे, तसेच इतर लोकांनाही आपल्याला मिळालाला प्रकाश कसा मिळवून द्यायचा है माहित नाही तर सहज़योगात येण्याचा त्याला फायदा काय? सहजवीग है एक महान आंदालन आहे है नुम्हाला समजले पाहिजे. भगवान बृद्ध म्हणाचचे की बोरधीसन्वाचा काळ काळी जे प्रकाशित होताल ते सर्वसामान्य प्रकारच सहजयोग्यांना बंधनकारक आहे. डारुडा माणूसही एकटा बसून टारू पीत नाही. मग है अमृनही तुम्ही एकटेच पिणार का? म्हणून तर नुम्ही ते इतरांना बाटाल तेव्हाचे नम्हाला ्याची मजा क आनंद कळेल, हे अमृत वाटणे हेच तुमचे ध्येय असले याहिजे. जसे एखादे मशीन तुम्हाला समजावण्यासाठी प्रथम स्विच दाबून चालू करावचे दाखवात. पण नंतर तुम्ाला त्या मशीनची इतर माहिनी व कार्यपन्धती शिकावी लागतेच ना कारण तुम्हाला प्रमाचा एक थैवही मिळणार नाही. मानव म्हणून है अमृत सहजयोग जनसाधारण बनवायचा आहे. सर्व स्तरांतील लोकांना तो यायचा आहे, समजबायचा आहे. त्यावेळा तुम्हाला यातून काय मिळाले? असे लोक विचारणारच. मग थंड यंड चैतन्व लहरी मिळाल्या, आमचा विझिनेस सुधारला, आमच्या सुनेला इतकी वर्ष होत नव्हता तो मुलगा झाला इ. इ.च सांगणार का बरी. एवढे ऐकूनही काही लोक सहजयोगात आले तर जसा एक होता तसेच दहा होणार, त्यांचा कुणाला काच कावदा होणार आहे म्हणून तुम्हाला सहजवागाची पूर्ण कार्यपद्धती (Technique) समजले पाहिजे. आणि ते शिकणे अवघड नाही. मी पण वैद्यकीय कॉलेजमथे शिकत होते तिथे ्हणजे हाई, मृत शरीर कोबडया यांच्याशीच संबंध. डक्टरची पदवी मिळवायला खुप बर्षे लागावची. शिवाय हॉस्पिटलमधे पेशंटस लोकांच्या खुप परीक्षा घेऊन चाचण्या धेऊन शेवर्टी काहीच आजार समजाबचा नाही. कुण्डलिनी जागृत व्हावलाच हरवी आणि या सरबवव्यापी शक्तीबरोबर जुळनेला संबध (बोग) पक्का कायम व्हावला हवा. नाहीतर तुम्ही त्वासाटी सहजयोगाचे उपायही अगर्दी साधे सूधे आहेत. हिमालचात जाण्याची, उपास-तापास करण्याची, ब्रत पाळण्याची जरुरी नाही. सकाळी व संध्याकाळी करमीत कमी उहा मिनिटे सहजयोगांनही इकड़े-तिकडे भटकत राहाल. ध्यान करायचे व अहंकार सोइन अहंकार सहजयोगातील प्रगतीच्या आइ येती. विशेषत अधिकारी पदावर असलेल्यांना है अवघड़ जाते. नाही तर त्यांना बलड़-प्रशर, क्रॅन्सर, डायबेटिस इ. अनेक रागांचा सामना करावा सामूहिकतेत नियमत यायचे. येणार आहे, आणि त्या लोकांचे कल्याण करतील. ह एक बासाठीच आपण आली का? रनागता माणसाच्या जन्माला सरवना तरास जीवनाचा आनंद मिळवण्यासाठी आलो ? हा आनंद अंधथद्धा ठेवून कधीच प्राप्त होणार नसती. आंधळचाला जसे रंग दिसत नाहीत तसे श्रद्धेशिवाय परमात्म्याच्या प्रेमाचे रंग दिसणार नाहीत, त्या साक्षात अमृतस्वरूप ट्रेण्बासाठी आलो की मिळवण्याचा प्रन्वेकाला अधिकार आहे. म्हणून प्रत्येकाने ते प्राप्त करुन घेण्याऐवजी भलतीकडईेच वाहवत जाण्यात काही अर्थ नाही. तुम्ही मंदिरापर्वंत आलाच आहात. आता थीडेसेच अंतर आहे. इथपर्यंत येता-येताच तुमच्या डाक्यावर इतरकी आझी वधून ठवली आहेत की एक पाऊल टाकायला जमत नाही. मी कित्वेकांना सांगत असते की कर्मकाण्ड सोइून द्या. पण प्रत्येक जण म्हणनी असं करुन कसे चालल ? आम्हीतर इनक्या पूर्वीपासून है करत आली आहोत. मी राज सकाळी एक हजार मग मी म्हणते "तुमची रामनाम जप करते." विशुद्धा पकडली आहे, तुम्हाला दमा आहे जो उजव्या अनाहतमुळे, जिथे श्रीरामांचे स्थान आहे, आला, मग रामनामाचा काय फायदा? पण त धांवणार नाही. दारुच्या सबयापेक्षाही ही सवय जास्त चिकट १०

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ वंग्वाचे ध्येय (लक्ष) काच ते समजेल, आपण बरोबर मा्गावर पण सहजयोगात नुसते समीर उभे राहून मिनिटभरात समारच्या व्यक्तीचा त्रास वा आजार तुम्ही आळखू शकता. स्वतःला आणि आलो आहोत तर मग मुक्कामाला पोचण्यासटी पुढचा प्रवास टूस्यालाही काय जास आहे है पटकन लक्षात येते. या संबेदनेबरोबरच हा त्रास कसा टीक करायेचा है ज्ञान पण मिळवले पाहिजे. एक जण मला सांगत होते की "माताजी, मी दुसरयाला टींक करती तेव्हा मी कमजार होता." बाला कारण म्हणजे तुम्हीच टीक करत आहात असे तुम्हाला वाटणे तुम्ही स्पर्धांच करायची तर सहजचोगात येजन मी अशा उन्नत स्वतःकई क्रेडिट बेता तेव्हा असले तरस होतात. नॉबडामधे सहजयोग फार जीराने पसरत आहे यात शंकाच नाही. मला पण इथे जमीन मिळाली आणि इथच आमचे घर बनत आहे. नायडामधेच काही बिशेषतः असली पाहिजे. पण इधल्या सहजयोग्यांना सहजयागाची युक्ती किती समजली आहे ने मी येऊन पाहणार आहे. हे तुम्ही मिळवलेच पाहिजे. नाही तर क्रांलेजमधे पहिल्याचे वर्षाला नाप्रास होऊन थांबणार. जोपयंत जायचे नाही. पैसे द्यावे लोगणार नाही. फक्त पूर्ण शुद्ध इच्छा नुम्ही सहजयीगामधे प्राचीण्य मिळवत नाही. तोपर्यंत तुमचा मनात ठेवायची आणि ती कार्यान्वित करण्याचा प्रयत्न कराचचा. सहजयागान बेष्याचा काही फायदा नाही. जंगलात लाइट लावण्यासारखे ते आहे. म्हणजे त्याचा काही फायढा नाही. करावला नकी का? एवी आपण तब करती ना? उदा, डॉक्टरवी डिग्री मिळाली की पूढच्या डिग्रीच्या मागे लोगनीं किंवा धद्यात जम बसना की ती वाढवण्याच्या माग लागती किंया साझ्या, दागदागिने इ. सर्व बाबतीत स्प्रधा चाललली असते. स्थितीला येईन की माइ्या जीचनात निगेटव्हिटी हा शब्दव राहणार] [नाही. अरशी स्पर्धा करायी. अशी भावना जर तुमच्या हृदयान जागृत झाली नर है परमचैतन्व तुमच्या चरणाशी संथेला तत्पर होईल जे म्हणाल ते वडल असे लोक सहजबांगात भेटतान, इथे नॉयडामवेही आहेत. दिल्लीमधेही आहेत उ्याची मला मूळीच आशा नव्हती. गाच्यासाटी तुम्हाला कालजम्थ मग तुम्ही कुठल्या कुटे पोचाल, कुण्डलिती व चक्रांबह्दल वरीच माहिती लोकांना असते. पण आपल्याला मिळालला प्रकाश आपल्याला तेजस्वा बनवायचा आहे, त्यासाठी सर्व प्रधम समाजाला आपल्याला प्रकाश द्यावचा आहे. तक्हा तुम्हाला समाजावरोबरच चालायचे आहे. त्याच्यापासून दूर जायचे नाही. प्रत्येकाने स्वतःचा आ्ामसन्मान राखला पाहिजे. मी आता एक तुमच्याकडे पाहूनच, तुमचे वैशिष्ट्यपूर्ण व्यक्तिमत्य पाहूनच लोकांना जाणवेल की तुम्ही कुणी बेगळेच आहात. है होणारच, त्यासाठी जबरदस्ती करण्याची आवश्यकता नाही. पण तुम्ही नुसतं तुमची टेवलात आणि समाजात सहजवाग कार्यान्वित करण्याचा प्रयत्न देईन, बंशपरंपरानुरूप चालत आलेल्या गाष्टी साीन केलाच नाही तर तुम्ही ख्या अर्थाने सहजयागी नाही. मग माझा फोटो असेलेला बँज सतत बापरत असलात तरीही. आईची एकच हच्छा असते की जे काही तिब्याजवळ आहे ते सर्व तिव्या तुम्हालाच समाजेले. निकरांना मिळाये आणि त्वांनी महान बनावे, कीर्ति मिळवाबी. तुम्ही जे काही म्हणाल ते करण्याची माझी तयारी आहे, कष्ट करण्याची तयारी आहे. पण मला दिसते काय तर नुसने नाभ होतील, मन शांत होईल, जे अतर होते ते मित्र बननील 'माताजी माझी प्रकृति अजून ठीक होत नाही. अमके काम अजून होत नाही हेच रडगाई चाललेले. यासाठीच तुम्ही यायचेहोते. वेतानाच्या बाटवर पाहण्यासारख्या गाष्टी होत्या पण सहजयोग घेतला का? सहजयांगात बेऊनही तुमचे आजार बरे मी व्यात गुंतले असते तर इधे बेळेवर पांचले नसते [्हणून होते नसतील तर तुमच्यामधेच काहीतरी खराबी आहे, प्रलोभनात न पड़ण्याची सावर्धागरी टेवली पाहिजे तुम्हाला सहजयोगात काही खराबी नाही है लक्षात व्या. तुम्ही पुन्हा जन्म घ्यावा हेच बरे. नाही तर सहजयोग सोडून द्या. उगीचच म्हणून सहजयीग करण्याचा काही फ़ायदा नाही. माझा सारा दिवस तुम्ही मिळवला पाहिजे, न्यावरोबरच एक महत्त्वाचा गुण म्हणाजे लोकांची ही रइगाणी ऐकण्यातच जाना. अशी स्थिती आली पाहिजे की म्हणाल "माताजी, आता काही नकी, सगळे टीक आहे" तरच मग तुम्ही कोणीतरी विशेष व्हाल (तर्बायत बनती है) आणि आपल्याला मानवी जन्माला सहजयागी आहे. मी अमुक अमुक गांष्ट करु शकत नाही य अमुक अमुक काम कलेच याहिजे पाहिजे. स्वतःबहल श्रद्धा, प्रम व विश्वास असायला हवा. मा है कार्य करणारच हो अभिमान हवा. मी इनर सर्व काही साइून ठाम विवेक तुम्ही बाळगला हो दळुहळु मुले, कुटुंब, नोकरी एवढ्यापुरनाच सहजबांग व सहजयागात खवीर्पण राहीन ही भावना दूढ़ झाला पाहिजे. अशी स्थिति तुम्ही मिळवलीत की सगळे कार्य कसे सहजमध बडन चत तुम्हाला सुरुवाती-सुरुवातीला परमचैतन्च तुम्हाला अनंक चमत्कार दाखवते कधी तुम्हाला अचानक पैसा मिळेल्त, कधी अपेक्षेबाहर सर्व काही होईल. हेहि एक प्रलीभन आहे. आता मला इथे म सहजयीगामधे यूर्णपणे प्रगालभ व्हायचे आहे. तेच तुमचे ध्येव असले पाहिजे. सहजयागी स्हणून एक आधिकार (aurthority ) प्रेम, नम्रता- जो एक माटी अलंकार आहे परमात्मा आपणा सर्वांना सुबद्धि देयो; सर्वांना अनंत आशिर्वाद ॐ ॐ 0। ११)

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ सहज संस्कृती परम पूज्य श्री माताजींनी सहज योगी स्त्री पुरूष व मुला-मुलींच्या बागण्या संबंधी केलेल्या सूचना सहज संस्कृतिमध्ये काही मुद्याच्या गोष्टी उघडपणे बोलण्यात काही हरकत नाही पण आहेत, त्या समजून घेऊन, मनन करून आत्मसात केल्या पाहिजेत. सर्वात प्रथम स्त्री आणि पुरुष ह्यांचे विवाहाशिवाय संबंध कसे असावेत या बट्दल आपल्यापेक्षा मोठ्या वयाच्या पुरुषांशी थट्टा मस्करी तर करू नयेच पण बोलणे सुद्धा बेताचे असले पाहिजे. बाहेरच्या नवीन लोकांसमोर फारच व्यवस्थित रामायणांत चांगलीच उदाहरणे दिलेली आहेत. बागले पाहिजे. पुरुषांनीच पुरुषांना जागृति दिली सर्वप्रथम आपली बायको सोइन तर सर्व बायकांना पाहिजे व बायकांनी बायकांना जागृति टिली पाहिजे. बयाप्रमाणे आपली मुलगी, बहीण व माता असे समजावे. पुरुषांनी पुरुषांबरोबर व बायकांनी आहे. हे कार्य भारतीय बायकांबरोबर गोष्टी कराव्यात, दोस्ती करावी. पण पुरुषांनी बायकांशी सलगी मुळीच करू नये. तसेच आणि पुरुषाची राजनैतिक, आर्थिक प्रकारची आहे. बायकांनी पुरूषांच्या पुढे-पुढे करण्याची जमूरी नाही. हळूहळू अबाधिता बाढून, ती सर्व नसानसांबर पसरते. लागली आहे तेव्हा सहजयोंग व्यवस्था समाजासाठी ही गणेश शक्ती आहे. विशेषतः इंळ्यांवर फार लक्ष ठेवले पाहिजे. स्त्री आणि पुरुष ह्यांच्या संबंधात जर एकाने दुस्यावर अमानुषता दाखविली किंवा असावी, प्रक्षोभक नसावी, सुशोभनीय व सहज अनैतिकता ठेवली तर डीळ्यातील चैतन्य शक्ति नष्ट होते. स्त्री किंवा पुरुष आपापसांना पूरक आहेत, आहे. तुम्ही सर्व योगीजन आहात तेव्हा वेषभूषा सुद्धा त्यांचे आपल्या देशातील समाज व्यवस्था अजून सुद्धा स्त्रियांनी पुष्कळ भक्कम केलेले आहे. सामाजिक जबाबदारी स्त्रियांची आहे आज सर्व जगामध्ये समाज व्यवस्था नष्ट होऊ आदर्श बनली पाहिजे. कमीत कमी भारतीय स्त्रियांची आपली वेशभृषा स्वतःची अब्रु वाच्चावणारी अशी सता . तसेच पुरुषांचे योगीनीला साजेशी असली पाहिजे संबंध पावत्रच असले पाहिजेत. स्त्रियांसाठी बक्षीसे, भेटी बगैरे देऊ नयेत. तसेच स्त्रियांनी पुरुषांना खुष करण्याचा प्रयत्न करू नये. येऊ फक्त नवरा आणि बायको यांच्या मध्येच असला व्यवहार पोषक आहे. जर कोणाला बहीण मानले तर तिला राखी बांधावी पण हा संबंध सीमितच असला पाहिजे. स्वतःच्या मुलीसमोर ती वयात आल्यावर व मोटे झाल्याबर पत्नीबरोबर अति लगट करणे शोभत नाही. हे फक्त लहान बयातच शोभते. आपल्यापेक्षा फार मोठ्या आईसारख्या स्त्रीशी पुरुषांने मान ठेवून उघडपणे वागावे. पण आपल्यापेक्षा लहान मुलींबरोबर फारसे बोलण्याची सुद्धा गरज नसाबी. या उलट स्त्रियांचे आहे. आपल्यापेक्षा फार लहान मुलांशी पुरुषांनी योगीजनांना शोभणारी असावी. मुला,मलानी आपापसात लग्न ठरवू नये, व गुपचूप लग्न करून श्रीमाताजींची पूर्व परवानगी असलयाशिवाय जर कोणी लग्न ठररिले तर त्या नये. लग्नाला दुजोरा देऊ नये. १२.

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ गाजियाबाद येथील कार्यक् मानतर श्री माताजीनी श्रोत्यांच्या प्रश्नांना उत्तरे दिली. प्रश्न : श्री माताजी कृपा करून मला आत्मसाक्षात्कार द्या. ओढ़? जो जन्माला आला त्याला जीवन आले. जीवन ही जि्ंत क्रिया आहे. आणि ज्याला जीवनाची औ आहे त्याने यर्म बाळगला पाहिजे. धर्माशवाच जीवन अशक्य आहे इथे धर्म स्हणज कर्मकाण्ड बा अवडस्बर नाही. बाहयातील धर्म नव्हे नर आपल्या अंतरंगातील धर्म जागृत झाला पाहिजे. जो एक वश्वधर्म आहे प्रश्न : सहजयीग बतमानात इतका अ सहज असा का भासती ह? उत्तर : हो प्रश्न चांगला आहे, प्रश्न बिवारणारा खरा साधक आहे. प्रश्न : माझी आई. हॉस्पिटलमधे आजारी आहे, ती टींक होईल का? उत्तर : काय प्रश्न! या देवीजी कार्यक्रमाला आलेल्या आहेत आणि प्रश्न आई टीक होईल का ? तुम्ही सहजयोग ध्या, सहजयीगात स्थिर व्हा म्हणजे अशा गोष्टी टीक होताल. नुसने तुम्हाला सारे अधिकार मिळाले का? तसाच दुसरा प्रश्न माझ्या पर्तीला प्रमोशन मिळेल का आणि केव्हा? ज्योतिषी बाची उत्तरे देईल. सहवीगात प्रथम उतरले नुसत्या स्हणण्याने प्रागामला आलात म्हणून उत्तर : मला या प्रश्नाचे आश्चर्य बीटते. तम्ही ब्तमानांत आहान तर खरच सहजी आहात. तुम्ही ब्तमान नसुन भूत किंवा भाविष्य काळात आहात म्हणून अ-सहज़ आहान कुरणी सहजमधे एरबी जीवनच सहज हीऊन जाने. दसरी गोष्ट म्हणजे अहंकार, ता कसा समजान सांगायचा: पाहिजे. अशा प्रश्नांना कारवय उत्तर देणार? अहंकार हा माणसालाच असतो कारण न्याला विचार प्रश्न : सहजवाग प्राप्त करुन धेण्यासाठी सुरुवात करायची ? उत्तर : हा चांगला प्रश्न आहे. सुमवान नर मीच करुन देणार प्रण तुम्हीं जेव्हा स्तरतःकई टीक पाहू लागाल तेव्हाच ा बेईल. स्वतःपासून दूर होऊन स्वनःला पहावचे. कुटुन करण्याची क्षमता आहे आणि त्यामुळे ना "मा है करती, ते कले" असाच विचार करत बसती. जनावरांना विचार नसती. वाघ जेव्हा गाव मारती तेव्हां पाप झाले की ं है घुव असा विचार त्याला करता बेत नाही. तसंच जनावर कधी साप वनू शकत नाहीं किवा पक्षी मासा बनू शकत ला देवाने स्वगति जायचे की नरकांत है टरबण्याची मुभा दिली आहे. कारण पूर्ण स्वतंत्रता मिळण्याआधी थाडीशी स्वतंत्रता मनुष्याना दिली पाहिजे शुद्धता स्वतःलाच विचारुन पहा-" महाशय, तुम्ही कसला विचार नाही. पण माणस ा करने आहात ?" आणि सकाळ-संध्याकाळ ध्यान केले पाहिजे. सामूहिकतेत आले पाहिजे. दुसऱ्याचे दीष काढत बसू नये, "मी 'पणा जीपयंन जान नाही तापर्चंत तुम्ही स्वच्छ होऊ शकत नाही. बैंब जेव्हा सागरात मिसळता तेव्हा ती मी सागर आहे असेच म्हणणार मी विराठाचे अंग-प्रत्यंग आहे. असे म्हणावला मी सांगते तेव्हा लगेच विचारतात "माताजी, किती वेळा या स्वतंत्रतमुळच माणूस आपला अहंकार बळकट करत राहती. सहजयोगान स्थिरावल्यावर "मी करती ही भावनाच संपून जाते. कुण्डलिनी जागरणावद्दल मार्कडेयमुनींनी चौदा हजार वर्षांपूर्वी लिहून टंबले. नाथर्पथीयानी तिचा उपयोग केला आणि बाराव्या है म्हणावचे? हे आपण व्हायचे आहे है तत्त्व लक्षात व्या. शतकांत श्री ज्ञानेश्वरांनी सर्वप्रथम कृण्डलिनाचे मराठीत वर्णन कंले पण आजकाल पुराण ग्रंथ वाचायला लाक प्रश्न : मला सहजयोग खुप आवडता पण त्यासाठी अभ्यास सोडायला हवा का ? तयार नसतात. पण पाश्चात्य देशांतान साधकांना है उत्तर : तुम्ही सहजवांगान आलात की अभ्यासात प्रगति कराल, समजून चुकले आहे की मानवी चेतनेव्या पलीकडे जाण्यासाठी कुण्डलनी ही एकच शक्ति आहे. प्रश्न : मातर्जी आपली कुण्डलिनी जागृत झाली आहे का? हुआर व्हाल. कारणे तुमच्या बुद्धीमधे प्रकाश बेणार आहे. पढाई सोडायची मुळीच जरुर नाही. सोडायचे असेल तर आपल्यातला 'मी पणा, पूर्वीपासूचे कुसंस्कार, जीवनाची परिभाषा काव आहे ? धर्मं का जीवनाची उत्तर : मास्याबद्दल तुम्ही कांडी विचारूच नका, कारण मला जाणणे तुम्हाला अशक्य आहे. पण तुमच्या प्रश्नांत एक उर्मटपणा (arr ogance) आहे. प्रश्न टीक आहे पण १३

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ आतमधेव घटीत होता. त्याला बाह्यानून क्रिवा करण्याची जरुर नाही. आता पातजलीचा हटयोग-दोन नाइ्यांचा योगः त्यांनी अष्टांगयीग सांगितला. बम, निबम वगैर. तुम्ही प्रथम स्वतःची कुण्डलिनी जागृत करन बधा. मला है जरा कठीणच बाटते कारण तुमच्या प्रश्नांतच भष्टता आहे. पण जर तुमची कुण्डलिनी जागृत झाली- नम्रतेशिवाय है होणार नाही. arrogance गेला पाहिजे. नर तुम्हाला कळेल की जर दूसरा कोणी तुमची कुण्डलनी जागृत करू शकती तर त्याच्यांत कांहीनरी तथा आहे. पण तुमव्या प्रश्नामधील उर्मटपणा पाहून मी एवढेच ्हणेन की तुमची कुण्डलिनी जागृत झालेली नाही. ्यात आसनांचा व्यायाम आहे. पण आजकाल लाक वेड्यासारखे व्यायाम करतात. शरीर इनक बलवान करण्याच्या नादामुळे लहान बयातय हा्ट-अर्टेक बेण्याचा धीका असतो. शरीराबराबर माणसाला मन आहे, बुद्धि आहे व आत्मा आहे. या सर्वांचे मिळन व्यक्तिमतव परिपूर्ण झाले पाहिजे. शारीरिक दोषांमृळे कृण्डलिनी बर येण्वास प्रश्न :मूर्निपूजा निरर्थक आहे का? उत्तर : मी असे कधीही म्हटलेले नाही. पण मुर्ति कृणी तयार केली है महत्वाचे, आजकाल राक्षसी लोक मूर्ति बनधतात व बिकतात. अडधळा आला असेल तर काही विशिष्ट व्यायाम करायला सांगतात. नाही तर आषधाच्या बाटलीतील सर्वच्या सर्व गाळ्या खाण्याचा प्रकार जायचा, पण पातंजलींनी बाकी जे सांगितले ते स्व सहजयीगच आहे. आता त्यात थोई कटीण प्रकार सांगितले आहेत है बगळे. उदा. उपास, व्रत, इ. कंले तरच निर्विचार समाधि मिळणर. इथे मी क्षणात तुम्हाला पृथ्वीतन्वातून तथार झालेल्या मृतीला स्वयंभू म्हणतात. त्या पूजनीय आहेत पण तिथेही दोन-बार राक्षस लोक बसून पसा कमावनात. तुम्ही निराकाराची पूजा करा असही मी म्हणत नाही. पण मुर्तीमधे जर चैतन्य भरलेले नसल तर अशा मूत्ताची पूजा निर्विवार , निर्विचार समाधि देने. त्यांनी सांवचार, करुन काय मिळणार? प्रश्न : सहजवीग आणि इतर यागपद्धतीत काय फरक आहे ? सांविकल्प, निर्विकल्प समारधी सांगितली. आम्ही निर्विचार आणि निर्विकल्प है दोनच समाधीची स्थिधात सांगतो . उत्तर : याबहल मी बरेच बेळां बीलले आहे. अंतर आहे आणि नाहीही. कुण्डलिरनी जेव्हां बर येऊ लागते तेव्हा कोणच्या चक्रावर किती पकड़ आहे है (Thoughtless and Doubtless Awareness) पातंजलींनी वर्णन कंलेली ऋतंभरा प्रज्ञा हणजे चहु दिशामधे पसरनली परमात्याची शांक्त सहजयोगात तुम्हाला समजते; नी ठीक आल्बावरच तुम्हाला समजते की आजपर्यंत धर्म आणि वोग आपण बाह्यातून करत आलो. आपला संबंध सर्वव्यापी शक्तीवरोबर होणे हाच योग ( आध्यांत्मिक कशी करायची है पण सांगितले जाते. राजयींगांत बंध करायला सांगनात. खेचरी मुद्रा करचला सागतान. अलिकडेच सेल्फ रियलाझेशन कॉलफोर्नियामधे बाग) व जाच आत्वाचा बोग. लाक है मान्य करते नाहीत कारण त्यांना पैसा कमवावचा असनी, सर्व ज्ञान पैशामधून मोजले जाते. इन्स्टिट्यूटमध्ये मला कळले की तेथाल बन्याचा इॉक्टरमंडळींची जीभ कुत्र्यांसारखी लोंबकळत असते. त्यांनी आम्हाला लिहून कळवले की जीाभचा भाग कापून ती उलटीकडे जमते. कृण्डलिनी बर बेतांना ज्या चक्रामधून पार होत त्या चक्राला आपा अप बंध होता कारण ती व्यवस्थाच तशी बनवलेली असते, माटर जशी चालू केल्यावर चाचे ও । (पारटीमागे) बळवली की खेचरी मुद्रा सेन्य है केई असते. टूःखदायक असने पण जेव्हा सुंदर प्रेमशंक्तिम धून ते बाहर बेते तेव्हा ते काटे नसलेल्या फूलासारखे होते. पुजे आपाआप चालाबला लागतात, त्याचप्रमाणे कुंडलनीच्या जागरणानंतर हे सर्व घंटित होते. खेचरी पण तुम्हाला कळणार नाही अशा त्हेने यनते कारण जीभ थोडीशी आत आढली जाते आणि बंध होता. राजयांगासारखे जीभ कापून खेचरी कराबची जरुर नाही किंवा घीट आत ओढून बेध घेण्याची जरूर पड़त नाही. म्हणजे चाके फिरवली की मोटर चालू हाईल अस प्रकार श्री माताजी निर्मला देवी तुमच हृदय लहान मुलांच्या हृदयासारख निष्माप व स्वच्छ होऊ दे म्हणजे तुमच्यामधील शांतीचा आनंद व शुद्धता तुम्ही उपभोगू शकाल, शुद्धतेशिवाय तुम्ही कशाचाही आनंद उपभोगू शकणार नाही. श्री माताजी निर्मंला देवी शक्य नसतो तसे है आहे. सहजवोगांत राजयांग में (१४)

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ सहजयोग आणि नातेवाईक यासंदर्भातील श्री माताजींचे उपदेश तुम्हाला जागृती मिळाल्याबर लगेच पहिला तुमरची शुद्ध इच्छा ही भौतिक इच्छेपासून बेगळी अडथळा बेतो ते म्हणजे तुम्ही प्रथम तुमच्या करण्याचा प्रयत्न करा. ह्याचा अर्थ तुम्ही तुमचे कुटुंब कुटुंबाचा विचार करता. तुम्ही. विचार कराव धास सोडा असा नाही. तुम्हीतुमची आई साडा. बहीण मिळालं नाही, माझ्या ते नागता की, माझ्या आईला सोडा बडिलांना ते मिळालं नाही. तुम्ही है लक्षात डेवलं असा नाही. परंतु तुम्ही इतर जणांना बघत तसेच त्यांना साक्षा स्वरूपात राहून पहा की खराखरच पाहिजे की, ही नाती भौतिक आहेत, संस्कृतमध्ये त्याला लौकिक असा शब्द आहे. ते अलौकिक त्यांना आंतरिक इच्छा आहे की नाही. ती असेल तर नाहीत, ते अहिक नात्याच्या पलिकडचे नाहीत. हे चांगलीच आहे. ती तुमच्या ना्याची मंडळी आहेत संबंध लौकिक आहत आणि है पाश ही लौकिकच म्हणून काही त्यांना आपत्र टरवायचे नाही. ते लागू पइते. जसे ती नात्याची आहेत आहेत. तेव्हा तुम्ही जर ह्या नात्यातच गुरफटला दीन्हींकडून गेलात तर महामाया तुमचा हा खेळ चालू देते. तो म्हणून लायक आहेत असे नाही. त्याचप्रमाणे त्यांना तुमचा खेळ तुम्हाला हवा तेवढा चालू राहता. तव्ही आहेत म्हणून बाळीतही टाकू नये. नात्याची लोकांनी हे जाणलं पाहिजे की जे आपल्या घरगुती सहजयोगात तुमची इच्छा, शुद्ध इच्छा असली कटकटीमध्येच अडकुन पड़तात आणि माझं लक्ष वेधू घाहिजे. इच्छितात. तेव्हा तुम्ही हे लक्षात ठेवा की मी फक्त त्यांच्याशीखेळत असते. त्याचा त्यांना काहीच फायदा ॐ ০ नाही. तुमच्या प्रगतीकरिता तुम्ही तुमचय लोकांतील इच्छा काढून टाकली नात्यागोत्याच्या पाहिजे. ही फार महन्त्वाची गोष्ट आहे.....जर तुम्हाला तुमची उन्नती करावयाची असेल तर ही भौतिक नातीगोती असून ही काही शुद्ध इच्छा नाही, हे तुम्ही लक्षात ठेवले पाहिजे. १५

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ युनिटी इंटरनॅशनल फाउन्डेशन प. पू. श्री माताजी निर्मला देवीचे भाषण दिल्ली ६ एप्रिल ९७ (सारांश) आणि माणसा-माणसातील समत्याची भावना माणसांच्या आजपर्यंत मानवामानवामधील एकी व सख्य चा विषयावर जगभर टिकटिकाणी अनेक प्रयत्न अभ्यास-सत्रे व सभामधून करण्यात आले आहत व चालले आहेत. कारण जग है सर्व मानवजातीसाठी आहे आणि प्रत्येक माणूस त्या जगाचाच अविभाज्य घटक आहे पण जगभर बिखुरलेली ." म्हणून मा पुन्हा विचारत्यावर कळले की न्याबी मानव-जात कुटल्याही एकच एक अशा शक्तिस्वीताबरोबर जोइली न गेल्याने हे प्रयत्न सफल होत नाहीत. जसे, आपल्या शरीराला कुठेही टाचणी टांचली तर सा्या शरीराला ते पाकिस्नान आणि बांगलादेश हे तीन नेव देश आमच्यापासून जाणवते, याचे मुख्य कारण स्हणजे माणूस जागृत झाला नाही आणि न्याची चेतना सामूहिक चेतना जाणू शकते नाही, या सामूहिक चेनतेबद्ल बराच चर्चा होत आली पण तिचे स्वरुप नीट समजलल नाही. कुण्डलिनी, जी प्रत्येक माणवामधे शक्तिमूपान आहे. जागृत झाल्यावर माणसाची संवेदनाक्षमता अस्यामुळे न्यांनी स्वतंत्र देशाची मागणी केली. न्यापासून प्रखर होऊन दुसर्यांच्या स्थिनीच्या संवदना जाणू शकते आणि यालाच सामूहिक चेतना असे म्हटले जाते हे जाणण्यासाठी आपण सर्वव्यापी परमेश्वरी शक्तीबरावर जोइले जाण आवश्यक आहे. तीच परमेश्वरी प्रेम - शक्ति, बायबल, कराण युक्रेनमधील लोकांना विचारले की रशियापासून अलग होऊन आणि भारतीय धर्म-ग्रंथामथुन निचे वर्णन सापडते. ही शक्ति सूक्ष्म असते व तिच्याकडून सर्व कार्य हात असते हेच त्यामधील मध्यवर्ती तन्व आहे, पण फार थोड्या लोकांचा सुधारत्याचे माझ्या पाहण्यात नाही. ल्याच्यावर विश्वास बसती आणि मी जेव्हा त्याबद्दल बीलते तेव्हा ने सारं बुद्धाच्या पलीकडचे आहे असे ते समजतात, ते की तुम्ही एका नवीन स्तरावर ( न जाणण्यासाठी मन-बुद्धीच्या पलकड़ेच जावा हवे. आपण समजती ते मन खरं तर अस्तित्वान नसत तर आपला अहकार आणि संस्कारामधून आपणच ने बनवलेले एकतची भावना शी बळावते की सहजयांगामधून घड़न असते. हृदयातच करपून जात. उदा. एका स्वलंत्र राज्य मागणाया व्यवतीवरीबर बालत असताना मी त्यांना त्या मागच कारण विचारले. तर म्हणाल, "आम्हाना आमचा वेगळा प्रधानमंत्री या मिळेल स्वतःलाच प्रधानमंत्री हीण्याची मनिषा होती. आमिचा देश तीन देशामधे विभागल गेला श्रीलंका विभक्त झाले, या तीन्ही देशांची सध्याची स्थिती फार बाइंट आहे. व्या लोकांनी है देश वेगळे करण्वासाटी युद्ध केली ते नेतंथ नंतर मारले गेले. शेख मुजीबर रहमान, बैदरनायक व या मडळीनाच उच्च स्थान मिळवायचे . स्वनः सार्टी भुट्ट कुणाला फायटा झला का? तरीपण आपण आपल्या मुळच्या एक देशापासून अलग झाल्याने किती नुकसान झाले हैं अजून ल्याच्बा लक्षात यत नाही, नीच गोष्ट रशिवाची मी तुमचा काय फायदा झाला? म्हणून एका देशाचे स्वतंत्र देश होण्यापासून कुटल्याही देशाची परिस्थिती तुकड करुन कुण्डलिनी जागरणानतर मुख्य काय घटित होते ते हैं आयाम) येता आणि व्यामबृन नुम्हाला सामूहिक चेतना जावणते. हाताच्या बाटांबर तुमच्या हे गकदी झाल्यावर स्वतःचे व इतराचे दोष जाणवतात. बेणाया गोष्टी पाहून माझे मलाच आचर्य वाटते. मी रशियामध्ये प्रथम जंळा प्राग्राम केना तेव्हा मला भाषणाची सबय नव्हती. पुण मी प्रोग्रामच्चा स्थानी गेले नव्हा दोन हजार लोक हॉलमधे व तितकंच हॉलच्या बाहेर उभे असलेले पाहून मी आश्चर्यचकितच झाले. या रांशयन लोकांना माझ्या प्रोग्रामला सायची प्रेरणा इतकी सहज कशी झाली मला समजेना, बाहरचे लोक म्हणू लागले आम्ही काय करायचे वेगळें सांगन असे न्हणाले, हॉलमधील प्राग्राम संपला, सर्वांना अनुभूति मिळाली आणि बाहेर बेऊन पाहने तर ने लोक नसेंच म्हणून मन है काल्पनिक आहे पण आप्ण ते निर्माण करन स्वतःलाचा न्यात अडककून घेता. जसा माणसाने क्राम्य्युटर निर्माण केला आणि नो त्याचाच गुलाम बनना. व्याच तनहेने मन, काल्पनिक असूनही आपल्यावर सत्ता चालवते. आपण मनाबरोबर इतके एकरूप झालेले आहोत की तुमाल माझ्या बालण्चाने धक्का बसेल: नरीही मी सांगतचे की है मन जरा विस्कळीन झाले तर माणूस वेडाच बनेल. मग माणूस मृखपणाच्या गाष्टीही चांगल्या समजू लागनी मग त्याचे पर्यवसन माणसा-माणसामथे चुद्ध होण्यात होने, अनेक टुष्परिणाम होनात आन ज्ञागा नाही, ?" मग मा न्यांना पुन्हा त्यांच्यासाठी १६)

 चैतन्य लहरी जुलै १८ । यांबुन राहिलेले मग मी दूसऱ्या दिवशी सकाळी त्यांच्यासाठी प्रोग्राम केला. ल्यासाठी एका माठ्या पार्कमधे व्यवस्था स्वतःचे ज्ञान झाले पाहिजे म्हणजे हेच ज्ञान नुम्हाला मन, बुद्धि य सावन्सच्या पलीकडे नते सायन्सलाही काही मर्यादा आहेत म्हणजे सायन्सला नीतीचा आधार नसतो. शास्त्रीय प्रगत विज्ञानाचा वापर युद्धात होती. अनक लोक मारले जातात. देश पादोक्रांत केले जानान पण न्याचे साचन्सला सीयरसुतक पुन्हा कंली होती आणि सहा हजार लोक जमले. मग न रोहिबून मी विचारले की माझ्यावहल काहीही माहिती नसताना, मी त्यांच्यासाठी काही विशेष असे केले नसतानाही त्यांना माझ्या प्रोग्रामला यावेसे का वाटले? नर ते म्हणाले हैे उथडच आहे. त्यांचा प्रामाणिकपणाचे मला कीतृक बाटले तसे पौर्याल्य नसते आणि स्हणूनच त्याला नातिमत्तचा आधार नसती. देशातले लोक साधारणपणे संवेदनाक्षम असतात, कदाचित नीतिमता म्हणजे बाह्य नियमांचे आचरण असा नव्हे तर प्रेम, वर्षानुवर्षे त्यांच्याबर अन्याय झाल्यामुळे त्यांना संस्कार ग्रहणता नसते. त्यांना काही मिळवायची इच्छा नसते, त्वाना सरकारकडून निवासस्थाने मिळाली नरी ती नकी असतान. त्यामुळे ते को्या पार्टीसारखे असतात. टुसरी गोष्ट स्हणजे बनती. है आतून सहज र्कूरले पाहिजे आणि ते 'मी शुद्ध धर्म, इंश्वर याबावतीत त्यांना कसलेच प्रकार माहीत नसल्यामुळे आपल्या देशासारखे धार्मिक प्रश्न त्यांना गेत नाहीत, म्हणून त्यांनी सहजयोग इतक्या पटकन स्वीकारला व माझ्या नंतरच्या प्राग्रामना दहा हजार लोक आल. त्यातृन मना रशियन भाषा बेत नसल्यामूळे आणखीनच आश्चयं बाटने. नेतरच्या एका प्राग्रामला तर २५ शास्त्रज्ञ जमल. म्हणून मा भाषणाची सुरुवात सायन्सबद्दल बीलून केली, मला वाटले दुसरा कुटना विधय त्यांना आवडणार नाही तर न्यांच्यातील एकजण ज्दून उभा राहून म्हणाला सायं्सबहल ऐकून कंटाळलो आहीत. तुम्ही आम्हाला सरकारी बंत्रणेशी किवा अधिकृत संस्थेशी संबंध नाही; मी परमेश्वराचे शासत्र आत्मपरीक्षणात नरबेज आहेत मी त्यांना एकटा रशियातील करत नाही तर मीच स्वतःहृनच हे कार्य सुरू केले. सु ल राजकीय गडबडीबह्दल विचारले तर म्हणाले "आम्ही न्याची कशाला काळजी करायची ? आम्ही तर परमेश्वराच्या राज्यात आता आलो आहोत." बुद्धिवान लोकांचे विचार आणि कत्पना ब्याचशा बुद्धीवर आधारलेल्या असतात. त्यांना कुणी माणूस भटला तर तोही लगेच उजव्या वाजूकड झुकतो. तसेच दुसरा कुणी भारावून जाता, तुम्ही कुणाच्या भाषणाला गेलान तर त्यांचे भाषण व विचार डीक्यावर अमल गाजबू पहातात. अशा गेले तेव्हा तैथे जर्मनीनून २५ सहजयोगी आलेले पाहिने. तहेने तुमच्या बुद्धीवर बाहेरच्या कल्पनांचा घगडा बसू লागती. जोपर्यंत तुम्ही स्वतः अनुभव घेत नाही वा मिळत नाही तीपर्यंत तुमचे विचार स्पष्ट, शुद्ध होते नाहीत, हा अनुभव मिळणे अगदी सोपे आहे. आपला भारत-देश एक योगभूमि आहे. है पुरातन विनी संस्कृतीचेच भांडार आहे का? भारत है अध्यात्मिक संस्कृतीचे भांडार आहे. बाहेरच्या लोकांना न्याची कल्पना आहे. आपल्याकडून काही ग्राप्त करुन घेण्वाकडे लक्ष द्यायला कुणाला वेळ नाही. खिस्त आणि मोहम्मदसाहेबांनीही आले, ते पण म्हणाले "माताजी, आमच्या देशांत अनेक ज्यू सांगून टेवले आहे को आधी स्वतःला नीट जाणले पाहिजे, है तुम्ही जाणता. मुख्य शुद्ध प्रम, करुणा आणि ल्यानुसार आचराण पण कांतरम त्हेने फक्त निवम पाळण्याच्या माग नीति म्हणून लागलेला मनुष्य एक तहचा शुष्क, कोरडा बनता किया तापट स्वभावाचा गण कुत्रिम तकहेने जाणन्यायरच होणार. तुम्ही रत नाही, अहंकार नाही. भावना नाही. तर त्यांच्याही पलाकड शुद्ध आत्मा आहोत. पण हे फक्त समजून भागत नाही तर तुम्ही तसे बनले पाहिजे (Becoming). ते झाले पाहिजे आणि हाच महत्त्वाच भाग आहे. तसे झाल्यवायर तुम्ही किती महान आहान है कळून तुम्हालाच आश्चर्य बाटेल. तुमची चेतना सामूहिक चेतनेमध्ये शिरते, एवढेच नव्हे तर तुम्ही प्रेमाचे व करूणेचे स्त्रोत बनता. हे घटित झाल्याशिवाय तुम्ही शांती व एकता निर्माण करू शकणार नाही. मी आता सहजयागाचे कार्य करत आहे, न्याचा आत्मी आहे" है माताजी, आम्ही " रशियन लोक एकदरीत माझ्या पतीच्या अफिस कामात काही अइचण बइल असे समजवा हिण्पी लोक होते पण नंतर राशिया, पौर्यात्य देश. युरोप. अमेरिका, दक्षिण अमेरिका वरगर देशांनही. लोकांना त्याचा अनुभव येक लागला. नंतर लोक आमच्या देशांत कधी बेणार असे विचारू लागले. दक्षिण अमेरिकंत नर मोठ्या संख्येने साधक आले. त्यांना सत्ता, पैसा कशा -कशानही रस नव्हता तर साधक म्हणून ते शीथ घेत होते. आता मी एक सुंदर अनुभव सांगने. मी प्रधम रशियात नुम्ही इकड़े कसे आलात असे विचारले नर ते म्हणाले "मानारजी, आमच्या पूर्वजांनी व जर्मन लोकांनी खुप रशियन लाक टार केले; मग आता आम्हाला जे मिळाले आहे ने न्वांना मिळावे म्हणून आ्ही इथे आलो, का?" किती प्रेम, किती करूणा ! हे जमन लोक इतके हळवे व नम्र आहेत की त्यांच्या मधूनच हिटलर कसा निर्माण झाला आश्चर्य याटते. तसच आस्ट्रियाचे सहजयीगी इस्त्राईलमध्ये गेले. तशी काही व्यवस्था केली नसतानाही न आपणहून है आमचे कर्तव्यच नाही मा चानमधे गेले तव्हा ते विचारत होने की लोक मार्ने गेले; आम्ही स्वतःला क्षमा कर शकत नाही १७ ताि

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ चक्रावर त्रास आहे ते तुम्ही सांगू शकता. उदा, दहा लहान जर्मन लोकांना इस्त्राइल लोकांबद्दल इतकी आस्था! तसेच मुलांना इंळ्यावर प्रक्ट्या बांधून इथे उभे करा आणि न्यांच्यासमीर एक मनुष्य उभा राहिला तर त्या माणसाचे कुटले चक्र खराब आहे ते हान उंच करून हातावरचे बाट दाखयुन सर्वजण एकच उत्तर देतील, म्हणजेच ने पूर्ण सल्य आहे हे ज्ञान त्यांना या सर्वव्यापी शक्तीकडूनच मिळत असते. आपल्याकड बरेच गुरू म्हणवणारी मंडळा आहेत. न्यांच्यापैकी काही तर फक्त श्रीमंत माणसांना ओढतात व अफाट पैसा मिळवतान, टिकटकाणी हिडून त अशा लोकांची माहिती काढतात आणि त्यांच्याशी जवळीक साधनात. या ्लोकांनाही तुम्ही हातांच्या बीटांवर ओळखु शकता; कारण तशा प्रकारच्या संवेदना बोटांवर जाणबू लागतात. कुराणांत , महणून आम्ही त्यांच्यासाठी काही तरी करण्याकरता आलो." इस्त्राइलचे सहजयोगी मुस्लिम लोकांकडे जाऊन त्यांना मदन करतात. मानव-मानव जातीमध्ये है प्रेम व सख्य आपोआप निर्माण झाले. मला त्यासाठी विशेष असे काही करावे लागले नाही; आपणहून त्यांना हा समजসूतदारपणा येता. म्हणून एकाची भावना आतूनच निर्माण वहावी लागते. त्यासाठी कुठन्या बाह्यापचाराची गरज पड़त नाही. मनुष्य एकदा का प्रमाच्या सागरान उतरला की त्याच्यामध्ये अलौकिक अशी शक्ती बेते. असे सुंदर कार्य माणासे करु शकतात याच्यावर विश्वास बसत नाही. मनुष्य अशा नहेने सामान्य मानवी मर्यादा ओलांडून उच्च स्तरावर येती. नुकतीच एक बातमी आली की एक मनुष्य पार्चात्य लोकांमर्थील अनितीमत्तेचा, टाम, मादक दरव्य असल्या घातक प्रवृत्ताचा निषेध करण्यासाठी आन्मदहन करणार आहे. एका सहजयाग्याने मला फोन कंला "त्यासाठी आत्मदहन कशाला म्हटलेच आहे की कयाम" (Qavama) व्या वळेस तुमच्चा उद्वाराची वळ यईल तेव्हा. तुमच हात बालू लागतील आणि तुम्हाला स्वनःबहदन आणि इलरॉंब्ल ज्ञान देतील. तुम्हाला स्वतःची चक्र ठीक करता आला, सुधारता आली तर करायला हवे ? व्यांना नुसता सहजयोग द्या. आम्हीसुद्धा दुसर्यांनाही नशीच मदत करू शकाल. ही सातही मक्र तुमच्या शारिरिक, मानसक, भावनिक आणि त्याहुन मुख्य म्हणज अध्यात्मिक जीवनाचे पाषण करने असतान. अशा तहेन स्थितीला येती जिथे तो स्वतः शांत असती, आधी खुप व्यसनी. वाईट मा्गाचे होती पण आता स्वच्छ झालो." हे इतके स्वच्छ व अलौकिक आहे की जीवनातील सर्व उपाधी गळून पडतान, तुम्हालाही कुण्डलनी जागृत मनुष्य अशा झाल्यावर होच अनुभव येइल याची मी ग्वाही देते. ती तुमची बाह्य जीवनात त्याचे कृणावरोबरही मतभेद. भांइण होत नाही; न्यामुळे त्याच्या आई आहे, तिला तुमची सर्व-सर्व माहिती आहे आणि ती सुंदर ट्यवहारातून प्रम, करुणा, ल्याचे तहेने तुम्हाला दुसरा जन्म देणार आहे; तुम्हा सर्वांना तो प्रामाणिकपणा, निर्मळपणा, इ. गुण प्रगट होत राहतात; सर्वांवरोबर जभते, आमच्यामरधील लंडनचा एक सहजयोगी इटलीला गेला पण निथे तो अगटी निराश. एकाकी झाला व कारण कळले की तिथे कृणीच सहजयोगी नव्हता. मग आम्ही तिथे प्रोग्राम केला आणि खुपजणांनी सहजयाग बेतला. रोममध्ये तर हजाराहून जास्त सहजयोगी आहेत. म्हणजे सहजयोगाच्या प्रसारासाटी मला स्वतःला काही करावे लागन नाही. हे सहजयोंगीच आपणडून कार्य करतात. विया जशा टिकठिकाणी विखुरल्या जातात अनेक झाई बनतात तसा सहजयाग एक मोट्या वृक्षासारखा बहरत आहे. आणि त्या सर्व सहजयागर्यांमध्ये फक्त प्रेमाचे नाते संबंध आहेत. आफ्रिकेतही चारशेहून जास्त निष्णात सहजयोगी आहेत. मी अजून आफ्रिकेला गेलेली नाही. पण एका शहरांत वारशे सहजयागी बनले है नवलच आाहे आणि ते सर्व लोक जास्तीत जास्त लोकांना सहजयोग देग्वाचा प्रयत्न करन मिळेल, विशेष करुन भारतीय लोकांना - अपल्याला जन्म मिळाला हे पूर्वजन्मीचे पुण्य आहे है लोकांना समजन नाही हाच अवघड़ प्रश्न आहे. तुमच्यामध्यच ती शक्ती आहे आणि परमेश्वराचे सर्व कृपारशीर्वाद ती तुम्हाला मिळवून देणार आहे. आता है Meta Science, सहज़योग समजावून सांगायचे म्हणजे खुप सांगण्यासारखे आहे, आता हे पहिले चक्र, त्याला मूलाधार म्हणतात, कार्बन अॅटमपासून बनले आहे. कार्यन अॅटमकडे तुम्ही डावीकडून उजवीकडे बाघतले तर ॐकार दिसेल, खालून बर बघितल नर अल्फा आणि ओमेगा दिसल खिस्त म्हणाले होते"मी अल्फा आहे व मीच ओमेगा आहे; ते श्री गणेशाचे अवतरण होते. दूसरी गोष्ट म्हणजे तुम्हाला आत्मसाक्षान्कार झाना की होतातून धेड हवा वाह लागल्याचे तुम्हाला जाणवेल. हीच ती तुमच्या भोवती सर्वत्र पसरलैली सरबंव्यापी शक्ति, इाव्या व उजव्या हातावर बोटांच्या टोकावर या सात चक्रांची स्थाने आहेत व ल्यावर जाणवणाया संवेदनावरून तुमच्या कोणत्या चक्रावर त्रास आहे हे तुम्ही जाणता. हे समजणे अगदी सापे आहे, लहान मुलांनाही ते समजते. तसेच दुसर्या व्यक्तीलाही कोणत्या भारतभुमीमध्ये आहेत. सहजयीग असा सगळीकडे पसरत आहे. हे सर्व असे आहे की त्याला मातने मूलाला खुश करण्यासाठी प्रलोभन देणे म्हणता येईल. आई मुलाला आषध बेतलेस की चाँकलेट देईन असे नाही का म्हणत ? अगदी अशाच तहेने तुम्हाला खरोखरच जर शांति निर्माण करायची १८)

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ असेल वा एकता निर्माण करायची असेल तर ने घडून बेईल. ही एक प्रकारची विद्याच आहे आणि ही विद्या तुम्ही मिळवली की सहजयोग खुप जोमाने पसरेल कारण मागसा-माणसांत स्वाभाविक, उन्स्फूर्त आणि अंगभूत अशी प्रेमभावना जोपासेल. आमचे टिकटिकाणी सारखे प्रोग्राम होत असतात. दरबर्षी गणपतिपुळे येथे शिबिर होते, सर्व जगभरांतून सहजयोगी तिथे जमतात. तिथे आम्ही पैशाच्या अभावी फार आरामदायक अशी व्यवस्था करू कते नाही; पण ते सर्वं मनसीवन आनंद मिळवतात. घेतल्यानंतर सहजयोगांन तिने लवकरच गहानना मिळावली. निवृत्त झाल्यावर ती मेक्सिकोन राहू लागली, तिचा एक उत्साही तरूण मृलगा शिकत होता. निचे मला एक पत्र आले. न्यांत तिने लिहिले होते माझ्या मुलालता असा एक राग झाला आहे जो आमच्या घराण्यांतील फार म्हातारपर्णात झाला होता आणि व्यातच त्यांचा अंत झाला थाड्या लोकांना पण माझ्या मुलाला आता तरूण वयात नोच रोग झाला आहे आणि काळजीने मी बेजार झाले आहे" मग मा त्यासाठी काच करावे याचा बिचार करू लागले, काही सूचेना पण माझे चित्त मात्र त्याच विषयावरून हालत नव्हते. दूसरे तसव पत्र ने म्हणतात की आमचा आत्मा आनंदी आहे, आरामात आहे याचेच आम्हाला समाधान आहे. ते कसल्याही तक्रारी माझ्याजवळ करत नाहीत. वेगवेगळ्या आले: तिसरे आने व्यांत मी मुलाला घेऊन तुमच्याकडे बैऊ अंनर्देशीय नागरिकांना तुम्ही बघावला हवे. इतके शांततापूर्ण व्यवहार, आनंदाची सुंदर देवाण-घेवाण. आता दर्धी कधी एकमेकांत मस्करी करतात पण एरवी सबंध वेळ आनंद व समाधानाच उपभोग घेत असतान; स्पर्ां मत्सर, हेवा इ. सर्व प्रवृत्ति गळून पड़तात. त्यांचे जीवन संतांसारखें बनल्यामुळे जणांचे आयुष्यच पार बदलून गेले आजार बरे होणे हे एक असल्या गोष्टीत त्यांना रस रहात नाही: संतानीच सांगून ठेवले आहे की अशा व्यक्ति परमेश्वराचे दूत असतात आणि ईश्वरी प्रेमाचे स्वीत बनून असतान, हा प्रत्येक मानवाला अधिकार जन्मतःच असतो. आता इतके सहजयोगी झाले आहेत की मलाच आश्चर्य वाटते. पूर्वी एकाद-दुसरा संत किंवा सूफी केली. जे एवडे धष्टपुष्ट त्यांची ही अवस्था का व्हावी हा कुटेनरी आढळायचा पण आता सहजयीोगी जगभर सगळीकडे दिसून येतात. मी ट्युनिशियाला गले तेव्हा इतक्या लोकांनी आत्मसाक्षात्कार घेतल्याचे पाहून मला नवल बाटले, त्याबरोबरच तुमचे आजार बरे होतात. हेहि काही विशेष नाहीं कारण ते आपोआपच होत राहते. तुमच्यामधील साक्षीभाव कार्यान्वित होत राहतो आणि आजूबाजूला घडणार्या गोष्टींकडे प्रतिक्रिया न करता तुम्ही ते सारे फक्त पहात राहता; त्यामुळे आहे, आणि या स्वातंत्र्याचाच तुम्हाला उपयोग करायवा आहे तुम्ही स्वतः आतून शांत होता व इतरत्रही ती शांति पसरवता. तुमच्या सर्व व्यक्तिमत्वामध्येच इतके परिवर्तन घडून येते की पाहणा्याला आश्चर्य वाटते पूर्वी हा किती भांडकुदळ होता, आता इतका शांत झाला, दुसर्यांबद्दल इतकी कळकळ दाखवू लागला हे करपून जाते प्ण औल्या मातीत पडलेले बी अंकर पावते. सर्व बदल कसे झाले असा लोकांना प्रश्न येतो. शास्त्रांमध्ये सांगितल्याप्रमाणे मानवी व्यक्तिमन्व एखाद्या अंड्यासारखे असते: पक्षाला जसा पुनर्जन्म मिळती तसाच ब्रम्ह जाणल्यावर माणसाचाही पुनर्जन्म होतो. एकदा त्या परमेश्वरी शक्तीबरोबर योग झाला की खया अधने नुम्हाला पुन्हा जन्म का असे विचारने मग धोड्या दिवसांनी चीथे पत्र आगे. त्यात तिने कळवले "माझा मुलगा अता साफ बरा इाला आहे." हा चमतकार वाटेल पण ते तसे नाही, असे पृष्कळ आहेत. सहजबागांत आल्यावर बन्याच लोक बरे झालेले "प्रलोभन" आहे ज्यातून तुम्ही त्याचा अर्थ ओळखायचा असतो; कारण त्याच्यामुळे तुम्हाला बरेच काही मिळवायचे असते. मी बन्याच मल्ल मंडळीना भटने आहे. त्यातील बन्चाच जणांनी "माताजी, आम्हाला मन: शनती हर्वी आहे" अरशी विनवणी प्रश्नच आहे. म्हणून शांति मिळवण्याची. सामूहिक बंतना जाणवून घेण्याची आणि सर्वव्यापी शक्तीबरोबर योंग साधण्याची सहजयागाची एक अमृल्य संध तुम्हारना आणि साथा जगाला मिळाली आहे त्याचा मानबा मानवामध्ये सख्य निर्माण करुन आनंद मिळवा. शेवटी एक माहन्वाची गाष्ट, मी तुमच्यावर बळाजबरी करू शकत नाही. तुम्हाला पूर्ण स्वातंत्रय मी बन्याच लोकांचा अनुभव वेतला आहे; काही जण आत्मसाक्षात्कारानंतर लवकर गहननेत येतात. काहीना वेळ लागती. खरिस्त पण महणाले हाते की खड़कावर पड़ले बी जगभर पसरलेल्या सहजयीगाचे कार्य पाहन मलाच आश्चर्य वाटते की प्रेमाने व एकोप्याने एकत्र राहणारा व आनंद पसरवणारा समाज समजूतदारपणे एकसंघ राहू शकतो. तुमचा मिळतो आणि त्या पुनर्जन्सामध्ये पुम्हाला एक शक्ति मिळालेली असते; सर्वात महान शक्ति म्हणजे प्रेमशक्ति आणि त्याचाच तुम्ही आनंद लुटता, तीच शक्ति कार्यान्वित होते. मेक्सिकोमधील एका महिलेची गोष्ट सांगते. ती न्यूयॉर्कमध्ये युनोमध्ये कामाला होती, आत्मासाक्षातकार १९

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ * सहज-समाचार * झेकोस्लोव्हाकिया आपण करत असलेल्या स्वनःच्या स्वच्छतकडही साक्षी म्हणून पाह सहस्त्रार पूजव्या शुभ अवसरपर झक कलीक्टाव्हिटान ्ा या आपण विशद्धीकडे लक्ष देत असली तर श्री. माताजींच प्रेम माताजींना एक अभिनय भेट देण्याचे योजिलं होते. श्रीमाताजींना त्यांचे हृदय प्रसन्न होईल अरशी कोणती भेट द्यावी. याच बरेच दिवस आधी त्यांनी विचार केला. त्वांना लागले आपले सर्वांचे हृदय स्वच्छ कनन तच बांच्या वरणी भेट म्हणून ठेवावे; त्यातृून श्री मातारजींकडूनच आलेल्या आनंदाच्या गंगेत आमचे हृदय पावन झाल्याचे व्यांना कळेल त्यासाठी त्या सचांनी सात आठवडे स्वतःच्या स्वचतकई लक्ष दिल. त्यातून त्वांनो गहनतचा खुप स्पष्ट अनुभव आला. झेंक राष्ट्रातील सहजयागाच्या सर्व संटरवरची सामूहिक चेतना न्यामुळे बळकट आपल्या विशुद्धीवर कस काम करते ते साक्षी म्हणून पाहू या, विशुद्धीला बंधन देत आहेत इकई साक्षी आपण काहीच करत नाही. श्री समाताजींची प्रेम -शंक्तिच सर्व करत आहे है सर्व समजून वऊ वा. ्री आपले डात आपल्या बाटू म्हणून ब् या.... माताजीची प्रमशक्तीच आपल्याना पायन करत आहे. आपण स्व जण श्री माताजीचे प्रेम. आनंद , कृपा प्रकट होणारे माध्यम बुन या. याच भावनेमधून रवि. दि. ३ में ९८ पासून राज दूपारी ४. वा. (प्रत्येक देशातील अनुरुप समवानुसार) खालील ग्राथना करण्वाचे कळवले. झाली. या अनुभवातून त्यानी जगातील सर्व सहज सामूहिकतेला विनीत केली की जगामधील सर्वच्या सर्व सहजयोग्यांनी श्री माताजीना सहस्त्रार पूजेची भेट म्हणून आपापली सामूहिक चेतना एक आटवड़ा सर्व देशामधे एकाच वेळी ध्यान करुन सुधीरून ध्यावी. या सामूहिक उन्नतीच्या आशीर्वाद मिळण्यासाटी त्यांनी अशी प्रार्थनाही केली माताजी, आस्ट्रेलिया व युरोपमरधील सर्व सहजयोग्यांना आपल्या अवतार स्वरूपाची व ते होऊ दे जगभरातील सर्व सहजयोग केंद्रात त्यांनी या बोजनेचे स्वरूप खालीलप्रमाणे कळवले व त्याचा अंमल करण्यास सांगितले मुलाधार चक्र (३.५,१८) धी गणेशा. आन्हाला श्री. मानाजीच्या प्रम-शक्ताचे दे म्हणज जगामधे सर्वत्र हे प्रेम पसरेल. साधन बनू प्रचनाना श्री माताजींचे श्री आश्रिका. अमेरिका, आशिवा, स्वाधीष्ठान (४.५.१८) श्री माताजी, आफ्रिकेतील सहजवाग्यांचे स्वाधिष्टान स्त्रच्छ आपल्या कृपत होऊ दे. नाभी व भवसारगर ( ५.५.९८) श्री माताजी युरोपमधील सहजवारयांची नाभी स्वच्छ होऊ दे. सर्व आपलीच लेकरे असल्याची नाणीव सतत श्री माताजी इम्लडमधील हृदय (६.५.९८) सहजयाग्यांच अनाहन चक्र बळकट आपण साक्षारूप आत्मा आहात. ही खुणगाट पक्की करुन आपण आपले शरीर, मन..... पाहू या. आत्मा हा या चक्रांच्याही पलीकडे आहे. प.पू. श्री माताजींची प्रेमशक्ती आपल्या चक्रामधून कार्यान्वित होत असल्याचे आपल्या जावनामधून प्रांतबिंबित होऊ दे. आपल्याला सहस्त्रारामध्ये हे जाणवू दे आपल्याला दृष्टी आहे म्हणून डीळ्यांकडून होत असलेल्या नृक शक्तीच्या कार्याकडे आपण साक्षी म्हणून बघू या. आपल्याला श्रवण-शक्ती आहे म्हणून आपण कानकिडून होते असलेल्या श्रवण-कार्याकडे साक्षी म्हणून पाहू या होऊ दे. चक्रेयांच्याकईे साक्षारुपाने विशुद्धि (७.५.९८) श्री माताजी. अमेरिकंतील सहजया्यांची श्री माताजी रशिया व चानमरील सहजयोगयांची आज्ञा स्वच्छ होऊ दे. श्री माताजी, आम्हा सर्वांची -हृदये उधड देत आणि त्यामध्ये आपले विपुदधि स्वच्छ होऊ दे. आज्ञा (८.५.९८ ) . (९.५.९८) सहस्त्रार प्रम व करूणा भखन राह द. टीप : है बृत केळवण्याचा उदेश असा की या उदाहरणावरुन झंक सामूहिकता किती गहनतमधून व विशाल दृष्टिकोनामधून कार्य करते आपल्याला वाचा आहे. हैं वाचकांनी समजून घ्यावे म्हणून २०

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ आहे ही चुकीची समजूत कुणी करुन घेऊॐ नये.... आपण तयाचे शब्द (वाणी) सावधान चित्ताने लक्ष टेऊन आत्मसात करण्याचा प्रयत्न कला तर ल्या शब्दाचा प्रत्येक चक्रावर मंत्रासारखा उपयोग होती विचार, कल्पना, संस्कार इ. नो चिकटून त्यात अइकून बसती अशा वेळी स्वनःगाच प्रश्न विचारावा आणि आपल्या विचाराला आणि शब्दाला काय माठी किमत सहजयोग कार्यक्रम मंजंजेा पुण्याजवळ राजगुरु-नगर सेंटरच्या सहजयोग्यांनी संकष्टी-चतुर्थींचे निर्मित्त साधून आसपासच्या अष्टावनायक मंदिरांच्या परिरसरात सहजयोग प्रदर्शनाचे आयोजन केले. दर्शनासाठी येणाच्या भाविकांना प्रदर्शनही पाहता येईल. व न्यामृधेन सह वेतले. खालील ठिकाणी अलिकडे असे कार्यक्रम झाले. ओझर : (१५ फेब्रुवारी ९८) प्रदर्शन पाहणाया भाविकांना ग्रुप्समधून सहजयोग समजावून जागृति देण्यात आली. सुमारे १२०० लोकांनी दिवसभरात जागृति घेतली. ---... आपण बरेच वेळा आपलें योगाची प्रेरणा मिळेल या उद्देशाने हे कार्यक्रम आपण कोण आहात आहे? आपल्या मर्यादा आणि दीष ओळखणे आणि फक्त सत्याचा स्वीकार करणे - मी आत्मा आहे है सन्य - यातच शहाणयण आहे. (संक्षिप्त) यागी महाजन लेण्याद्रि : (१६ मार्च ९८) प्रदर्शन पाहण्यात भाविकांचा चांगला प्रतिसाद होता. सुमारे ६०० लोकॉनी जागृति घेतली. संपादकीय : DCB ০ सहजयोगातून व्यसनमुक्ति पूणे येथील कामन्स इंडिया लि. कीथरुड येथे १२-१३ जून ९८ ला कर्मचीयांसाठी "व्यसनमूक्ति" या विषयावर एक कार्यशाळा आयोजित केली गेली. मद्यपान व मादक द्रव्यसंवन इ. घातक व्यसनांपासून कर्मचार्यांना परावृत कसे करता येईल या विषयावर कार्यशाळेत चर्चा झाली. स्थानिक / सामाजिक संस्थाही या कार्यशाळेत सहभार्गी झाल्या होत्या. या कार्यशाळेमधे "सहजयोगामधून व्यसनमुकि्ति" हा विषय कंपनीमधीलच एका सहजयारगी कर्मचा्याने इतर कर्मचार्यांना समजावून सांगितला. त्यांच्या भाषणातून खालील मुद्दे मांइले गेले. १) व्यसनमुक्तीसाठी सहजयांगाची उपयुक्तता २) व्यसनग्रस्त झाल्यामुळे होणाया शारीरिक व मानसक व्याधीपासून सहजयोगामधून निराकरण. ३) सहजयांगाची सोपी पण उपयुक्त साधनेरची माहिती. कार्यशाळेचा प्रतिसाद खुप आशादाबी होता. काही निवइक कर्मचाऱ्यांनी उत्साह दाखवून त्याची वरीच माहिती व सहजयोग घेतला आणि ह्या कर्मचायांनी ल्यांच्या व्यसनाधीन कर्मचारी-बंधूसाठी आता कार्य करणयचे टरवले आहे. महड : (१५ एप्रिल ९८) या टिकाणी प्रदःर्शन पाहून सुमारे ७५० लोकांनी जागृति घेतली. पाली : (१५ मे ९८) धा ठिकाणीही सुमारे ५०० लोकांना आत्मसाक्षात्काराची अनुभूति मिळाली. मोरगाव प्रदर्शन पाहून : (१३ जून ९८) सुमारे ८५० लोक उत्साहाने जागृतिसाठी आले व अनुभूति घेतली. याशिवाय ओतूर या टिकाणी प्रदर्शन व कार्यक्रमाचे आयोजन मार्च महिन्यात केले गेले आणि तेथाल उत्साहवर्धक प्रतिसादामधून सहजयोगाचे नवीन सेंटरही तिथे चालू झालें आहे. २० २५ सहजयोगी सेंटरवर नियमत येतात. पाम वि हा संपादकीय सध्याच्या आधुनिक काळामध्ये श्री आदिशक्तीचे प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींच्या स्वरुपात सर्व मानवजातीच्या उत्क्रांतीसाठी साक्षात अवतरण आले आहे, पण आपण न्यांचे ऐकतो का? का आपल्या सोयीचे असेल तेबढेच ऐकतो ? "श्री माताजी म्हणाल्या...." ही भाषा आपण बरेच वेळा सोरयीनुसार बापरतो. श्री माताजींचा प्रत्येक शब्द हा साक्षात मंत्र असतो, तो पुन्हा पुन्हा वाचून / ऐकून आपण त्यावर चिंतन आणि मनन करुन आचरणात कसा आणता येईल हे आत्मपरीक्षण केले पाहिजे. श्री मानारजी जे बोलतात ते आपल्या सर्वांसाठी, प्रत्येकासाठी असते. ते आपल्यासाठी नाही तर दुस्यांसाठी ति २१

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ सर सी. श्रीवास्तव साहेबांनी कबेलाहून दिल्ली सहजयोग केंद्राकडे पाठवलेले पत्र श्री मातारजी रशियाची यशस्वी टूर संपवृन नुकल्याच परत आल्या. आपण सर्वांना माहीतच आहे की जगामधील सर्व सहजयोग्यांमधे रशियन योगी सर्वात चागले व गहन आहेत; याची श्री माताजींबद्दलची भक्ति व सर्मपण पाहून फार समाधान वाटते. या रशियाच्या ट्रमधे एक फार दूरगामी व महत्त्वाची बटना बडली. राशियामधील एक विख्यात शास्त्रज्ञ श्री मातारजींना भेटला आणि त्यांच्या चैतन्यलहरींवर त्याने शास्त्रीय प्रयोग केले या संशोधनातृन त्याने असा निष्कर्ष काढला की श्री माताजींच्या व्हायब्रशन्स मोजता येण्यसारख्या व असीम आहेत, अर्थात ती परमेश्वराची वैश्वक व अमोल शक्ति आहे. विज्ञान व शास्त्रीय परिभाषेमरधील हा एक अभूतपूर्ण शोध आहे व त्याची माहिती हा रशियन शास्त्रज्ञ विज्ञान- साहित्यामधे वा अन्य प्रसिद्धीमाध्यमातून प्रसिद्ध करणार आहे. सहजयाग आणि सहजयोग्यांसाठी ही एक ऐतिहासिक मूल्य असणारी शास्त्र-सिद्ध घटना आहे. परिषदेमधे रशियन शास्त्रज्ञ मंडळींसमार त्याने ही घटना विषद कंली, तयाने असही जाहीर केले की श्रीमाताजी ह्याच स्वतःच्या चैतन्यलहरींच्या स्त्रात आहेत. तयांचय या सद्धांताचे सर्व शास्त्रज्ञांनी भरपूर कौतुक कले. माँस्कोमधील एका वैज्ञानक Shri Mataji has returned from Russia after a very succuessful programme. As you know, the Russian Sahaja Yogis are amongst the best in the world and it is so elevating to witness their total devotion and dedication to Shri Mataji. There was, during this tour, an event of phenomenal importance. An extremely re-nouwned Physicist of Russia met Shri Mataji personally experiments on Her vibrations. On the basis of these experiments, his conclusion was that Shri Mataji's vibrations have the quality of "infinity". In other words these vibrationa are Divine and cosmic and are beyond any measure. This is mementous scientific discovery of centuries about which this Phyicist will soon write in journals or possibly in a new publication. For Sahaja Yoga and Sahaja Yogis this is new development of historic significnace. The physicist made a declaration of this new discovery at a large public conference of Russian scientists in Moscow. He also declared that Shri Mataji was the source of Divine cosmic vibrations. His declaration was received by much applause. and conducted scienttific २२

 चैतन्य लहरी जुलै १८ पुण्याजवळील शेरे येथील पुजा व हावन सहजयोग सेमिनार लॅटन अमेरिकेत मार्च ९७ मधे सहजयोग्यांचा एक शेरे वेरथील सहज-आश्रमामध्ये रवि २८ जून पुण्याजयळ ९८ रोजी हवन ब पूजेचा कार्यक्रम झाला. आवत्या बेळी समिनार झाला. २५०-३०० सहजयोगी एकत्र आले. त्या सेमिनारच्या सुरुवातीलाच सर्वांनी एकत्रितपणे जोडेपट्टी केली. कार्यक्रम ठरला होता तरी सर्व व्यवस्था चांगली झाली. १०० इतर विषयांच्या चर्चेनंतर पब्निक-प्रोग्रामसंबंधी चर्चा झाली. त्या चर्चेतून पब्लिक प्रोग्राम घेताना नवीन लोकांना खालील मुहे स्पष्ट करून सांगणे आवश्यक असल्याचे सहमत झाले. १) सहजयोगांतील मुख-मुख्य सेकल्पना उदा. संतूलन, कुण्इलिनी, ध्यान, गुरु इ. स्पष्ट करुन सांगाव्या. कारण नवीन लोकांच्या मनात या विषयांबद्दल क़ाही स्वतःच्या १५० सहजयोगी जमले व कलेक्टिव्हिट सुंदर होती. पावसाचे दिवस असूनही सर्वजण उत्साहाने आलें, आश्चमाची जागा निसर्गाच्या सान्निध्यात असल्यामुळे सारे बातावरणही भारलले होते. आपल्या जागेवर सहजयोग्यांनी अलिकडे खुप कार्य आहे व खुप झाडे लावली आहेत; यांग्य निगा टेवल्याने व्याची वाढ़ चांगली झाली आहे. सकाळी ११ ते १२॥ पर्वत पूजा व हवन केले वहायब्रेशन्स फार जाणवी, न्यानंतर तेथीन आश्रमाच्या प्रशस्त केने कल्पना असतात. ) नवीन साधक आले की सहजयोग्यांनी त्यांच्याकडे जास्त लक्ष देणे. त्यांच्यासाठी जास्त वेळ काढणे आवश्यक आहे. त्याशिवाय नवीन लोकांबरोबर देवाण-घेवाण होऊन जागेत सहजयोग्यांना खुप परिश्रम करून लावलेल्या सर्व झाडांना संपर्क बळकट होत नाही. नवीन लोकांना सहजयोग्यांची आपुलकी, आस्था व तळमळ जावणेल असा संपर्क जमवला पाहिजे. ३) सहजयोग्यांनी आपली स्वतःची स्थ्थात सतत सुधारली पाहिजे. त्यांच्यामधील प्रम, आनंद, व शांति दुसर्यांना जाणवेल असा व्यवहार कराबा. ४) श्री माताजींबद्दलचे सहजयोग्यांचे समर्पण व भक्ति नवीन लोकांना लक्षात आली पाहिजे. सहजयीग्यांनी ग्रुप्स बनवून ब्हायत्रेशन्स दिली; त्याचा सर्वांना आनंद झाला. मुख्य म्हणजे पावसाळी वातावरण असुनही पुजा व हवनाच्या वेळेत अजिबात पाऊस पडला नाही व हवन संपता- संपताव हलका पाऊस सुख झाला. त्यानंतर सर्वांनी आपापल्याबरोबर आणलेल्या भाजनाचा एकत्र बसून आनंद्र घेतला आणि थाडावेळ भजनांचा कार्यक्रम होऊन प्रोग्रॅम संपला. दर दोन-तीन महिन्यांनी शेरेला असाच कार्बक्रम व्ावा ही इच्छा बचाच जणांनी प्रगट केली, ০० शुद्धि-पत्र "चैतन् लहरी" च्या मे-जून '९८ व्या अंकामधे पान १८ - " या वृत्ताच्या शेवटी सहजयीग सूफी-इस्लाम या संदर्भात चक्रांची नाचे छापताना मुद्रणदोष झाला आहे. तरी खाली दिलेली चक्रांची नाचे अशी बाचावीः- वर "सहजयोग आणि सूफीर्पंथ सूचना : महाराष्ट्रात ठिकटिकाणी होत असलेल्या सहजयोगाच्या विविध कार्यक्रमांची व कार्याची माहिती श्री. सोवनी ( पुणे) यांच्याकडे पाठवण्याची व्यवस्था करावी. त्याबद्दलची माहिती सर्व सहजयोग्यांना कळवण्याच्या हेतूने ती चैतन्य-लहरीच्या अंकातून प्रसिद्ध करता यावी. सर्वांनी सहकार्य करावे. Mooladhar Swdhishthan Nabhi Vishudhdhi Adnya Sahastrar मुद्रणातील चुकीबद्दल दिलगीर आहोत. २३ ा

 चैतन्य लहरी जुलै ९८ आत्मा आणि मेंदू या संदर्भात श्री माताजींच्या शिवरात्री पुजेतील उतारा कळवितो. म्हणजे आत्मा आत्याला आत्याला तुमच्या मेंदूल आणंणं म्हणजे तुमचा मेंदू प्रकाशितकरणे. त्याचा अर्थ प्रतिबिंबित होतो..... तेव्हा पहिली अवस्था ही की निरीक्षण करणारी ही सात बलय तुमच्या परमेश्वराला प्राप्त करुन घेण्याकरिता तुमचा मर्यादित मेंदू प्रकाशित होऊन तुमच्या मेंटदची मंदूतील चक्राशी संपर्क साधतात आणि ती कुवत, त्याची शक्ति अमर्याद होणे याचा एकात्म करतात. पण जेव्हा तुम्ही आत्याला मेंदूत आणता ही दूसरी अवस्था होते. तेव्हा अर्थ तुमचा मेंदू प्रकाशित करणे असा आहे..... केन्द्रबिंदू हा मेंटू आहे आणि तुम्ही खर्या अर्थाने पूर्णपणे आत्मसाक्षात्कारी आत्मा हा हृदयात आहे. तेव्हा मेंद हा होता. कारण, तुमचा आत्मा हाच तुमचा मेंटू आत्याकरवी ताब्यात ठेवला जातो. कसं ते होतो....मी जर सांगीतलं की विराट म्हणजे पहा, हृदयाच्या भोवती सात वलयं आहेत.. मंदू. तेव्हा तुम्हीजेकराल, तुम्ही राग दाखवा, ती कितीही वाढू शकतात. सात सात असे करुणा दाखवा, काहीही दाखवा तो आत्माच सोळा हजारापर्यंत शक्ति वाढवू शकतात. सर्व काही व्यक्त करीत असतो. कारण मेंदूचे वेगळे अस्तित्व राहात नाही. मर्यादित आत्मा या वलयामधून तुमच्या आता हा मेंदूचे निरीक्षण करीत आहे. लक्षात ठेवा असलेली बुद्धी आता अमर्याद आत्मा निरीक्षण करीत आहे. तो मेंदूतील तुमच्या झालेली आहे. सात चक्राचे निरीक्षण करीत आहे. तो मेंदूतील सर्व नसांचेही निरीक्षण करीत आहे पण जेव्हा तुम्ही आत्म्यालाच मेंदूत आणता नाी जेव्हा तुमची कुंडलिनी जागृत होते तेव्हा ती सदाशिवला स्पर्श करते व सदाशिव ते परम पुज्य श्री माताजींच्या चरणी अर्पण २४ ा। सर्व सभासदांसाठी बिनामूल्य खा

 Taday



----------------------

1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-0.txt 
 लहरी
चैतन्यू
अंक : ७
सन १९९८
जुलै
े
कि
०
सहजयोगात आल्यावर आपले हृदय स्वच्छ झाले आहे का, इकडे प्रत्येकाने वारंवार लक्ष दिले पाहिजे.
हृदय साफ होत राहिले तरच परमात्म्याचे प्रेम त्यात प्रवेश करू शकेल.
श्री माताजी निर्मलादेवी
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-1.txt 
 7. समग्रता
6. क्षमाशीलता
5, चतुराई
5)
০
4. आत्मविश्वास -
3. कार्यशीलता
--३अ
2. सृजनशीलता
1. अबोधिता
২0
सुक्ष्म यंत्रणेव्दारे मुळाच्या व्यक्तिमत्वाचा विकास
२ ३ - नाभी
५ विशुध्दी
स्वाघिष्ठान
१ मूलाधार
३अ भवसागर
४ - अनहत
६ - आज्ञा
७ -सहस्त्रार
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-2.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै १८
|জ।
ि
अनुक्रमणिका
क्रमांक
विषय
१. श्रीगणेश पुजा
कबेला ७ सप्टेंबर १९९७
२. सहज संगीत
संदर्भ संगीत आणि सहजयोग
लेखक
: अरूण आपटे
३. सहजयोगाचे ज्ञान
गाजियाबाद
दि. २५/३/१२
८
४. सहज संस्कृती
५. गाजियाबाद येथील कार्यक्रमानंतर
श्री माताजींनी श्रोत्यांच्या प्रश्नांना
दिलेली उत्तरे
१३
६. सहजयोग आणि नातेवाईक
या संदर्भात श्री माताजींचे उपदेश
१५
७. युनिट ईटरनॅशनल फाऊंडेशन
दिल्ली श्री माताजींचे भाषण
६ एप्रिल १९९७
१६
२०
८. सहज समाचार
९. आत्मा आणि मेंदू या संदर्भात
थरी माताजीच्या शिवरात्री पुजेमरधील
२४
उतारा
१
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-3.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
श्री गणेश पूजा
प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचे भाषण, कबेला ७ सप्टेंबर ९७
प्राण्यांमधेही आपापले धर्म आहेत: आणि आश्चर्य हे की ते
प्रत्येकजण
आज आपण श्रीगणेशांची पूजा करणार आहीत. श्रीगणेश
ही श्रीआदिशक्तीने सर्वप्रथम निर्माण केलेली देवता आहे. त्यांच्या
आपापल्या धर्माप्रमाणेच
बीगतात.
एकटा
प्रतिष्ठानमध्ये मी माझ्या बेडरुमकड चालले असताना एक माटा
साप बिळातून बाहेर येत असलेला दिसला. तसा नो दूरच होता
पण त्याला माझ्यामधील चैतन्व जाणवले असंल म्हणा पण तो
जन्माबद्दलची कथा तुम्हाला माहीत आहेच, त्यांना हनीचे तोड
कसे लावले हेहिक तुम्हाला माहीत आहे. आज मी श्रीगणेश,
कुण्लनी आणि भूमाता यांच्याबद्दल अधिक सूक्ष्म असे तुम्हांला
सोंगणार आहे. धरणीमातेमधून श्रीगणेशां्चा निर्मित्ती केली गेली
न्यांच्या आईच्या व्हायब्रेशन्समधून हे
नीट जाणून घ्यायला हवे. या धरणीमातेकडूनच वेगवेगळ्या
रंगांची, तहेतहेच्या सुंगधांची, आकाराची अ्शी सुंदर-सुंदर फले आश्चर्य म्हणजे त्याने वेटोळे घालून घेतले लोक म्हणाले न्याला
तयार होतात. तीच गोष्ट वृक्षांची. वृक्षांची वाढही अरशी होते की सोडला तर परत पाण्यात जाऊन जिवंत होईल. म्हणून न्याने
्याच्या प्रन्येक पानाला सूर्यप्रकाश मिळेल. तसेच वा धरणीमातने
आपल्याला सामूहिकेतेची जाण कशी दिली ते पहा. ही
धरणीमाता आपल्याला जे काही हवे आहे ते पुरवते. सूर्यही
धरणीमातेला तिच्या कार्यामध्ये सहाय्य करतो आणि तिचे कार्य
व्यवस्थित होईल अरशी मदत करती. आणर्खा खांलात जाऊन
पाहिले तर कुण्डलिनी पृथ्वीच्या पोटातून बाहेर बेत असलेले चित्र
तृम्ही पाहिलेच आहे. आता ही कुण्डलिर्नी आपल्यासाटी कार्य
करते ?ै नसेच ही प्ृथ्वीमाता आपल्यासाी काय करते ?
कुण्डलनी प्रतिबिब स्वरूपात भूमातेमधून बाहेर येते आणि
आपल्यामधें आपल्या उन्नतीसाठी कशी व्यवस्था करते ते पहा,
कुण्लिनी ही पृथ्वीमानेमधून बाहेर आलेली आदि शक्ती आहे.
पृथ्वीमाता आईसारखेच कार्य करते. ती तुमचा सांभाळ करते.
पळत पळत दूर गेला आणि पोहण्याच्या नलावमध्य गंला. बाहेरही
येईना म्हणून कुणातरी आत जाऊन त्याला पकड़ले व मारलै.
नंतर बाहेर काढले तर तो सहा फुटापेक्षाही लांब निधाना आणि
झाले. धरणीमातचे महत्त्व
त्याला जाळून टाकल, काही दिवसांनी याची मादी तिथेच आली,
जणू त्याला शाधत आली.. लोकांनी तिला पाहिल्यावर तिलाही
टार केले. त्यावेळेस तिनेही त्याचप्रकारचे वेटीळे बालून घेतले
अगरदी पाहिल्या सापासारखे. मला आश्चर्व वाटले. मग मी
जीवशास्त्राचा अभ्यास केला आणि मला कळून चुकले की प्रत्येक
प्राण्यामध्ये एक विशिष्ट पण समान DNA असती. उदा. म्हणजे
कुत्रा पाण्यात पडला तर पाहती पण मांजर तसे करु शकत नाही.
हाच प्रत्येक प्राण्यांमधील मूळ धर्म (Taboos). मानवामध्येही
असंच मूळ धर्म असतात.
जन्मतःच असनात. म्हणून माणूस
कुटेतरी काहीतर्री बिघडते. उदा.
काचेचा ग्नास जमनावर पडला तर ना फुटणारच कारण ता
त्याचा धर्म आहे. त्याचप्रमाणे माणूस जेव्हा धर्माची बाट सोडून दुसरे
करायला बघतो तेव्हा त्याचा त्रास सुरु होतो. अर्थात हा प्रश्न फक्न
दुसरेच काही करु पाहतो तेव्हा
तुमच्या गरजा पुर्या करते, आणखी एक चमत्कार असा की
नारळाचे झाई-जे सर्वात उंच वाढते-
मानवालाच पडता कारण ताच धर्माविरूद्ध बागायचा प्रयत्न करनी
आणि स्वतःच बिकृत बनता. आता उदा. एखादा माणूस आहे.
त्याची चांगली बायको आहे, बंगला- कार आहे पणे तरी ता
हे तर अगरदी
पण त्याचे नारळ कुणा
प्राण्याच्या वा माणसाच्या डोक्यावर पडला आहे असे होत नाही.
याचा अर्थ हा की सर्व ज्ञान, चेतना व जाणीव ही
एखाद्या बाईच्या नादी जागला आहे.
धरणीमातेपासून मिळते. पण आपल्याला हे समजत नाही आणि
तिचे सर्व कार्य आपण गृहीत धरून चालती. आता ही भूमाता मानवाधर्माविरूद्ध आहे. एकपत्नीव्रत हा माणसाचा धर्म आहे
अशो रुढ़ी-नियमांबिरुद्ध माणूस गेला की काहीतरी ब्रास सुरु
झालाच, त्याला है संकटात टाकण्याचे, शिक्षा देण्याचे वा नष्ट
मानवासाटी काब काय करते पहा, ती आदि(मूळ) शंक्ति आहे.
आणि तीच मानवामध्ये त्याचे मानवी मूलधर्म आणि त्याला
अनुसरून असलेली मूलभूत तत्वे प्रस्थापित करते. उदा. लोखंड, करण्याचे कार्य काण करत असेल तर हे परमचतन्य. आत या
रलाकूड, चांदी इ. वे विशिष्ट धर्म आहेत. त्यांच्यापैकी करणाही हॉलमध्ये तुम्ही बसला आहात आणि त्याची ताड़मोड़ करण्याची
तुम्हाला इच्छा झाली तर मानव आल्यामुळे तुम्हाला ते शक्य
आहे. आणि त्याची नासधूस होऊ शकेल. म्हणून आपण लक्षात
घेतले पाहिजे की आपण मनुष्यप्राणी आहोत आणि
एक दुसर्यासारखा चालत नाही म्हणजे ते आपापल्या
धर्माप्रमाणेच वागणार. निसर्गातील प्रत्येक गोष्टीमध्ये असाच
विशेष असा धर्म असतो. त्याचप्रमाणे वाघ, साप, मुंगुस इ,
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-4.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै १८ ।
मनुष्यप्राण्याच्या धर्माविरुद्ध आपण काही करणे योग्य नाही.
आता कुणी म्हणल हा धर्म कशासाटी आहे? तर धर्म हा
आपल्या उन्नतीसाठी आहे. पण आज माणसाची स्थिति अर्शी त्वांची शक्ति सूक्ष्म असेल पण तुमच्यामध्ये है Potential
आहे की त्याला वाटते आपल्याला काहीही करण्याचे स्वातंत्र्य मूळातच आहे. तुम्ही त्या धर्माचे पूर्ण पालन करने नसाल किंवा
आहे. त्यातून कुणी विचारले तर वर म्हणणार "मग, त्यात काय
झाले ?" पाश्चात्य लोकांमध्ये ही प्रवृत्ति जास्त आहे. जनावरांना
है ज्ञान उपजत आहे म्हणून ते न्यांच्या धर्माप्रमाणेच राहतात. ज्या तुमच्यामधे आहेतच यांत शंका नाही. या मर्यादा तुम्ही जेव्हा
संस्कृतीमध्ये मानवधर्माचे संस्कार जनत केलेले असतात त्यांना
असे प्रश्न पडत नाहीत आणि ही जाण आदिवासी लोकांमध्ये
आहे ? " हीच होती,
तुमच्यामधेही मूलध्म प्रस्थापित केले गले होते. कदाचित
काही नियम झगारुन दिले असतील पण ने प्रत्येक मानवामधे
आहेत. त्यांच्या मर्यादा तुम्ही पाळत नसाल पण ते धम्म
ओलांडता तेव्हा श्रीगणेशांचा तुम्ही अपमान करता.
आदिशक्ताने विश्वांनमिति करताना सर्व प्रधम श्रीगणेशाना
निर्माण केले कारण गांगल्याची सर्वप्रथम जरुर हती. है मांगल्च
Auspiclousness म्हणजे काय है नीट समजून घ्यावला हवे
ल्याचा खरा अर्थ म्हणजे धर्माच्या मर्यादा आणि प्राटींकॉल जाणणे.
होती. आता या आस्ट्रेलियामधे
आहेत. त्यांच्या बालीमध्ये संस्कृत शब्द बरंच आहेत. कदाचित
भारतातमधून ती भाषा इकडे आली असेल. भारतातही गोंड,
भिल्ल अशा आदिवासी ज़माती अजून आहेत. आमच्या धरी पूर्वी भारतीमधे सकाळी उदून जमिनीवर उभे राहण्वाचे आधी
अरशीच एक काम करणारी महिला होती, ती करधीच आपल्या लोक प्रार्थना करायचे "हे भूमीमाते. आमचे पाय तुला लोगत
मर्यादा सोडून यागायची नाही. माझे वडील समोर आले तर पदर
पुढे आढन घ्वायची करणी तिला सांगत नसे, त्यांच्या विवाह-
पन्धती चांगल्या होत्या. तसेच मुलांबरोंबर त्यांचे चांगले संबंध सर्व विश्वातच हा धर्म अंगभूत आहे. पण तुम्ही जेव्हा
असायचे. तसे मी या लोकांना लहानपणापासून बरेच पाहिले
आहे. कारण लहानपणी मला जंगलात हिंडायला फार
आवडायचे. त्यांना दारुचा नाद नसे फार संकोचाने रहायचे-
बालायचे. आपल्या मर्यादा पाळण्याबद्दल ते सतर्क असायचे करतो. पर्यावरण इ. . पण जे बाहेर आहे
चारी बगैरे प्रकाराचे नावच नको, हे लोक इतके धार्मिक कसे तेच आत आहे. तुम्हाला तुमच्या आईला चास द्यावासा वाटत
याचे मला आश्चर्य वाटायचे. ते झांपड्यात राहूनही समाधानी
असायचे व स्वच्छतेने रहायचे. ही सर्व पन्नास वर्षांपूर्णीची गोष्ट.
अजूनही आदिवासी लीक खूप
आंत याची आम्हाला क्षमा कर." धरणीमानेचा य निसर्गाचा
आदर करण हा धर्म मानवामधे प्रस्थापनच आहे. त्याच्यामध्ये व
स्वतंत्रतेबहलच्या चुकीच्या व मूर्खपणाच्या गोष्टी करु लागता तेव्हा
घरणीमातेपासून दूर होता. तुमच्यामधील गुरुत्वाकर्षण क्षीण होत. ही
धरणीमाता आपल्याला सदव शिकवत असते. आपण काही चुका
बहल बोलत असती
असेल तर बा धरणीमातलाही त्रास द्या. हा आपल्या प्रवृत्तामरधील
बेदल कशामुळे झाला म्हणायचे तर ल्याच [एकमेव कारण म्हणजे
आपण सर्व लक्ष "पैशा कईे घातले. तुम्ही पैसा कमावण्यासाठी
ष तोड़ता तेव्हा भूमातेला वेदना होतात. पण व्याच वृक्षाला
पण आता ते लोक पार बदलले आहेत. त्यावेळेस मात्र ते लोक
पुण्यशील, सञ्जन होते. धरणामालची ते पूजा करायचे. मी व्या
बाईला त्याचे कारण बिचारले तर ती म्हणाली, "ही भूमीच शोभा वाढवण्यासाठी छाटले तर तिला आनंद होता. तनची
आमची आई आहे. ती आम्हाला सारं करमी देते, आम्ही जंगलात सौंदर्यटृष्टी आणि तारतम्य प्रचंड आहे. ता किती सुंदर सुंदर
असली तरी काही कर्मी पड़ देत नाही. ही भूमि जणू
माणूस असल्यासारखी आम्हाला जाणीवपूर्वक सांभाळते." नुसती बेगवेगळ्या तहांची. आमच्या देशांनील फुलांना सुप सुगंध
झाइांची पाने ताझायची तरी त्याचा विचार करूनच तीडण्याची
वृक्ष
जिवंत
प्रकारची फूल बनवते पहा. वेगवेगळ्या देशानील फूले पण
असतो. तिच्यामधे समजूतदारपणाही खुप आहे. एकदी मी
आस्ट्रेलियामधे गेले होते. तेव्हा रंग बदलणारी हेविस्कसची फुल
पाहिली (तसेच सुूर्यफूलही सूर्याच्या दिशेने सनतत नींड वळवन
राहते. न्हणजे सूर्यफुल आणि सूर्य बांचा काही संबंध नाही असे
कसे
न्यांची सबय होती, पण नंतर जेव्हा मिशनरी लोक आले तेव्हा
त्यांनी कपडेलते पुरबून या आदिवासींचे धरमांतर केले. पण
आमची बाई काही त्याला, न्यांच्यासारखे तोकडे कपडे घालावला
तयार झाली नाही. कालांन्तराने जसजसा त्यांचा या प्रगत
लोकांरशी संबंध वाढला तसतसे त्यांच्यात बदल होत गेले.
स्वतंत्रतेच्या चुकीच्या कल्पना त्यांच्या डोक्यातन भरवल्या गेल्या,
पूर्वीपासूनच्या परमेश्वरी शक्तीबह्दलच्या त्यांच्या अढळ श्रद्ध
बोथट झाल्या. जुगार, दारु या व्यसनांच्या प्रभावाखाली ते बेऊ
लागले. या सर्व परिवर्तनामधे मूलभूत काल्पना "मग, काय वाइंट
हेबिस्कस जास्वंद-फुले श्रीगणेशाना
म्हणता येईल?)
आवडतात. न्यावेळी श्रीगणेशपूजा होणार होती. तिथे जञाताना
रस्त्यात टिकटकाणी जास्तंदीची फुने बहरलेली दिसली. म्हणून
मी पूजेसाठी ती फुले आणायला सांगितले. पण पूजेच्या हॉलमधे
येऊन पाहते तो सर्व सहजयोग्यांनी जास्त्ंटीचीच खुप फुले
आणलेली. त्यांना गणेशपूजेला ही फुले लागतात वगैरे काही
३
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-5.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
तुम्हाला पाहिले तर ती तुम्हाला रागबेल!" मुलंना जान्याच असले
प्रकार आवइत नाहीत, आजकाल कस आहे ते आता मनला
माहीत नव्हने. म्हणजे भूमिमातेनेच या पूजेच्यासाठी जास्वंदीची
फुने निर्माण केली. आपल्यामधेच हे नैसर्गिक विचारधन कसे
अंगभूत असते व योग्य वेळी ते कसे प्रगट होते हैं कौतुकास्पद
आहे. सहजयोगी है विशेष लोक आहेत. धरणीमातेच्या अंतरंगात
त्यांना स्थान दिले गेले आहे.बरणीमानेमधनी विलक्षण बुद्धिमत्ता
माहीत नाही. घण एरवी मुलांना बेशरमपणा माहीत नसती. पण
आजकाल ही बेजबाबदारपणाची प्रवृत्ति इतकी बाढली आहे की
खोकांना त्याचे भृषण बाटने. ह्या विषयावर बीलण्याची सुद्धा
किळस वाटते आणि मनुष्यप्राणी बा धराला क जाऊ शकतान
ि
प।
आहे, मी लहानपणापासून त्याचा अनुभव घेतला आहे निसर्ग
आणि धरणीमाता यांच्या सांन्निध्यात राहण्यात फार आनंद असतो.
महणून सर्व ऋषी-मुरनी, विशेषतः भारतामध्ये, जंगलात रहात
असत. जंगलात राहिल्यावरच हा निसर्ग धरणीमातेबरावरच्या
आपल्या संबंधांना कसे निष्ठापूर्वक संभाळतो है समजून बेते,
मला समजतच नाही
अशा या काळात आपण सहजयांग सुभ केला आहे. आणि
आता तुमच्यामंध जे अंगभूत धर्म आहेत त्याची तुम्हाला जाणीब
झाली आहे. तुमच्यामशे ते मुळातच हाने. Potential म्हणून
होतेच प्रण आता तुम्हाला प्रकाश मिळाला असल्यामुळे तुम्ही
त्यांचा स्वीकार केला आहे.
पण आपल्याला है, अवघड जाते, उदा स्त्रीने आपलया शरीराचे
प्रदर्शन होणार नाही व संरक्षण होईल असा पेहेराव करावा.
मलासुद्धा नुम्ही ही स्थिती मिळवू
शकाल असे बाटत नव्हते पण तृम्ही ते खर करुन डाखवले आहे.
एवढेच नव्हे तर तुम्ही ते आचरणांत आणले आहेत आणि व्याचा
आनंदही घेत आहात.
भन्यातून ती आपल्या शरीराचा आणि पावित्र्याचा आदर करते हैं
दिसून बेते. पण है कुणाला सांगायला गेले तर ते ऐकणार नाहीत.
खरे तर हो मुर्खपणा आहे. शरीर किरती उघडे टेवायचे बालाच
महत्त्व द्यायचे म्हणजे उलट्या खोपडीचा प्रकार. भारतातही ही
माठ्या-मोठ्या संतपुरुषांचे जीवन तुम्ही पाहलेत तर हेच
दिसून बेते. आता डायेनासारख्या स्त्रीला लोक संत म्हणू लागलेत
म्हणजे काय म्हणायचे? तिच्याजवळ मर्यादा हा प्रकारच नव्हना.
फॅशन हळूहळूु येत आहे. रस्त्यावर अजून फार बोकाळली नाही
तरी सिनेमामधून तिचा अतिरेक चालला आहे. सिनेमांत जे
नसने
प्रत्यक्षात कधीच होत
सिनेमानल्यासारखे कपडे करायला गेले तर लोक दगड मारायला
लागतील, टुसरा एक अश्लाध्य प्रकार म्हणजे पुरुषांनी दुसर्या.
स्त्रीबरोबर किंवा दुसऱ्या पुर्षावरोबर किंवा स्त्रीने दुसऱ्या
स्त्रीबरोबर अथवा मूलांबराबर अनैतिक संबंध टेवणे. पन्नास
वर्षापूर्वी असले प्रकार नब्हते मग आताच ते कसे चालू झाले ?
आपली लाजलज्जा या माणसांनी गुंडाळून टेवली आहे का ?
त्यांच्या डीक्यात काही भूत जाऊन तर बसले नाही ? असले हीन
प्रकार अगरदी निसर्गाविरोरधी आहेत, मूर्खपणाची सीमा आहे.
तसेच विवाहीत पुरुषाने दूसर्या स्वीकडे बाईट नजरेने बघणे
किंवा अविवाहीत पुरुषांचे लैगिक संबंध असणे. तशी अजूनही
काही चांगली घराणी असतील जिथे है प्रकार होत नसतील.
कुणीतरी मला सांगितले की भारतातही एड्स आहे. त्याला कारण
म्हणजे तिथे लोक नदीमधे स्नान करतात, ते बंद केले तर एड्स
तिला चांगली वागणूक मिळाली नाही म्हणून
दाखवले जाने तसे
तिच्या
नवा्याकडून
मला तिच्याबद्दल सहानुभूती वाटते पण नरीही स्त्रीला तिच्या
मर्यादा सोडून चालणार नाही. मग तिला सेत कसे म्हणना येईल ?
आता एखाद्या सामन्य माणसाने ह्या धर्माचे पालन केले, न्यांचा
अर्थ समजून घेतला आणि त्याबद्दल संतर्क राहिला तर लाक
म्हणणार "वा, काय सज्जन माणूस होता!" तर तो तसा होताच.
जन्मापसूनच होता. पण पाश्चात्य देशात अशा माणसांचे फार
कौतुक करतान. याचा दुसरा भाग असा की बहुसंख्य लोकांना
काय हव ते बघनात. बहुसंख्य लाक जर मुखं असले तर ता
सारा मुखपणा हा सद्गुण समजला जातो. कारण न्यांना बुन्धि
नसने आणि अक्कलशून्य असतात. आता दारुचे उदाहरण घ्या .
दारुमुळे कुणाचेही काहीही चांगले झाले नाही. तरीसुद्धा दारु न
तुम्ही सत्यच बालणार, टूसरे काही सांगणार नाही
याबद्दल आत्मविश्वास बाळगा. तुम्ही स्वतः सत्य जाणले आहे
संपेल, मी स्वतः वैद्यकशासखरेमध्ये शिक्षण घेत होते आणि आमचे
घराणे नसे आधुनिक होते. पण आम्हाला व्यावेळेस या गोष्टींची
कल्पनाही नव्हती, हा सारा मूर्खपणा आहे. भारतामधील
वेङ्यांच्या इस्पितळातही असले प्रकार घडल्याचे ऐकिवात नाही.
लजा है स्त्रीचे भूषण आहे. लहान मुले स्वतः लाजाळू असतात.
माझी नात दोन वर्षाची असताना एकदा एक मासिक बघत होता
आणि त्यात तिला एक तांकइ्या पीशाखार्ताल स्त्रीचे चित्र दिसले.
स्नगेच नी तिला म्हणाली, " हे काय करताय, माझ्या आजीने
हा टूढविश्वास तुम्हाला असला पाहिजे. ज्यंना व्हायब्रेशन्स
अजून समजली नाहीत न्यांनी सहजयांगाबहदल बोलू नये, त्यांना
तो अधिकारच नाही. आजकालच्या बुगामध्ये "आम्ही सल्य
जाणले आहे"
जबाबदारी व कर्तव्य आहे.
असे निर्भीडपणे सांगणे ही सहजयीग्यांची
श्री मातार्जी निर्मला देवी
४
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-6.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
सगळ्या देव-देवतीना आपापला वर्म असती श्रीगणेश
तुम्हाला सुझता विवेक. असे पृष्कळ काही देतात. पण तृष्ही त्याचे
आज्ञापालन केले नाही तर तुमची धडगत नाही, म्हणूनच
कुणालाही अमुक करू नका असे सांगणे फार अवधड असते. पण
निसर्ग आपले कार्य करतच राहती. मुूलाधार चक्र टीक करणे
फर अवघड असते. शेवटी ते ठीक ात परण मूलाधार
चक्रामधील खराबीमुळंच बहुतेक सर्व असाध्य रोग होल असनात.
श्रीगणेश बालक आहेत आणि निरंतर बालकच असनात तसेच
ते निष्याप. अबोधित आहत
अबाधितेला मारक अशा योष्टी कल लागला नर ते कधीच कमा
करणार नाहीत, तुमची आई माच वेगळी आहे, निला सदैव नुमच
रक्षण करायचे असने. पण श्रीराणेश तुम्हाला सरळ सोंगनील को
नरकात जायचे तर खुशाल जा. कारण दारु, धुम्रपान, अनतिक
संबंध यांच्या माग लागणे म्हणजे नरकवास
पिणे हा कमीपणा समजला जाती. दान प्यावल्याशिव्वाय बोलणं
होत नाही असेच त्यांना वाटते, आणि आता ते इतके बोकाळले
आहे की मी ज्या ज्या पार्टीला गेले त्या प्रत्येक वेळी मी व माझी
पति हे दोघे सोइन इतर प्रत्येजण दारु पिणारे असत. आणि
तासुद्धा फुकट असल्यामुळे बाट्टेल तेवढी पिणार. खरे तर दारु है
विष आहे आणि माणसाला अन्वंत अपावकारक आहे. तोब
त्याची काव जरूरी आहे? मला तर ते
प्रकार ध्रम्रपानाचा
समजतच नाही. आणि वाईट आहे है माहित असूनही ती सबय
सोडण्याइतकी मनाची तयारी नाही. नुसत्या "धुम्रपानास मनाई
अशा पाट्या लावायच्या! धुम्रपानाने माणसाची चेतना खराब होते
है प्रत्येकजण मानती व जाणतो, दारुसारख्या प्रकारावर बेंदी
आणली तर ही बशरमयणाची वृत्ती नाहीशी हाईल, एका दारुच्या
,
. पण
तुम्ही नर तुमच्यासधील
आहारी गेलेला माणूस मला म्हणाला की मी दारु घतली की
माझी बहीण मला बहीण वाटत नाही प्रेबर्सी वाटते." याचा का
अर्थ? पण तरीही सगळ्या पाट्या-समारंभामधथे दारू घेतलीय
पाहिजे हीच संस्कृति.
म्हणजे आपणव आपल्या
भोगणं आणि
श्रीगणेश त्यातून तुमचा सुटका कधाहा करणार नाहीत.
गणपतीच्या मराठी आरतीमधैही
आहेत न्वणज आमच्या आमसाक्षाकारा्या वेळी (जाराच्या
निर्वाणी रक्षाबे" असे शब्द
धर्मापासून कसे च्युत
मूलभूत
वेळी) आमचे रक्षण कर अशी आपण प्रा्थना करना. कारण
प्रत्यक चक्राकर्डे ल्यांचच लक्ष आहे. म्हणून इतर सर्व देव-देवता
तुमच्या बाजूच्या असल्या तरी श्रीगेणश प्रसन्न असल्याशिवाय
काही कार्य होत नाही. काही वर्क-आ्ट होत नाही
होती है आपण लक्षात घेत नाही. स्वतःला नीट ओळखावचे
ा]
असल तर आपण काय काब मुखपणाच्या गाष्टी करता त बघन
चला. मग तुमचा तुमच्यावरच विश्वास बसणार नाही इतके तुम्हीं
आन्चर्यचकत व्याल, आणि बर त्याचे सम्थन करायचाही प्रवत्न
आता तुमची मुलेबाळ आहेन आजकाल जगामध्ये
मुलंच्चा बावत अनेक भवकर प्रकार चालले आहेत. जगामच्ये
अवोधितच्याच विरीधात आहे
असे मला याटते. मुलांना वाईट सबयी गावणे, त्यांना गैरकामाला
लावणे व बिधडबणे असले खूप प्रकार चालतात. म्हणून तन्हाला
खुप काळजी ध्यायना हवी मुलांकडे डीळयात तेल बालून लक्ष
द्यायाला हवे. मुलांना योग्य मार्गदर्शन दिले पाहिजे आणि चांच्या
अंगभूत धर्माचे रक्षणा केले पाहिजे कुणा मुलांनी चांगले काम
कले तर त्यांचे कातुक करा. धोड़ासा खोइकरपणा कंला नर काही
अगाष्टी ते
समाजात ते उच्च पाशाख करणार, विशेष भाषा, चालीरिती
पाळणार आणि त्याप्रमाणे जञ बागत नसल त्याला बाजूना
क
जी काही निगेटिकिटी आहे ती
या
टाकणार,
श्रीगणेश कसे असतात पहा. त्यांचा वेहरा-मोहरा मॉडर्न
माणसासारखा नाही. श्रीगणेशांजवळ क्षमा नाही. ते रागाबून
तुमच्याकडे वघू लागले तर वाटते आता आपल्याला परशु
मारणार. तें जेव्हा ख्रिस्त म्हणून आले तेव्हा क्षमेचा गुण त्यांनी
मिळवला. कसा ते मला माहीत नाही. पण एरवी श्ीगणेशाजवळ
क्षमा हा प्रकार अजिबात नाही. त्यांच्याकड़े कधी क्षमा मागू पण
नका. कारण ते कधीच क्षमा करणार नाहीत. अगदी त्यांच्या
आईने सांगितले तरीही नाही. पण न्या आईनेच तुम्हाला क्षमा
केली असेल तर ते काही करु शकणार नाहीत. कारण आईच्या
बाबतीत ते पूर्ण आज्ञाधारक आहेत. एरवी ते कधीच कुणाला
हांईल
बिधडत नाही. पण श्रीगणेशवा अपमान
गोष्टी
करु लागले तर गभार पारिणाम होताल
लाहान बवातच मुले बिधली तर पुदे फार अवबड जत. नरीही
मी म्हणने की ही अधोंधिता पूर्णपणं नाहीशी हीत नसते जसे
दंग याये तसे आपण अवोधिता विसम्न जाता आणि आपल्या
है लक्षान व्वा. आणि
क्षमा करणार नाहीत, स्हणूनच आजकाल है भवानिक आजार व
रोग पसरायला लागले आहेत. तसेच जर नुम्ही त्यांचा आदर
टेवला नाही तर वंधत्व वगैरे इतर गुप्तरोग होऊ लागतात. बा
रोंगानी पछाडलेल्या लोकांकडून मला खूप त्रास झाला आहे.
कारण मी जव्हा क्षमा करते तेव्हा ते मानतात पण संधी मिळाली
की पुन्ही
हातून चुकीवा गाष्ट झाली आहे है आपल्या लक्षात नाही. आण
हेच तुमचे कर्तव्य आहे. आज समाज फार वाईट अवस्थेला आला
आहे. पुढची पिी कशी होईल चारची कलपना करणे अवधड
आहे. मला तर ती विचार करावचीच भरती बाटते म्हणूनच तुम्ही
मुलांच्या बाबतीत फार सतर्क राहून त्यांचं विचार, तचाची
ते आपला राग प्रगट करतात.
ुम
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-7.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
टेवतात. तुम्हीच जर त्याचे ऐकावचे नाही असे टरवले तर तुम्ही
फेकले जाणार, मला आशा आहे की तुम्ही निसर्ग. श्रीगणेश
आणि कण्डलिनी वांच्याबराबरचे नुमचे संबंध पृर्णपणे एकम्प
झाने आहेत है लक्षात ध्याल, निसर्गावर तुम्ही प्रेम करु लागलात
गंर्भारतेने काळजी घ्यायला
श्रीगणेशांबहदलची प्रवृत्ती बाबाबत
हवीं.
श्रीगणेश मुलांबर फार फार प्रेम करतात. त्यंचा सतत
सांभाळ व रक्षण करण्चासाठी तत्पर असनात. आणि ते जे जे
मुलांसाटी आहे त्याचेही रक्षण करतात. म्हणून मी जे काही सांगत
आहे ते नुम्ही नौट समजून वेतले पाहिजे. तुम्हाला या मानवी
जीवनात अध्यात्मिक जीवन जगायचे असेल तर सर्वप्रथम नुम्ही
श्रीगणशांना प्रसन्न करुन घ्यायलाच पाहिजे.
की अबोधितेला मारक असणार्या सर्व कल्पना नष्ट होतील. मना
कविता करायची कार आवड होती. तसेच निसर्गावहल फार
आकर्षव व प्रेम हाते, पण त्यांच्यामाग लागल तर सहजयोगाचे
कार्य कसे करणार असे मला बाटाचये म्हणून ते सांडून दिले
तसेच खेळाम्ध्येही मी प्रवीण होते. पदके मिळवनी पण तेही नंतर
मार्गदर्शन सोइन दिले. मी जे काही करायचे त्यात जीव ओतून द्याचचे.
वैद्यकीय शिक्षण घेत असतानाही विद्यारषीठात माझा पहिला नवर
कुण्डलिरनी जेव्हा जागृत होऊन वर बेऊ लागते तेव्हा निला
आधार पुर्णपणे श्रीगणेशांचाच असतो. त्यावेळी
करणारे, तुमची चुक दाखवणारेही श्रीगणेशच असतात. ते क्षमा
करते नसले तरीही तुमची काळजी घेत असतात आणि है अवघड
नाही. आता लोक शारीरिक गरजांबदलही बेधडकपणे बालाताना
तुम्हाला
सर्व का कंल तर मी अदिशक्ति आहे. आणि
मानवामधील आदि-धर्म जागृत करायचा हेच माझे कार्य होंते.
असावचा. हे
दिसतात. जनावरेसुद्धा असं बोलणार नाहीत. जे काही समोर
असेल त्यातील आनंद मिळवण्याचा प्रयत् करा. निसर्गाचा विध्वंस
দ्हणून दुसचा कशाच्या माग लागण्यात अध नव्हता. पण
त्यासाठीही खरे पाहिले तर मी काही करत नाही. ते सर्व सहज
घडून घेत आहे. निसर्ग. श्रीगणेशा. विष्णु, महश इ. सर्वजण ते
करत आहेत. पण व्यांच्याबरीबरचे माझे संबंध असे आहेन की
करण्यापेक्षा त्याचे संवर्धन करण्याचा प्रयत्न करा. लहान-लहान
वरगाचे बनवा. मी जेव्हा जव्हा इथे बेत तेव्हा तेव्हा इथल्या या
ओसाइ ज़रमीनीसाटी काय करता येइल याचाच विचार माझ्या
मनात येत राहती, ही जागा सुंदर कशी बनवता यईल हा प्रश्न
त्या सर्वांना मी शरीरात धारण कंले आहे आणि ने सर्व व्यांच्या-
त्यांच्या धर्माप्रमाणेच कार्य करत असतात. हे संबंधच असे सिद्ध
करून टेवले आहेत की ते क्षणाचाही विलंब न लावना
सतत माझ्या मनात घीळत असती. आणि अशा प्रवन्नात जेव्हा
अबोधिता असते, स्पर्धा, स्वार्थ, स्वामित्व ा ममत्व यांचा अभाव
असती, पण फक्त निर्मितीचा आनंद लुटण्याची भावना असते,
न्यावेळी कंवळ समजूतदारपणाच्या गुणांमृळे अनेक लोक पुढे
बेतात. उदा. इथे बुरोपमध्ये फळझाडे लावावला बंदी आहे.
कारण म्हणे किमती कमी होतील. फळे जास्त झाली तर बाहेर
सहजस्फूतिमधून कार्य करतात. जसा हा पंखखा बटन दाबले की
फिर लागती. त्यचि माझ्यावरीबरचे संबंधच असे असल्यामुळे
हा संबंधांचे
काटेकोरपणाने संरक्षण करतात. मी काही म्हणण्याचाच अवकाश,
ते
आदर आहे.
माझ्याबहल त्यांना प्रचंड
पत
त्यांना सर्व बरोबर समजते, हा सर्व विषय गहन असूनही मी
तुमच्यासमार उधड करते आहे. तुम्ही मानव असलात तरी
तुमच्यामध्ये धर्म आता प्रस्थापित झाला असल्यामुळे त्या धर्माच्या
विरुद्ध तुम्ही वागू लागला तर तुमची हयगय केली जाणार नाही. हेच
तुमच्यामधील Potential आहे आणि म्हणूनच तुमच्यावरील
जबाबदारीचे
जिथे जरूर आहे तिकडे निर्यात करावला काय हरकत आहे? प्रण
ते ऐकणार नाहीत. खराब झाली तरी फेकून देतील पण बाहेर
पाटवणार नाहीत. याचा अर्थ दूसरयांबद्दल प्रेम व आस्था नाहीच,
शिवाय या भूमातेकडून जे आले आहे त्याचा नावनाट करायचा!
वर किंमती कर्मी येऊ द्यायच्या नाही. पैसा-पैसा म्हणून किती
निष्टुरता? पण एक दिवस असा बेईल की है सर्व प्रकार
थांबरताल. तीच बाईट प्रथा मद्यसेवनाची, शिवाय त्याला प्रतिष्ठा
देण्याची, खेडेगावात पब्स (Pubs) दिमाखाने चालवले जातात.
है सर्व उघड-उधड दिसते. स्हणून मला वाटते की तुम्ही सर्वांनी
मद्यपान बंद व्हावे अशी इच्छी ठेवली तर काही तरी सुधारणा
होईल. दारुच्या संवनामळे माणसामधे अनेक विकृती निर्माण
होनात. सर्वसाधारण माणसाच्या इीक्यामधे विचित्र विचार येत
नाहीत. खुन, अन्याचार असल्या भानगडीत एरवी साधारण
पाहिजे
राखले
तुम्ही
परमेश्वराच तुम्हाला अनंत आशिर्वादः
भान
सतते
मानवाला आत्मा बनण्याचा हा काळ आहे. यालाच मी
है
सम टाइम म्हणते. तुमरची आध्यात्मिक इत ्ायी हांच
माझी इच्छा व आशीर्वाद आहेत. स्वतःची उति अशी साध्य
करा की विश्वाच्या कानाकोपऱ्यांत व्याचा सुगंध पसंरेल आणि
ध्याचे विश्व सुंटर बनेल.
मनुष्य पडणार नाही.
श्रीगणेश तुम्हाला संतुलन देतात. तुम्हाला मार्गावर
श्री माताजी निरमनला देवी
६।
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
सहज-संगीत
संदर्भ : संगीत आणि सहजयोग लेखक - श्री. अरुण आपटे (क्रमशः)
र हे गाणे शिकवले. श्रीमाताजीनी स्वतः आम्ही बी धडलों नृमही
बी घड़ा ना ह काव्य पण लिहिल आहे.
१९७९ पासून श्रीमती वेणुगापालन या सजघोगिनी व
प्रसिद्ध गायक कलाकार दिल्लीमधे श्री माताजीच्या पब्निक
कार्यक्रमात भजने ऋ्हणून श्रात्यांना मत्रमुग्ध करत आहेत.
बाच सुमारास चुरोपिथन देश, आंस्ट्रलिया, अमेरिका इ.
संगीताचा हनु मनोरंजन हा आहे. संगीत-कलाकार औत्यांचे
मनोरंजन करती आणि ओते त्या संगीताच्या अनिदाने न्हाऊन
निघतात. संगीताच्या या मूळहेतुमधे योडासा यदल होऊन तेच संगीत
श्रीत्यांच्या आत्यापर्यंत पोचवण्याचे ध्येय जव्हा कलाकार आत्मीचतेने
बाळगती त्यावंळी विश्वातील सर्वव्यापी प्रमेशक्तीला व्यापून ते
बहरते. है संगीत म्हणजे सहज संगीत.
सहज-संगीन हैं प्रातःकाळच्या शुभसमवासारख मंगलदायी देशात संगीत कलाकाराचे गुप तयार झाले. आपापिल्या भाधनुन
प्रफुल्नकारक व आल्याला पराषक असे असते. त्यामुळे कलाकाराच्या
व थोत्यांच्या अंग-प्रत्यागाला ते चैतन्व देते. ते चैतन्ध परमेश्वराकडून शिकायला सुरवात कंली, जानवारी १२८५ मधे श्री माताजीच्या
यते असल्यामुळे कलाकाराची व श्रीत्यांची आत्मिक संवेदना ते जागृत
व प्रकाशित करते. "वेद-विद्-वेटी-भवति - वेद जाणणारा ज्ञानी
होतो असे म्हटलेजाते, त्याप्रमाणेच सहज संगीत श्रोत्वाला
परमात्म्याप्रयंत नेते आणि त्या योगातून "ततु-त्वम्-असि ्या
सनातन सत्याचा त्याला बोथ होती. सहज़योग आणि सहजसंगीत
आदिशक्तीकडून आलंले आहे. चिनाची प्रसन्नता व अत्मिक
आनंदाचा अनुभव मिळत असल्यामुळे जगभरातील सहजयोगी सहज-
संगीत कधी ऐकायला मिळेल याची वाट पहात असतात.
सहज-योग आणि सहज-संगीत मानवाला जन्मत व प्राप्त
झालेले असल्यामुळे एकमेकांस पूरक असतात व बरोबरच प्रगल्भ
होऊन फुलतात, सहज-संगीताचा शरोता हा निरानंदाकडे वाललेला
भाविक यात्रेकरु असती.
सहज-संगीन सादर होत असताना काय व कस घटित होते ?
कलाकार श्री माताजींना पूर्ण शरणागत असती आणि शोतेही श्री
माताजीना व सहजसंगीताला पूर्णपण शरण आलेले असल्यामुळे सारे
बातावरण आनंदाने व उत्साहाने भारलले असते. या तीर्थयात्रेच्या गाइली जातात. उदा. ए गिरिनंदिनी, तेरे ही गुन गाने है तुझकी
पुढच्या टप्यामधे कलाकार आतून योाकळ बनती आणि श्री
माताजीच्या चैतन्याचे माध्यम बनती व अखंड आनंदाच्या प्रवासाला
सुरुवात हाते, हा आनंद शुद्ध असणारा निरानन्द, यामुळे संगीत
चैतन्याचे वाहक बनून जाते. श्री माताजी गायकाला माध्यम बनवून मुखिराम इ. कलाकारांनीही सहजसंगीत पसरवण्यासाठी विशेष रस
संगीतामबून चैतन्य पसरवतात आणि श्रीन्यांना निर्विचार
समाधीस्थिती प्रदान करतात. हाच त्या परमचैतन्बाचा अनुभव आणि
सहज-संगाताचा मुख्य उहेश,
मधुर स्वर-स्पर्शातून कुण्डलिनी जागृत होते आणि त्याच
स्वरांचा चक्रांवर आधात होऊन ती वर-बर येने. सहस्त्रावर येते, मग
कुण्डलिनी सर्वव्यापी शक्तीमधे मिसळून जाते व चैतऱ्याचा प्रवाह
सुरु होती. त्यातूनच श्रात्यांना निरानन्द मिळून ते उक्कानतीच्या
मार्गावर येतात.
पुष्कळ वर्षायूवी, सन १९८२ मधे श्री मानाजीनी पा्चान्य
सहजयोग्यांना नारायण यामन टिळकांचे "भय काय जया प्रभू ज्याचा
पदरचना करते असताना न्यांनी मराठी व हिंदी वा्षतील भजने
चरणी श्री महालक्ष्मी पूजा अपण झान्यावर लहान-जहान मुलामुलीना
स्टेजवर बेकन भजन-गाणी म्हणून दाखवायला सांगण्यात आले. बा
निष्माप मूला-मुलींनी म्हटल्या गाण्याचे श्रील्यांना कातुक बाटनेच
यण स्वतः श्री माताजीनी त्यांची पाट थापटन, आशीर्वाद देऊन
उत्तेजित केले.
आत्मक
सन १९८५ च्या सुमारास थी. माताजीना सहजसंगीताला
पूर्णपणं कार्यान्वित करुन व्यावचा विचार केला असेल. नाशिकच्या
श्री सींदणकरांना संगीत गुप बनवण्यासाठी न्यांनी उद्क्त केले.
त्याचा उहेश सहजसंगीतामधून सहजवीगाचा प्रचार करणे हा होता.
श्री माताजीच्या पूजंच्या प्रसंगी ह्या सगीताचा बराच उपयोग सुरु
झाला. श्री माताजींच्या पछ्निक प्रोग्राम्समध व पराशचात्ययोगी
महाराष्ट्रात वेत असते. त्यावेळी श्री. सींणकराना निवडक काँवला
व भजनांना संगीत देऊन व्यांची कंसेट बनवून घेतली आणि तिया
प्रकाशन समारंभ १७ जाने १९८६ ला झाला. सहजसंगीताची ही
पहली कैसेट. त्यावेळी रचलेली काही भजने अजूनही पघुजाप्रसंगी
श्री निर्मालादेवी नमास्तुत
निर्तादन ध्याने है, नमीस्तुत
दिल्लीमधील श्री. संजय
जवण्याचे उत्लेखनीय कार्य कंले आहे. दीपक बर्मा सिम्पल
इ
तलवार यनी सहजसंर्गीत
घतला.
श्री माताजींच्या कृपाशीवादामधून सहजसंगीत समृद्ध होत
गेले. समूह-गीत, भक्त-संगीत, शास्त्रीय संगीात, गझल कवाली,
जोगवा, बाद्य-संगीत. नृत्य व शास्त्रीय गायन इ.
सहजसंगीत आता
सहजसंगीतामधे यागदान केले आहे
सहज-चीग आणि सहजसंगीत अशा तकेने आयभक्त झाले
सर्व प्रकाशनी
बहरत आहे. पाश्चात्य]
कलाकारांनीही
आहे
जो उभरा सी इूब गंया जो इथा सो पार.
०০
७
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-9.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
सहजयोगाचे ज्ञान
प. पू. श्री माताजी निर्मला देवींचा उपदेश, गाजियाबाद : २५.३.९२
शका बेऊ लागते की धर्म न्हणजे खरोखर काव असते ? कुटलाडी
धर्म चुकीचा नाही. कुटल्याही प्रेषितांनी, साधुसंतांनी व दृष्ट्या
मंडळीनी सांगितलेले विवार चुकीचे नाहीत. वा धोर मंडळीचे
आपण अधिकारी शिष्य असे स्वतःला समनून लाकाना धर्मावहदल
आपल्या [साबीचा अर्थ सांगून पैसे कमावणारे लोक या सर्व चुका
करतान. हे सर्व संपवले पाहिजे,
रतासंपादनासाटी बा संपत्ति जमवण्यासाटी काम करणारे असीन
वा आणखी कुणी असात. या चुकीव्या गोष्टीसाठी क्िती बुद्धे
झाली, किती लोक मारले गेले देव जाणे
पण आता या दिल्लीमध्ये व नावडामधे बरेच लोक
सहजयीगात आल्याचे मी याहते. आण सहजयोगान आलेल्या
सर्वांना सर्व धर्म मान्य आहेत आणि नसे नसले तरी सर्व धर्म
मानावेच लागतील. सर्व अवतरणांची पूजा करावी लागेल. नाही
तर तुम्ही सहजयोगामधे प्रगल्भ स्थिति मिळवू शकणार नाही.
बीला कारण स्हणजे आपण विश्वधर्मावर विश्वास टेवणारे
आहोत आणि या विश्वधर्मामधे संसारातील
सत्याचा शाघ घेणाया सर्व साधकांना नमस्कार,
मा नेहमच सांगन आले आहे की सल्य हे सतत आह
कायम आहे आणि आपण ते बदलू शकत नाही. सत्य आपल्या
मानवी बुद्धीव्या पलीकडे असल्यामुळे आपण व्याची कल्पना करू
आकत नाही, आणि म्हणूनच आपल्याला बुद्धीच्या पलाकडच्या
अशा उन्नत स्थितीला बायचे आहे. मानवी चेतनेद्वारा आपण
सन्य जाणू शकणार नाही. सर्व धर्मामधून हेच सांगितले आहे की
मानवाना पुनर्जन्म लाभणे कार जरुराचे आहे. पण काही ना
काही कारणामुळे धर्ममातण्ड लोकांनी माणसाला कर्मकाण्ड व
धर्माचे अवडम्बर यांच्यामधे अडकबून टेवले आहे. कारण न्यांना
देवाच्या नावावर पसा कमवाचचा होाता व स्वतःकड सता
तसेच
मग असे लाक
टिकबृन ठेवावची होती. म्हणून कोणकोाणत्या प्रकार मानव
आपली इच्छा पूर्ण करु शर्केत याच विचाराला प्राधान्य मिळत
गले. महणुन सामान्य लोकांना या परिस्थितीमध्ये ही प्रचृत्ति बरोबर
आहे की चुक आहे है समजाण कटीण झाले. लोक सांगनील तसे
करण्याकडे ल्यांचा कले वाढू लागला.
याचे एक आजकालचेचे उदाहरण द्यायचे झाले नर बयाच
स्विया दर शुक्रवारी संतोरषीमातेचे व्रत पाळतात. पण न्यांची
प्रकृंत बिघडलेली. मी त्यांना कोणल्या गुरुकई जाता असे
विचारले तर कणीच गुरु केला नाही असे सांगतात. पण त्या
स्त्रिया तर कोणत्या ना
साथा धर्मांचा
समावेश आहे. सर्वांना जीइण्याचा हा माग आहे. तांडाताड़ी
करण्याचा नाही. कुणाला असे बाट नागले की मी आता स्व
काही मिळवले आणि मी या धर्मांमधे आल्यावर इतर सर्व धर्म
पोकळ आहेत व हाच एक खरा धर्म आहे तर न फार चुकीचे
होईल. तुम्ही कुटन्याही धर्माचे असाल आणि नुम्ही बरीच
पापकृत्व केली असतील किंवा करु शकाल. प्रण सहजबोगात
आल्यावर तुम्हाला कार्य मिळाल, काय घटित झाले है समजून
ध्या. नुसते मी सहजयागी आहे असे म्हणन चालणार नाही, ने
काव नुसते स्टिफिकेटसारखें नाही. तर सहजयोगात आल्यावर
सहजयोगी बनले पाहिजे बीपासून जसा मीटा वृक्ष बनता तसे
দ्हणून जीप्ंत है घटत होत नाही तापर्यंत न्याला अर्थ नाही
घटत झाले की तो माणूस समर्थ होता, न्चाच्चामध्ये अनेक शांक्न
हळहळु जागृत होऊ लागतात. ती इनरांना जागृती हेऊ शकती.
त्यांचे आजार ठीक करु शकती. थोइक्यात सांगाचचे तर सर्व
कोणत्या गुरुने मंत्रमुग्य केन्यासारख्या
दिसत हाल्या. मला हा प्रकार कळेना. न्यांनी संतोषी मातेचे व्रत
करते असल्याचे मात्र सांगितले, संतोधी मातवर फिल्म कंपन्यांनी
अनेक चित्रपट काइले, आता ते लोक संताषी माता काय समजू
शकतात का? जा स्वतः स्ववंभू संतीাष आहे तो संतोषा कसा
ही शकेल ? हिंदु, मुसलमान, शीख, खिशचन इ. साच्था
वर्मामध्ये असले अनेक प्रकार प्रचलित झाले आहेत. आणि
महणून असली गाष्ट सोडून लोक नकली वस्तृला पकडून राहिले.
आजच कुणीतरी सांगन होता की कुम्भमेळ्चामध्ये हजारो लोक
चेंगरून मेले. कुम्भमेळा अनेक शतकांपासून होत आला आहे.
शास्वात करटे तरी असा उल्लेख आहे की या दिवशी सरस्वतीचे
पात्र भरून पसरते आण त्यात स्नान केल्यामूळे पापक्षालन हाते
पण भारतात पाप कमी झालेले तर नजरेस वेत नाहीच, उलट
त्याच्यात अनेक परटीने चाढच होत असलेली दिसून बेते. म्हणून
ज्ञान न्याला प्राप्त होते. न्याच्यामधले सर्व दोष दूर होतात आणि
तो एक परिपक्व व्यक्ति बनती. त्याच्या बुद्धीमध्ये प्रगलभता येते.
या स्थितीलाच गीतेमधे "स्थितप्रज्ञ म्हदले आहे, कराणात न्याला
वनी
"वली" म्हटले आहे. सर्व धरमांमधे अशा योग्याचे बर्णन
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-10.txt 
 क चैतन्य लहरी जुलै ९८
Enlightened म्हणजे प्रकाशित आत्मा असे केले आहे.
न्यालाच आत्मा प्रकाशित झाल्यामुळे जीवनता एक परिवर्तन बडन पसरलेले परमचतन्य जाणते आणि गणांना साथ देते. तुम्हालाही
बेते असेही म्हटले आहे.
बनता. त्याचे फळ म्हणून ग्रेमाने व्यापलेले हृदय चारी दिशांना
ज्याची जरूर असल ने सहज दिल जञाते. लाक मला सांगतान की
मानाजी, तुम्ही मला इतके सार दिले पण सखरंतर मी काहीच देत
नाही, हे परमचैतन्वच तुम्हाला देत आहे हदयात शुद्ध प्रेम आले
ने प्रमस्वपच
सर्व धर्मांमधे हेच तत्त्व सांगिनले आहे. नाही तर सकाळी
उ्टल्याव तुळशीमधे पाणी घालणे, स्नान कंल्यावर मला कुणी
शिवू नका असे सांगणे, देवासमार बसून घंटा बाजवून पूजा
करायची इ. क्रिया निर्वामित करावच्चा हा बाह्यातला श्रम झाला.
म्हणजे परमचतन्यच तुमव्याजवळ आन, कारण
आहे आणि नान्ह्या बाळाला जशी आई सामाळते तसे ते तुमचा
देणार सर्व इच्छा पुर्या
तो आत रूजला नाही. तींच गोष्ट नमजा करावचा, बायबल
साभाळ करणार, नच तुम्हाला संरक्षण दणार, सर्व इच्छ्रा पृ्या
करणार, संतुलनात टेवणार अशी स्थिति जेंव्हा तुम्ही मिळवाल
तेव्हा तुमचा स्तःवरचा व सहजयोगावरचा विश्वास दृढ़ हाईल
तुम्हाला हा दृढ़ विश्वास मिळाला नव्हता नीपर्यत
तुम्ही अंधावश्यासात होता आणि न्याचा ऑधळ्या माणसाच्या
काटीसारखा उपयाग करून जीवनामध् इकडे तिकडे भरकटत
होता; पण विश्वास दृढ झाल्यावर असे वाट लागते की है
परमचैतन्यर आपला हात बरून आपल्याला यागय मागवर चालवन
वाचावचे यावाबतीतही. म्हणून धर्म माणसाच्या अंतरंगात
उतरण्यासाठी त्याला आधी आतून स्वच्छ बनले पाहिज. आत जर
सगळी जागा बाणीने भरून गली असेल तर धर्माला तिथे जागा
जोपर्यंत
कशी मिळणार? म्हणून सहजयोगात आल्यावर आपले हृदय स्वच्छ
झाले आहे का इकडे प्रत्येकाने वारंबार लक्ष दिले पाहिजे. आपल्या
हेचे-दावे इ.
आजूबाजूला थैमान घालत असणारे ईर्षा, स्पर्धा, मत्सर,
दोष आपल्यामधून कितीसे कमी झाले हे पहात राहिले पाहिजे अशा
तन्हने हृदय साफ होत राहिले तरच परमात्म्याचे प्रेम त्यात प्रबेश करु
शकेल. कधीकधी सहजयीगात आल्यावरहीा या गोष्टीसाठी आपण
प्रयत्नशील होत नाही. याच्यामागे अनंक कारण असतील.
दुस्याचे वाईंट चिंतणे इतरांच्यापेक्षा बरचंढ़ होण्बाची स्पर्धा करणे
इ. प्रवृत्तीमुळे माणसे एकमकांपासून दूर राहतात. बाच्या उलट
चांगुलपणाची स्पर्धा सुरु झाली तर सारा समाजच सुधारेल आणि
सर्व काही ठीक हाईल.
आहे, मग रस्ता चुकण्याचा प्रश्नच नाड़ी. तुमच्या जीवनाची सर्व
जबाबदारी वा परमचैतन्वाने स्वीकारली आहे ही गोष्ट तुम्ही
ओळखाल. मग तुमच्या सर्व अंधश्रद्धा श्रद्धा बनतील आणि
तुमचा विश्वास अद्धामव बनून जाइन, कारण नुम्ही सत्व नुसते
जाणले एवढेच नाही तर ्याला पूर्णपण तुमच्यामध सामावून
घेतले आहे. म्हणून सल्य तुमच्यावरीबर सदैव साथ देईल. जो
माणूस सन्यावरोबर उभा आहें. त्याचे कोणी काही विधडदबू
शकणार नाही. कारण ता समर्थ असती. येशु खिस्तनी एकदा
जाक एका वेश्येला ढगड़ मारीन असल्याचे पाहिले. तेव्हा ते ल्या
वेश्येजवळ उभे राहिले आणि लोकांना स्हणाले नुमच्यांयकी
कुणीच कधी पाप न केलेले असतील तर व्यांनी मला टगइ मारा"
आता खिस्तांच्या त्या बश्वशी काच संबंध असणार? पण ने
पण हेहि धटित होणे अशक्य दिसते कारण आल्चाचा
प्रकाश अजून लाकांना मिळाला नाही, आणि आश्चर्याची गांष्ट
म्हणजे सहजयांग घेतल्यावरही डावाडोल मामले चालतच राहतात
आणि एकमेकांतले झगड़े संपत नाहीत. यामुळे आपण आपलेच
नुकसान करुन घेत असती. पण आपण जर नम्र होऊन बधितले
तर आपन्या इृंदयातच आत्मा आहे है
सत्याला धरुन होते आणि म्हणूनच असे सांगू शकले. आणि
त्यंचेि शब्द ऐकून सर्वजण चुपवाप झाले वे निघून गेले. सत्य ही
अरशी प्रखर शाँक्त आहे की ्याच्यापुढे सर्व अमानवी व राक्षसी
शक्तींचा पूर्णपणे नाचनाट होनी. म्हणून सत्यावर पूर्ण श्रद्धा टेऊन
त्याच्याचे आधाराने खेबीरपण इभे राहिले पाहिजे.
श्रद्धेबद्दलची
झेकास्नाव्हाकीयामधील एक स्त्री [खुप आजारी होता. तिला
अनेक आजार होते व तिचे वयही झाले होते. तिला खुरचीबर
बसवून माझ्याकडे आणले. एकाने कसबसे इंग्रजीतून निचे णण
मला सांगितले की "माताजी तुम्हींच मला वरी करु शकता. माझा
तुम्हाला कळल. पण है नम्र
होणे फार जरूरीचे आहे, एरबी तुमचा अहंकार सारखा डोकं बर
काढत राहील, या अहंकाराला, थोडीशी जबरदस्ती करुन तुम्ही
बाकवावला प्राहिजे. मग तुम्हालाच तुमचे दृदयरुषा कमळ उमलत
असल्याचे पाहून आश्चर्य वाटेल आणि त्याचा सुगध सगळीकई
पसरु लागेल. मग तुमची कृण्डलिनी बर बेईल. कार्यान्वित होईल
तुमची प्रकृती सुधारल, आजार पळून जातील, पण या सर्वांसाठी
तुमचे हृदय उघडले पाहिजे, ते फार जरूरीचे आहे. तुम्ही पार झालात
हे ठीक झाले. सहजयोग इतरांना सांगू शकता. भाषणे देऊ शकता
(ही बुद्धीची करामत असते) थोडयाफार लोकांना जागृति पण मिळत
असेल पण हृदय ठीक नसेल तर तुम्ही फार प्रगति करु शकणार
नाही आणि नबीन लोकही स्थिरावून प्रगत होणार नाहीत. हृदयातून
जेव्हा प्रेम भरभरुन बाहू लागते तेव्हाचे खर्या अर्थाने तुम्ही सहजयोगी
आटवली.
हरकीगत
राक
हा विश्वास अढळ आहे." मग मी निला उभी रहा म्हटले नर ता
चक्क डभी राहिली! एवर्दच नव्हे तर जिना उतरुन खाली गेली.
सगळे लोक धक्क झाले. केवढा हो महान विश्वास, असा
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-11.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
पाहिणे
विश्वास सहजवाग्यांच्या हृदयात टामपणे সजला
परमवतन्यावर जेव्हा आपण असा विश्वास ठंवत नाही तेव्हा ते
असावी असे मला कधी कधी वाटते, असल्या अनेक सबधा
,
आपल्याकडे आहेत. तसच शिवीगाळ करण्याची सबध असलेल्या
বजुला हीने आणि तुम्हालाच काय करावचे ते करा असे म्हणते.
हा परम विश्वास जीपयंन आपल्याला प्राप्त होत नाही तापर्वंत
माणसाला चांगल्या टिकाणी नेले किंवा रा्सिंहासनावर बसवनते
पालमेटमधही जागा
तरी तो शिवीगाळच करणार, ्यासाठी आता
आहे म्हणा!
सुन्य जाणता बणे शक्च नाही.
म्हणून पहिली महत्त्वाची गोष्ट ही की कुण्डलिनीच्या
जागरणानंतर माणसाने स्वतःला नीट पारखले पाहिजे. म्हणजे नम्ही
सत्य जाणणे म्हणजेच परमेश्वाराच्या साम्राज्यात येणे, हीच
परमेश्वाराची इच्छा आहे. आणि
कार्बदक्ष व कार्यप्रवीण आहे की इथे काही बाललात तरी ते
अमेरिकेत पोचेल त्याचे कम्यूनिकंशन जवरदस्त आहे. काहीही
न्यातून सुटणार नाही. सहजयीग्यांना या चमत्कारांचे अनेक
अनुभव आले आहेत पण न्यासाठी तुम्हालाही योग्य बनले
घाहिजे तशी चाग्यता नसेल तर कार्य होणार नाही. त्यासाठी
हे साम্নাज्य इतके कार्यक्षम,
कसल्यी कारमधून आलात, काब कपईे केलेत, कसे बसला
आहात. अशा गाष्टीकडईे नाही तर आपनी आनली स्थिती व
शद्धा कशी आहे हे लक्षात घेणे. दूसरी गोष्ट सहजयोगांतून चोग
म्णजे परमेश्वराच्या शक्तीशी एकाकारता व दूसरा अर्थ युक्ति
त्यातील युक्ति नुम्हाला समजली का नाही. जसे दिया लागला की
प्रकाश देणे है त्याचे काम, जो प्रकाश देत नाही त्या दिव्याचा काव
फायदा ? म्हणजे ज्या सहजयोग्याला चक्रांबद्दल काही माहिती नाही,
ती ठीक कशी कारायची स्वतःचे दोष कोणते व ते कसे ठीक
करायचे, तसेच इतर लोकांनाही आपल्याला मिळालाला प्रकाश कसा
मिळवून द्यायचा है माहित नाही तर सहज़योगात येण्याचा त्याला
फायदा काय? सहजवीग है एक महान आंदालन आहे है नुम्हाला
समजले पाहिजे. भगवान बृद्ध म्हणाचचे की बोरधीसन्वाचा काळ
काळी जे प्रकाशित होताल ते
सर्वसामान्य प्रकारच
सहजयोग्यांना बंधनकारक आहे. डारुडा माणूसही एकटा बसून
टारू पीत नाही. मग है अमृनही तुम्ही एकटेच पिणार का? म्हणून
तर नुम्ही ते इतरांना बाटाल तेव्हाचे नम्हाला ्याची मजा क
आनंद कळेल, हे अमृत वाटणे हेच तुमचे ध्येय असले याहिजे.
जसे एखादे मशीन तुम्हाला समजावण्यासाठी प्रथम स्विच दाबून
चालू करावचे दाखवात. पण नंतर तुम्ाला त्या मशीनची इतर
माहिनी व कार्यपन्धती शिकावी लागतेच ना कारण तुम्हाला
प्रमाचा एक थैवही मिळणार नाही. मानव म्हणून है अमृत सहजयोग जनसाधारण बनवायचा आहे. सर्व स्तरांतील लोकांना तो
यायचा आहे, समजबायचा आहे. त्यावेळा तुम्हाला यातून काय
मिळाले? असे लोक विचारणारच. मग थंड यंड चैतन्व लहरी
मिळाल्या, आमचा विझिनेस सुधारला, आमच्या सुनेला इतकी
वर्ष होत नव्हता तो मुलगा झाला इ. इ.च सांगणार का बरी.
एवढे ऐकूनही काही लोक सहजयोगात आले तर जसा एक होता
तसेच दहा होणार, त्यांचा कुणाला काच कावदा होणार आहे
म्हणून तुम्हाला सहजवागाची पूर्ण कार्यपद्धती (Technique)
समजले पाहिजे. आणि ते शिकणे अवघड नाही. मी पण वैद्यकीय
कॉलेजमथे शिकत होते तिथे ्हणजे हाई, मृत शरीर कोबडया
यांच्याशीच संबंध. डक्टरची पदवी मिळवायला खुप बर्षे
लागावची. शिवाय हॉस्पिटलमधे पेशंटस लोकांच्या खुप परीक्षा
घेऊन चाचण्या धेऊन शेवर्टी काहीच आजार समजाबचा नाही.
कुण्डलिनी जागृत व्हावलाच हरवी आणि या सरबवव्यापी
शक्तीबरोबर जुळनेला संबध (बोग) पक्का कायम व्हावला हवा.
नाहीतर तुम्ही
त्वासाटी सहजयोगाचे उपायही अगर्दी साधे सूधे आहेत.
हिमालचात जाण्याची, उपास-तापास करण्याची, ब्रत पाळण्याची
जरुरी नाही. सकाळी व संध्याकाळी करमीत कमी उहा मिनिटे
सहजयोगांनही इकड़े-तिकडे भटकत राहाल.
ध्यान करायचे व अहंकार सोइन
अहंकार सहजयोगातील प्रगतीच्या आइ येती. विशेषत
अधिकारी पदावर असलेल्यांना है अवघड़ जाते. नाही तर त्यांना
बलड़-प्रशर, क्रॅन्सर, डायबेटिस इ. अनेक रागांचा सामना करावा
सामूहिकतेत नियमत यायचे.
येणार आहे, आणि त्या
लोकांचे कल्याण करतील. ह एक
बासाठीच आपण आली का?
रनागता माणसाच्या जन्माला
सरवना तरास जीवनाचा आनंद
मिळवण्यासाठी आलो ? हा आनंद अंधथद्धा ठेवून कधीच प्राप्त
होणार नसती. आंधळचाला जसे रंग दिसत नाहीत तसे श्रद्धेशिवाय
परमात्म्याच्या प्रेमाचे रंग दिसणार नाहीत, त्या साक्षात अमृतस्वरूप
ट्रेण्बासाठी आलो की
मिळवण्याचा प्रन्वेकाला अधिकार आहे. म्हणून प्रत्येकाने ते प्राप्त
करुन घेण्याऐवजी भलतीकडईेच वाहवत जाण्यात काही अर्थ
नाही. तुम्ही मंदिरापर्वंत आलाच आहात. आता थीडेसेच अंतर
आहे. इथपर्यंत येता-येताच तुमच्या डाक्यावर इतरकी आझी
वधून ठवली आहेत की एक पाऊल टाकायला जमत नाही. मी
कित्वेकांना सांगत असते की कर्मकाण्ड सोइून द्या. पण प्रत्येक
जण म्हणनी असं करुन कसे चालल ?
आम्हीतर इनक्या
पूर्वीपासून है करत आली आहोत. मी राज सकाळी एक हजार
मग मी म्हणते "तुमची
रामनाम जप करते." विशुद्धा पकडली
आहे, तुम्हाला दमा आहे जो उजव्या अनाहतमुळे, जिथे श्रीरामांचे
स्थान आहे, आला, मग रामनामाचा काय फायदा? पण त
धांवणार नाही. दारुच्या सबयापेक्षाही ही सवय जास्त चिकट
१०
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-12.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
वंग्वाचे ध्येय (लक्ष) काच
ते समजेल, आपण बरोबर मा्गावर
पण सहजयोगात नुसते समीर उभे राहून मिनिटभरात समारच्या
व्यक्तीचा त्रास वा आजार तुम्ही आळखू शकता. स्वतःला आणि आलो आहोत तर मग मुक्कामाला पोचण्यासटी पुढचा प्रवास
टूस्यालाही काय जास आहे है पटकन लक्षात येते. या
संबेदनेबरोबरच हा त्रास कसा टीक करायेचा है ज्ञान पण
मिळवले पाहिजे. एक जण मला सांगत होते की "माताजी, मी
दुसरयाला टींक करती तेव्हा मी कमजार होता." बाला कारण
म्हणजे तुम्हीच टीक करत आहात असे तुम्हाला वाटणे तुम्ही स्पर्धांच करायची तर सहजचोगात येजन मी अशा उन्नत
स्वतःकई क्रेडिट बेता तेव्हा असले तरस होतात.
नॉबडामधे सहजयोग फार जीराने पसरत आहे यात
शंकाच नाही. मला पण इथे जमीन मिळाली आणि इथच आमचे
घर बनत आहे. नायडामधेच काही बिशेषतः असली पाहिजे. पण
इधल्या सहजयोग्यांना सहजयागाची युक्ती किती समजली आहे
ने मी येऊन पाहणार आहे. हे तुम्ही मिळवलेच पाहिजे. नाही तर
क्रांलेजमधे पहिल्याचे वर्षाला नाप्रास होऊन थांबणार. जोपयंत जायचे नाही. पैसे द्यावे लोगणार नाही. फक्त पूर्ण शुद्ध इच्छा
नुम्ही सहजयीगामधे प्राचीण्य मिळवत नाही. तोपर्यंत तुमचा मनात ठेवायची आणि ती कार्यान्वित करण्याचा प्रयत्न कराचचा.
सहजयागान बेष्याचा काही फायदा नाही. जंगलात लाइट
लावण्यासारखे ते आहे. म्हणजे त्याचा काही फायढा नाही.
करावला नकी का? एवी आपण तब करती ना? उदा,
डॉक्टरवी डिग्री मिळाली की पूढच्या डिग्रीच्या मागे लोगनीं किंवा
धद्यात जम बसना की ती वाढवण्याच्या माग लागती किंया
साझ्या, दागदागिने इ.
सर्व बाबतीत स्प्रधा चाललली असते.
स्थितीला येईन की माइ्या जीचनात निगेटव्हिटी हा शब्दव
राहणार] [नाही. अरशी स्पर्धा करायी. अशी भावना जर तुमच्या
हृदयान जागृत झाली नर है परमचैतन्व तुमच्या चरणाशी संथेला
तत्पर होईल जे म्हणाल ते वडल असे लोक सहजबांगात
भेटतान, इथे नॉयडामवेही आहेत. दिल्लीमधेही आहेत उ्याची
मला मूळीच आशा नव्हती. गाच्यासाटी तुम्हाला कालजम्थ
मग तुम्ही कुठल्या कुटे पोचाल, कुण्डलिती व चक्रांबह्दल वरीच
माहिती लोकांना असते. पण आपल्याला मिळालला प्रकाश
आपल्याला तेजस्वा बनवायचा आहे, त्यासाठी सर्व प्रधम
समाजाला आपल्याला प्रकाश द्यावचा आहे. तक्हा तुम्हाला
समाजावरोबरच चालायचे आहे. त्याच्यापासून दूर जायचे नाही. प्रत्येकाने स्वतःचा आ्ामसन्मान राखला पाहिजे. मी आता एक
तुमच्याकडे पाहूनच, तुमचे वैशिष्ट्यपूर्ण व्यक्तिमत्य पाहूनच
लोकांना जाणवेल की तुम्ही कुणी बेगळेच आहात. है
होणारच, त्यासाठी जबरदस्ती करण्याची आवश्यकता नाही. पण
तुम्ही नुसतं तुमची
टेवलात आणि समाजात सहजवाग कार्यान्वित करण्याचा प्रयत्न देईन, बंशपरंपरानुरूप चालत आलेल्या गाष्टी साीन
केलाच नाही तर तुम्ही ख्या अर्थाने सहजयागी नाही. मग माझा
फोटो असेलेला बँज सतत बापरत असलात तरीही. आईची एकच
हच्छा असते की जे काही तिब्याजवळ आहे ते सर्व तिव्या तुम्हालाच समाजेले.
निकरांना मिळाये आणि त्वांनी महान बनावे, कीर्ति मिळवाबी.
तुम्ही जे काही म्हणाल ते करण्याची माझी तयारी आहे, कष्ट
करण्याची तयारी आहे. पण मला दिसते काय तर नुसने नाभ होतील, मन शांत होईल, जे अतर होते ते मित्र बननील
'माताजी माझी प्रकृति अजून ठीक होत नाही. अमके काम
अजून होत नाही हेच रडगाई चाललेले. यासाठीच तुम्ही यायचेहोते. वेतानाच्या बाटवर पाहण्यासारख्या गाष्टी होत्या पण
सहजयोग घेतला का? सहजयांगात बेऊनही तुमचे आजार बरे मी व्यात गुंतले असते तर इधे बेळेवर पांचले नसते [्हणून
होते नसतील तर तुमच्यामधेच काहीतरी खराबी आहे, प्रलोभनात न पड़ण्याची सावर्धागरी टेवली पाहिजे तुम्हाला
सहजयोगात काही खराबी नाही है लक्षात व्या. तुम्ही पुन्हा जन्म
घ्यावा हेच बरे. नाही तर सहजयोग सोडून द्या. उगीचच म्हणून
सहजयीग करण्याचा काही फ़ायदा नाही. माझा सारा दिवस तुम्ही मिळवला पाहिजे, न्यावरोबरच एक महत्त्वाचा गुण म्हणाजे
लोकांची ही रइगाणी ऐकण्यातच जाना.
अशी स्थिती आली पाहिजे की म्हणाल "माताजी, आता
काही नकी, सगळे टीक आहे" तरच मग तुम्ही कोणीतरी विशेष
व्हाल (तर्बायत बनती है) आणि आपल्याला मानवी जन्माला
सहजयागी आहे. मी अमुक अमुक गांष्ट करु शकत नाही य
अमुक अमुक काम कलेच याहिजे
पाहिजे. स्वतःबहल श्रद्धा, प्रम व विश्वास असायला हवा. मा है
कार्य करणारच हो अभिमान हवा. मी इनर सर्व काही साइून
ठाम विवेक तुम्ही बाळगला
हो
दळुहळु
मुले, कुटुंब, नोकरी एवढ्यापुरनाच सहजबांग
व
सहजयागात खवीर्पण राहीन ही भावना दूढ़ झाला पाहिजे. अशी
स्थिति तुम्ही मिळवलीत की सगळे कार्य कसे सहजमध बडन चत
तुम्हाला
सुरुवाती-सुरुवातीला परमचैतन्च तुम्हाला अनंक चमत्कार
दाखवते कधी तुम्हाला अचानक पैसा मिळेल्त, कधी अपेक्षेबाहर
सर्व काही होईल. हेहि एक प्रलीभन आहे. आता मला इथे
म
सहजयीगामधे यूर्णपणे प्रगालभ व्हायचे आहे. तेच तुमचे ध्येव
असले पाहिजे. सहजयागी स्हणून एक आधिकार (aurthority )
प्रेम, नम्रता- जो एक माटी अलंकार आहे
परमात्मा आपणा सर्वांना सुबद्धि देयो; सर्वांना अनंत
आशिर्वाद
ॐ ॐ 0।
११)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-13.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
सहज संस्कृती
परम पूज्य श्री माताजींनी सहज योगी स्त्री पुरूष व मुला-मुलींच्या बागण्या संबंधी केलेल्या सूचना
सहज संस्कृतिमध्ये काही मुद्याच्या गोष्टी उघडपणे बोलण्यात काही हरकत नाही पण
आहेत, त्या समजून घेऊन, मनन करून आत्मसात
केल्या पाहिजेत. सर्वात प्रथम स्त्री आणि पुरुष ह्यांचे
विवाहाशिवाय संबंध कसे असावेत या बट्दल
आपल्यापेक्षा मोठ्या वयाच्या पुरुषांशी थट्टा मस्करी
तर करू नयेच पण बोलणे सुद्धा बेताचे असले
पाहिजे. बाहेरच्या नवीन लोकांसमोर फारच व्यवस्थित
रामायणांत चांगलीच उदाहरणे दिलेली आहेत. बागले पाहिजे. पुरुषांनीच पुरुषांना जागृति दिली
सर्वप्रथम आपली बायको सोइन तर सर्व बायकांना पाहिजे व बायकांनी बायकांना जागृति टिली पाहिजे.
बयाप्रमाणे आपली मुलगी, बहीण व माता असे
समजावे. पुरुषांनी पुरुषांबरोबर व बायकांनी आहे. हे कार्य भारतीय
बायकांबरोबर गोष्टी कराव्यात, दोस्ती करावी. पण
पुरुषांनी बायकांशी सलगी मुळीच करू नये. तसेच आणि पुरुषाची राजनैतिक, आर्थिक प्रकारची आहे.
बायकांनी पुरूषांच्या पुढे-पुढे करण्याची जमूरी नाही.
हळूहळू अबाधिता बाढून, ती सर्व नसानसांबर पसरते. लागली आहे तेव्हा सहजयोंग व्यवस्था समाजासाठी
ही गणेश शक्ती आहे. विशेषतः इंळ्यांवर फार लक्ष
ठेवले पाहिजे. स्त्री आणि पुरुष ह्यांच्या संबंधात जर
एकाने दुस्यावर अमानुषता दाखविली किंवा असावी, प्रक्षोभक नसावी, सुशोभनीय व सहज
अनैतिकता ठेवली तर डीळ्यातील चैतन्य शक्ति नष्ट
होते. स्त्री किंवा पुरुष आपापसांना पूरक आहेत, आहे. तुम्ही सर्व योगीजन आहात तेव्हा वेषभूषा सुद्धा
त्यांचे
आपल्या देशातील समाज व्यवस्था अजून सुद्धा
स्त्रियांनी
पुष्कळ भक्कम
केलेले आहे. सामाजिक जबाबदारी स्त्रियांची आहे
आज सर्व जगामध्ये समाज व्यवस्था नष्ट होऊ
आदर्श बनली पाहिजे. कमीत कमी भारतीय स्त्रियांची
आपली वेशभृषा स्वतःची अब्रु वाच्चावणारी अशी
सता
. तसेच पुरुषांचे
योगीनीला साजेशी असली पाहिजे
संबंध पावत्रच असले पाहिजेत.
स्त्रियांसाठी बक्षीसे, भेटी बगैरे देऊ नयेत. तसेच
स्त्रियांनी पुरुषांना खुष करण्याचा प्रयत्न करू नये. येऊ
फक्त नवरा आणि बायको यांच्या मध्येच असला
व्यवहार पोषक आहे. जर कोणाला बहीण मानले तर
तिला राखी बांधावी पण हा संबंध सीमितच असला
पाहिजे. स्वतःच्या मुलीसमोर ती वयात आल्यावर व
मोटे झाल्याबर पत्नीबरोबर अति लगट करणे शोभत
नाही. हे फक्त लहान बयातच शोभते. आपल्यापेक्षा
फार मोठ्या आईसारख्या स्त्रीशी पुरुषांने मान ठेवून
उघडपणे वागावे. पण आपल्यापेक्षा लहान मुलींबरोबर
फारसे बोलण्याची सुद्धा गरज नसाबी. या उलट
स्त्रियांचे आहे. आपल्यापेक्षा फार लहान मुलांशी
पुरुषांनी योगीजनांना शोभणारी असावी. मुला,मलानी
आपापसात लग्न ठरवू नये, व गुपचूप लग्न करून
श्रीमाताजींची पूर्व परवानगी
असलयाशिवाय जर कोणी लग्न ठररिले तर त्या
नये.
लग्नाला दुजोरा देऊ नये.
१२.
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-14.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
गाजियाबाद येथील कार्यक्
मानतर श्री माताजीनी
श्रोत्यांच्या प्रश्नांना उत्तरे दिली.
प्रश्न : श्री माताजी कृपा करून मला आत्मसाक्षात्कार द्या.
ओढ़? जो जन्माला आला त्याला जीवन आले. जीवन
ही जि्ंत क्रिया आहे. आणि ज्याला जीवनाची औ
आहे त्याने यर्म बाळगला पाहिजे. धर्माशवाच जीवन
अशक्य आहे इथे धर्म स्हणज कर्मकाण्ड बा अवडस्बर
नाही. बाहयातील धर्म नव्हे नर आपल्या अंतरंगातील
धर्म जागृत झाला पाहिजे. जो एक वश्वधर्म आहे
प्रश्न : सहजयीग बतमानात इतका अ सहज असा का भासती ह?
उत्तर : हो प्रश्न चांगला आहे, प्रश्न बिवारणारा खरा साधक
आहे.
प्रश्न : माझी आई. हॉस्पिटलमधे आजारी आहे, ती टींक होईल
का?
उत्तर : काय प्रश्न! या देवीजी कार्यक्रमाला आलेल्या आहेत
आणि प्रश्न आई टीक होईल का ? तुम्ही सहजयोग ध्या,
सहजयीगात स्थिर व्हा म्हणजे अशा
गोष्टी टीक होताल. नुसने
तुम्हाला सारे अधिकार मिळाले का? तसाच दुसरा प्रश्न
माझ्या पर्तीला प्रमोशन मिळेल का आणि केव्हा?
ज्योतिषी बाची उत्तरे देईल. सहवीगात प्रथम उतरले
नुसत्या स्हणण्याने
प्रागामला आलात म्हणून
उत्तर : मला या प्रश्नाचे आश्चर्य बीटते. तम्ही ब्तमानांत आहान
तर खरच सहजी आहात. तुम्ही ब्तमान नसुन भूत किंवा
भाविष्य काळात आहात म्हणून अ-सहज़ आहान
कुरणी
सहजमधे एरबी जीवनच सहज हीऊन जाने. दसरी गोष्ट
म्हणजे अहंकार, ता कसा समजान सांगायचा:
पाहिजे. अशा प्रश्नांना कारवय उत्तर देणार?
अहंकार हा माणसालाच असतो कारण न्याला विचार
प्रश्न : सहजवाग प्राप्त करुन धेण्यासाठी सुरुवात
करायची ?
उत्तर : हा चांगला प्रश्न आहे. सुमवान नर मीच करुन देणार
प्रण तुम्हीं जेव्हा स्तरतःकई टीक पाहू लागाल तेव्हाच
ा बेईल. स्वतःपासून दूर होऊन स्वनःला पहावचे.
कुटुन
करण्याची क्षमता आहे आणि त्यामुळे ना "मा है करती,
ते कले" असाच विचार करत बसती. जनावरांना विचार
नसती. वाघ जेव्हा गाव मारती तेव्हां
पाप झाले की
ं है
घुव असा विचार त्याला करता बेत नाही. तसंच जनावर
कधी साप वनू शकत नाहीं किवा पक्षी मासा बनू शकत
ला देवाने स्वगति जायचे की नरकांत
है टरबण्याची मुभा दिली आहे. कारण पूर्ण स्वतंत्रता
मिळण्याआधी थाडीशी स्वतंत्रता मनुष्याना दिली पाहिजे
शुद्धता
स्वतःलाच विचारुन पहा-" महाशय, तुम्ही कसला विचार
नाही. पण माणस
ा
करने आहात ?" आणि सकाळ-संध्याकाळ ध्यान केले
पाहिजे. सामूहिकतेत आले पाहिजे. दुसऱ्याचे दीष काढत
बसू नये, "मी 'पणा जीपयंन जान नाही तापर्चंत तुम्ही
स्वच्छ होऊ शकत नाही. बैंब जेव्हा सागरात मिसळता
तेव्हा ती मी सागर आहे असेच म्हणणार मी विराठाचे
अंग-प्रत्यंग आहे. असे म्हणावला मी सांगते तेव्हा लगेच
विचारतात "माताजी, किती वेळा
या स्वतंत्रतमुळच माणूस आपला अहंकार बळकट करत
राहती. सहजयोगान स्थिरावल्यावर "मी करती ही
भावनाच संपून जाते. कुण्डलिनी जागरणावद्दल
मार्कडेयमुनींनी चौदा हजार वर्षांपूर्वी लिहून टंबले.
नाथर्पथीयानी तिचा उपयोग केला आणि बाराव्या
है म्हणावचे? हे
आपण व्हायचे आहे है तत्त्व लक्षात व्या.
शतकांत श्री ज्ञानेश्वरांनी सर्वप्रथम कृण्डलिनाचे मराठीत
वर्णन कंले पण आजकाल पुराण ग्रंथ वाचायला लाक
प्रश्न : मला सहजयोग खुप आवडता पण त्यासाठी अभ्यास
सोडायला हवा का ?
तयार नसतात. पण पाश्चात्य देशांतान साधकांना है
उत्तर : तुम्ही सहजवांगान आलात की अभ्यासात प्रगति कराल,
समजून चुकले आहे की मानवी चेतनेव्या पलीकडे
जाण्यासाठी कुण्डलनी ही एकच शक्ति आहे.
प्रश्न : मातर्जी आपली कुण्डलिनी जागृत झाली आहे का?
हुआर व्हाल. कारणे तुमच्या बुद्धीमधे प्रकाश बेणार
आहे. पढाई सोडायची मुळीच जरुर नाही. सोडायचे
असेल तर आपल्यातला 'मी पणा, पूर्वीपासूचे कुसंस्कार,
जीवनाची परिभाषा काव आहे ? धर्मं का जीवनाची
उत्तर : मास्याबद्दल तुम्ही कांडी विचारूच नका, कारण मला
जाणणे तुम्हाला अशक्य आहे. पण तुमच्या प्रश्नांत एक
उर्मटपणा (arr ogance) आहे. प्रश्न टीक आहे पण
१३
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-15.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
आतमधेव घटीत होता. त्याला बाह्यानून क्रिवा करण्याची
जरुर नाही. आता पातजलीचा हटयोग-दोन नाइ्यांचा
योगः त्यांनी अष्टांगयीग सांगितला. बम, निबम वगैर.
तुम्ही प्रथम स्वतःची कुण्डलिनी जागृत करन बधा. मला
है जरा कठीणच बाटते कारण तुमच्या प्रश्नांतच भष्टता
आहे. पण जर तुमची कुण्डलिनी जागृत झाली-
नम्रतेशिवाय है होणार नाही. arrogance गेला पाहिजे.
नर तुम्हाला कळेल की जर दूसरा कोणी तुमची
कुण्डलनी जागृत करू शकती तर त्याच्यांत कांहीनरी
तथा आहे. पण तुमव्या प्रश्नामधील उर्मटपणा पाहून मी
एवढेच ्हणेन की तुमची कुण्डलिनी जागृत झालेली
नाही.
्यात आसनांचा व्यायाम आहे. पण आजकाल लाक
वेड्यासारखे व्यायाम करतात. शरीर इनक बलवान
करण्याच्या नादामुळे लहान बयातय हा्ट-अर्टेक बेण्याचा
धीका असतो. शरीराबराबर माणसाला मन आहे, बुद्धि
आहे व आत्मा आहे. या सर्वांचे मिळन व्यक्तिमतव
परिपूर्ण झाले पाहिजे. शारीरिक दोषांमृळे कृण्डलिनी बर
येण्वास
प्रश्न :मूर्निपूजा निरर्थक आहे का?
उत्तर : मी असे कधीही म्हटलेले नाही. पण मुर्ति कृणी तयार
केली है महत्वाचे, आजकाल राक्षसी लोक मूर्ति
बनधतात व बिकतात.
अडधळा आला असेल तर काही विशिष्ट
व्यायाम करायला सांगतात. नाही तर आषधाच्या
बाटलीतील सर्वच्या सर्व गाळ्या खाण्याचा प्रकार
जायचा, पण पातंजलींनी बाकी जे सांगितले ते स्व
सहजयीगच आहे. आता त्यात थोई कटीण प्रकार
सांगितले आहेत है बगळे. उदा. उपास, व्रत, इ. कंले
तरच निर्विचार समाधि मिळणर. इथे मी क्षणात तुम्हाला
पृथ्वीतन्वातून तथार झालेल्या
मृतीला स्वयंभू म्हणतात. त्या पूजनीय आहेत पण तिथेही
दोन-बार राक्षस लोक बसून पसा कमावनात. तुम्ही
निराकाराची पूजा करा असही मी म्हणत नाही. पण
मुर्तीमधे जर चैतन्य भरलेले नसल तर अशा मूत्ताची पूजा
निर्विवार
,
निर्विचार समाधि देने. त्यांनी सांवचार,
करुन काय मिळणार?
प्रश्न : सहजवीग आणि इतर यागपद्धतीत काय फरक आहे ?
सांविकल्प, निर्विकल्प समारधी सांगितली. आम्ही निर्विचार
आणि निर्विकल्प है दोनच समाधीची स्थिधात सांगतो
.
उत्तर : याबहल मी बरेच बेळां बीलले आहे. अंतर आहे आणि
नाहीही. कुण्डलिरनी जेव्हां बर येऊ लागते तेव्हा कोणच्या
चक्रावर किती पकड़ आहे है
(Thoughtless and Doubtless Awareness)
पातंजलींनी वर्णन कंलेली ऋतंभरा प्रज्ञा हणजे चहु
दिशामधे पसरनली परमात्याची शांक्त सहजयोगात
तुम्हाला समजते; नी ठीक
आल्बावरच तुम्हाला समजते की आजपर्यंत धर्म आणि
वोग आपण बाह्यातून करत आलो. आपला संबंध
सर्वव्यापी शक्तीवरोबर होणे हाच योग ( आध्यांत्मिक
कशी करायची है पण सांगितले जाते. राजयींगांत बंध
करायला सांगनात. खेचरी मुद्रा करचला सागतान.
अलिकडेच सेल्फ
रियलाझेशन
कॉलफोर्नियामधे
बाग) व जाच आत्वाचा बोग. लाक है मान्य करते
नाहीत कारण त्यांना पैसा कमवावचा असनी, सर्व ज्ञान
पैशामधून मोजले जाते.
इन्स्टिट्यूटमध्ये मला कळले की तेथाल बन्याचा
इॉक्टरमंडळींची जीभ कुत्र्यांसारखी लोंबकळत असते.
त्यांनी आम्हाला लिहून कळवले की जीाभचा भाग कापून
ती उलटीकडे
जमते. कृण्डलिनी बर बेतांना ज्या चक्रामधून पार होत
त्या चक्राला आपा अप बंध होता कारण ती व्यवस्थाच
तशी बनवलेली असते, माटर जशी चालू केल्यावर चाचे
ও ।
(पारटीमागे) बळवली की खेचरी मुद्रा
सेन्य है केई असते. टूःखदायक असने पण जेव्हा
सुंदर
प्रेमशंक्तिम
धून ते बाहर बेते तेव्हा ते काटे नसलेल्या
फूलासारखे होते.
पुजे आपाआप चालाबला लागतात, त्याचप्रमाणे
कुंडलनीच्या जागरणानंतर हे सर्व घंटित होते. खेचरी
पण तुम्हाला कळणार नाही अशा त्हेने यनते कारण
जीभ थोडीशी आत आढली जाते आणि बंध होता.
राजयांगासारखे जीभ कापून खेचरी कराबची जरुर नाही
किंवा घीट आत ओढून बेध घेण्याची जरूर पड़त नाही.
म्हणजे चाके फिरवली की मोटर चालू हाईल अस प्रकार
श्री माताजी निर्मला देवी
तुमच हृदय लहान मुलांच्या हृदयासारख निष्माप व
स्वच्छ होऊ दे म्हणजे तुमच्यामधील शांतीचा आनंद व शुद्धता
तुम्ही उपभोगू शकाल, शुद्धतेशिवाय तुम्ही कशाचाही आनंद
उपभोगू शकणार नाही.
श्री माताजी निर्मंला देवी
शक्य नसतो तसे है आहे. सहजवोगांत राजयांग
में
(१४)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-16.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
सहजयोग आणि नातेवाईक यासंदर्भातील
श्री माताजींचे उपदेश
तुम्हाला जागृती मिळाल्याबर लगेच पहिला तुमरची शुद्ध इच्छा ही भौतिक इच्छेपासून बेगळी
अडथळा बेतो ते म्हणजे तुम्ही प्रथम तुमच्या करण्याचा प्रयत्न करा. ह्याचा अर्थ तुम्ही तुमचे कुटुंब
कुटुंबाचा विचार करता. तुम्ही. विचार कराव धास
सोडा असा नाही. तुम्हीतुमची आई साडा. बहीण
मिळालं नाही, माझ्या
ते
नागता की, माझ्या आईला
सोडा
बडिलांना ते मिळालं नाही. तुम्ही है लक्षात
डेवलं
असा नाही. परंतु तुम्ही इतर जणांना बघत तसेच
त्यांना साक्षा स्वरूपात राहून पहा की खराखरच
पाहिजे की, ही नाती भौतिक आहेत, संस्कृतमध्ये
त्याला लौकिक असा शब्द आहे. ते
अलौकिक
त्यांना आंतरिक इच्छा आहे की नाही. ती असेल तर
नाहीत, ते अहिक नात्याच्या पलिकडचे नाहीत. हे
चांगलीच आहे. ती तुमच्या ना्याची मंडळी आहेत
संबंध लौकिक आहत आणि है पाश ही लौकिकच
म्हणून काही त्यांना आपत्र टरवायचे नाही.
ते लागू पइते. जसे ती नात्याची आहेत
आहेत. तेव्हा तुम्ही जर ह्या नात्यातच गुरफटला
दीन्हींकडून
गेलात तर महामाया तुमचा हा खेळ चालू देते. तो
म्हणून लायक आहेत असे नाही. त्याचप्रमाणे त्यांना
तुमचा खेळ तुम्हाला हवा तेवढा चालू राहता. तव्ही आहेत म्हणून बाळीतही टाकू नये.
नात्याची
लोकांनी हे जाणलं पाहिजे की जे आपल्या घरगुती
सहजयोगात तुमची इच्छा, शुद्ध इच्छा असली
कटकटीमध्येच अडकुन पड़तात आणि माझं लक्ष वेधू
घाहिजे.
इच्छितात. तेव्हा तुम्ही हे लक्षात ठेवा की मी फक्त
त्यांच्याशीखेळत असते. त्याचा त्यांना काहीच फायदा
ॐ ০
नाही. तुमच्या प्रगतीकरिता तुम्ही तुमचय
लोकांतील इच्छा काढून टाकली
नात्यागोत्याच्या
पाहिजे. ही फार महन्त्वाची गोष्ट आहे.....जर
तुम्हाला तुमची उन्नती करावयाची असेल तर ही
भौतिक नातीगोती असून ही काही शुद्ध इच्छा नाही,
हे तुम्ही लक्षात ठेवले पाहिजे.
१५
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-17.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
युनिटी इंटरनॅशनल फाउन्डेशन
प. पू. श्री माताजी निर्मला देवीचे भाषण
दिल्ली ६ एप्रिल ९७ (सारांश)
आणि माणसा-माणसातील समत्याची भावना माणसांच्या
आजपर्यंत मानवामानवामधील एकी व सख्य चा
विषयावर जगभर टिकटिकाणी अनेक प्रयत्न अभ्यास-सत्रे व
सभामधून करण्यात आले आहत व चालले आहेत. कारण
जग है सर्व मानवजातीसाठी आहे आणि प्रत्येक माणूस त्या
जगाचाच अविभाज्य घटक आहे पण जगभर बिखुरलेली ." म्हणून मा पुन्हा विचारत्यावर कळले की न्याबी
मानव-जात कुटल्याही एकच एक अशा शक्तिस्वीताबरोबर
जोइली न गेल्याने हे प्रयत्न सफल होत नाहीत. जसे, आपल्या
शरीराला कुठेही टाचणी टांचली तर सा्या शरीराला ते पाकिस्नान आणि बांगलादेश हे तीन नेव देश आमच्यापासून
जाणवते, याचे मुख्य कारण स्हणजे माणूस जागृत झाला नाही
आणि न्याची चेतना सामूहिक चेतना जाणू शकते नाही, या
सामूहिक चेनतेबद्ल बराच चर्चा होत आली पण तिचे स्वरुप
नीट समजलल नाही. कुण्डलिनी, जी प्रत्येक माणवामधे
शक्तिमूपान आहे. जागृत झाल्यावर माणसाची संवेदनाक्षमता अस्यामुळे न्यांनी स्वतंत्र देशाची मागणी केली. न्यापासून
प्रखर होऊन दुसर्यांच्या स्थिनीच्या संवदना जाणू शकते आणि
यालाच सामूहिक चेतना असे म्हटले जाते हे जाणण्यासाठी
आपण सर्वव्यापी परमेश्वरी शक्तीबरावर जोइले जाण
आवश्यक आहे. तीच परमेश्वरी प्रेम - शक्ति, बायबल, कराण युक्रेनमधील लोकांना विचारले की रशियापासून अलग होऊन
आणि भारतीय धर्म-ग्रंथामथुन निचे वर्णन सापडते. ही शक्ति
सूक्ष्म असते व तिच्याकडून सर्व कार्य हात असते हेच
त्यामधील मध्यवर्ती तन्व आहे, पण फार थोड्या लोकांचा सुधारत्याचे माझ्या पाहण्यात नाही.
ल्याच्यावर विश्वास बसती आणि मी जेव्हा त्याबद्दल बीलते
तेव्हा ने सारं बुद्धाच्या पलीकडचे आहे असे ते समजतात, ते की तुम्ही एका नवीन स्तरावर ( न
जाणण्यासाठी मन-बुद्धीच्या पलकड़ेच जावा हवे.
आपण समजती ते मन खरं तर अस्तित्वान नसत तर
आपला अहकार आणि संस्कारामधून आपणच ने बनवलेले एकतची भावना शी बळावते की सहजयांगामधून घड़न
असते.
हृदयातच करपून जात. उदा. एका स्वलंत्र राज्य मागणाया
व्यवतीवरीबर बालत असताना मी त्यांना
त्या
मागच कारण
विचारले. तर म्हणाल, "आम्हाना आमचा वेगळा प्रधानमंत्री
या
मिळेल
स्वतःलाच प्रधानमंत्री हीण्याची मनिषा होती.
आमिचा देश तीन देशामधे विभागल गेला श्रीलंका
विभक्त झाले, या तीन्ही देशांची सध्याची स्थिती फार बाइंट
आहे. व्या लोकांनी है देश वेगळे करण्वासाटी युद्ध केली ते
नेतंथ नंतर मारले गेले. शेख मुजीबर रहमान, बैदरनायक व
या मडळीनाच
उच्च स्थान मिळवायचे
.
स्वनः सार्टी
भुट्ट
कुणाला फायटा झला का? तरीपण आपण आपल्या मुळच्या
एक देशापासून अलग झाल्याने किती नुकसान झाले हैं अजून
ल्याच्बा लक्षात यत नाही, नीच गोष्ट रशिवाची मी
तुमचा काय फायदा झाला? म्हणून एका देशाचे
स्वतंत्र देश होण्यापासून कुटल्याही देशाची परिस्थिती
तुकड करुन
कुण्डलिनी जागरणानतर मुख्य काय घटित होते ते हैं
आयाम) येता आणि व्यामबृन
नुम्हाला सामूहिक चेतना जावणते. हाताच्या बाटांबर तुमच्या
हे गकदी झाल्यावर
स्वतःचे व इतराचे दोष जाणवतात.
बेणाया गोष्टी पाहून माझे मलाच आचर्य वाटते.
मी रशियामध्ये प्रथम जंळा प्राग्राम केना तेव्हा मला
भाषणाची सबय नव्हती. पुण मी प्रोग्रामच्चा स्थानी गेले नव्हा
दोन हजार लोक हॉलमधे व तितकंच हॉलच्या बाहेर उभे
असलेले पाहून मी आश्चर्यचकितच झाले. या रांशयन लोकांना
माझ्या प्रोग्रामला सायची प्रेरणा इतकी सहज कशी झाली मला
समजेना, बाहरचे लोक म्हणू लागले
आम्ही काय करायचे
वेगळें सांगन असे न्हणाले, हॉलमधील प्राग्राम संपला, सर्वांना
अनुभूति मिळाली आणि बाहेर बेऊन पाहने तर ने लोक नसेंच
म्हणून मन है काल्पनिक आहे पण आप्ण ते निर्माण
करन स्वतःलाचा न्यात अडककून घेता. जसा माणसाने
क्राम्य्युटर निर्माण केला आणि नो त्याचाच गुलाम बनना. व्याच
तनहेने मन, काल्पनिक असूनही आपल्यावर सत्ता चालवते.
आपण मनाबरोबर इतके एकरूप झालेले आहोत की तुमाल
माझ्या बालण्चाने धक्का बसेल: नरीही मी सांगतचे की है मन
जरा विस्कळीन झाले तर माणूस वेडाच बनेल. मग माणूस
मृखपणाच्या गाष्टीही चांगल्या समजू लागनी मग त्याचे
पर्यवसन माणसा-माणसामथे चुद्ध होण्यात होने, अनेक
टुष्परिणाम होनात
आन ज्ञागा नाही,
?" मग मा न्यांना पुन्हा त्यांच्यासाठी
१६)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-18.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै १८ ।
यांबुन राहिलेले मग मी दूसऱ्या दिवशी सकाळी त्यांच्यासाठी
प्रोग्राम केला. ल्यासाठी एका माठ्या पार्कमधे व्यवस्था
स्वतःचे ज्ञान झाले पाहिजे म्हणजे हेच ज्ञान नुम्हाला मन, बुद्धि
य सावन्सच्या पलीकडे नते
सायन्सलाही काही मर्यादा आहेत
म्हणजे सायन्सला नीतीचा आधार नसतो. शास्त्रीय प्रगत
विज्ञानाचा वापर युद्धात होती. अनक लोक मारले जातात.
देश पादोक्रांत केले जानान पण न्याचे साचन्सला सीयरसुतक
पुन्हा
कंली होती आणि सहा हजार लोक जमले. मग न रोहिबून मी
विचारले की माझ्यावहल काहीही माहिती नसताना, मी
त्यांच्यासाठी काही विशेष असे केले नसतानाही त्यांना माझ्या
प्रोग्रामला यावेसे का वाटले? नर ते म्हणाले हैे उथडच आहे.
त्यांचा प्रामाणिकपणाचे मला कीतृक बाटले तसे पौर्याल्य नसते आणि स्हणूनच त्याला नातिमत्तचा आधार नसती.
देशातले लोक साधारणपणे संवेदनाक्षम असतात, कदाचित नीतिमता म्हणजे बाह्य नियमांचे आचरण असा नव्हे तर प्रेम,
वर्षानुवर्षे त्यांच्याबर अन्याय झाल्यामुळे त्यांना संस्कार ग्रहणता
नसते. त्यांना काही मिळवायची इच्छा नसते, त्वाना
सरकारकडून निवासस्थाने मिळाली नरी ती नकी असतान.
त्यामुळे ते को्या पार्टीसारखे असतात. टुसरी गोष्ट स्हणजे बनती. है आतून सहज र्कूरले पाहिजे आणि ते 'मी शुद्ध
धर्म, इंश्वर याबावतीत त्यांना कसलेच प्रकार माहीत
नसल्यामुळे आपल्या देशासारखे धार्मिक प्रश्न त्यांना गेत
नाहीत, म्हणून त्यांनी सहजयोग इतक्या पटकन स्वीकारला व
माझ्या नंतरच्या प्राग्रामना दहा हजार लोक आल. त्यातृन मना
रशियन भाषा बेत नसल्यामूळे आणखीनच आश्चयं बाटने.
नेतरच्या एका प्राग्रामला तर २५ शास्त्रज्ञ जमल. म्हणून मा
भाषणाची सुरुवात सायन्सबद्दल बीलून केली, मला वाटले
दुसरा कुटना विधय त्यांना आवडणार नाही तर न्यांच्यातील
एकजण ज्दून उभा राहून म्हणाला
सायं्सबहल ऐकून कंटाळलो आहीत. तुम्ही आम्हाला सरकारी बंत्रणेशी किवा अधिकृत संस्थेशी संबंध नाही; मी
परमेश्वराचे शासत्र
आत्मपरीक्षणात नरबेज आहेत मी त्यांना एकटा रशियातील करत नाही तर मीच स्वतःहृनच हे कार्य सुरू केले. सु ल
राजकीय गडबडीबह्दल विचारले तर म्हणाले "आम्ही न्याची
कशाला काळजी करायची ? आम्ही तर परमेश्वराच्या राज्यात
आता आलो आहोत."
बुद्धिवान लोकांचे विचार आणि कत्पना ब्याचशा
बुद्धीवर आधारलेल्या असतात. त्यांना कुणी माणूस भटला तर
तोही लगेच उजव्या वाजूकड झुकतो. तसेच दुसरा कुणी
भारावून जाता, तुम्ही कुणाच्या भाषणाला गेलान तर त्यांचे
भाषण व विचार डीक्यावर अमल गाजबू पहातात. अशा गेले तेव्हा तैथे जर्मनीनून २५ सहजयोगी आलेले पाहिने.
तहेने तुमच्या बुद्धीवर बाहेरच्या कल्पनांचा घगडा बसू
লागती. जोपर्यंत तुम्ही स्वतः अनुभव घेत नाही वा मिळत
नाही तीपर्यंत तुमचे विचार स्पष्ट, शुद्ध होते नाहीत, हा
अनुभव मिळणे अगदी सोपे आहे. आपला भारत-देश एक
योगभूमि आहे.
है पुरातन विनी संस्कृतीचेच भांडार आहे का? भारत है
अध्यात्मिक संस्कृतीचे भांडार आहे. बाहेरच्या लोकांना न्याची
कल्पना आहे. आपल्याकडून काही ग्राप्त करुन घेण्वाकडे लक्ष
द्यायला कुणाला वेळ नाही. खिस्त आणि मोहम्मदसाहेबांनीही आले, ते पण म्हणाले "माताजी, आमच्या देशांत अनेक ज्यू
सांगून टेवले आहे को आधी स्वतःला नीट जाणले पाहिजे,
है तुम्ही जाणता. मुख्य
शुद्ध प्रम, करुणा आणि ल्यानुसार आचराण पण कांतरम त्हेने
फक्त निवम पाळण्याच्या माग नीति म्हणून लागलेला मनुष्य
एक तहचा शुष्क, कोरडा बनता किया तापट स्वभावाचा
गण कुत्रिम तकहेने
जाणन्यायरच होणार. तुम्ही रत नाही, अहंकार
नाही. भावना नाही. तर त्यांच्याही पलाकड शुद्ध आत्मा
आहोत. पण हे फक्त समजून भागत नाही तर तुम्ही तसे बनले
पाहिजे (Becoming). ते झाले पाहिजे आणि हाच महत्त्वाच
भाग आहे. तसे झाल्यवायर तुम्ही किती महान आहान है
कळून तुम्हालाच आश्चर्य बाटेल. तुमची चेतना सामूहिक
चेतनेमध्ये शिरते, एवढेच नव्हे तर तुम्ही प्रेमाचे व करूणेचे स्त्रोत
बनता. हे घटित झाल्याशिवाय तुम्ही शांती व एकता निर्माण करू
शकणार नाही. मी आता सहजयागाचे कार्य करत आहे, न्याचा
आत्मी आहे" है
माताजी, आम्ही
" रशियन लोक एकदरीत
माझ्या पतीच्या अफिस कामात काही अइचण बइल असे
समजवा
हिण्पी लोक होते पण नंतर राशिया, पौर्यात्य देश. युरोप.
अमेरिका, दक्षिण अमेरिका वरगर देशांनही. लोकांना त्याचा
अनुभव येक लागला. नंतर लोक आमच्या देशांत कधी बेणार
असे विचारू लागले. दक्षिण अमेरिकंत नर मोठ्या संख्येने
साधक आले. त्यांना सत्ता, पैसा कशा -कशानही रस नव्हता
तर साधक म्हणून ते शीथ घेत होते.
आता मी एक सुंदर अनुभव सांगने. मी प्रधम रशियात
नुम्ही इकड़े कसे आलात असे विचारले नर ते म्हणाले
"मानारजी, आमच्या पूर्वजांनी व जर्मन लोकांनी खुप रशियन
लाक टार केले; मग आता आम्हाला जे मिळाले आहे ने न्वांना
मिळावे म्हणून आ्ही इथे आलो,
का?" किती प्रेम, किती करूणा ! हे जमन लोक इतके हळवे
व नम्र आहेत की त्यांच्या मधूनच हिटलर कसा निर्माण झाला
आश्चर्य याटते. तसच आस्ट्रियाचे सहजयीगी इस्त्राईलमध्ये
गेले. तशी काही व्यवस्था केली नसतानाही न आपणहून
है आमचे कर्तव्यच नाही
मा चानमधे गेले तव्हा ते विचारत होने की
लोक मार्ने गेले; आम्ही स्वतःला क्षमा कर शकत नाही
१७
ताि
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-19.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
चक्रावर त्रास आहे ते तुम्ही सांगू शकता. उदा, दहा लहान
जर्मन लोकांना इस्त्राइल लोकांबद्दल इतकी आस्था! तसेच मुलांना इंळ्यावर प्रक्ट्या बांधून इथे उभे करा आणि
न्यांच्यासमीर एक मनुष्य उभा राहिला तर त्या माणसाचे कुटले
चक्र खराब आहे ते हान उंच करून हातावरचे बाट दाखयुन
सर्वजण एकच उत्तर देतील, म्हणजेच ने पूर्ण सल्य आहे हे
ज्ञान त्यांना या सर्वव्यापी शक्तीकडूनच मिळत असते.
आपल्याकड बरेच गुरू म्हणवणारी मंडळा आहेत.
न्यांच्यापैकी काही तर फक्त श्रीमंत माणसांना ओढतात व
अफाट पैसा मिळवतान, टिकटकाणी हिडून त अशा लोकांची
माहिती काढतात आणि त्यांच्याशी जवळीक साधनात. या
्लोकांनाही तुम्ही हातांच्या बीटांवर ओळखु शकता; कारण
तशा प्रकारच्या संवेदना बोटांवर जाणबू लागतात. कुराणांत
,
महणून आम्ही त्यांच्यासाठी काही तरी करण्याकरता आलो."
इस्त्राइलचे सहजयोगी मुस्लिम लोकांकडे जाऊन त्यांना मदन
करतात. मानव-मानव जातीमध्ये है प्रेम व सख्य आपोआप
निर्माण झाले. मला त्यासाठी विशेष असे काही करावे लागले
नाही; आपणहून त्यांना हा समजসूतदारपणा येता. म्हणून
एकाची भावना आतूनच निर्माण वहावी लागते. त्यासाठी
कुठन्या बाह्यापचाराची गरज पड़त नाही. मनुष्य एकदा का
प्रमाच्या सागरान उतरला की त्याच्यामध्ये अलौकिक अशी
शक्ती बेते. असे सुंदर कार्य माणासे करु शकतात याच्यावर
विश्वास बसत नाही. मनुष्य अशा नहेने सामान्य मानवी
मर्यादा ओलांडून उच्च स्तरावर येती.
नुकतीच एक बातमी आली की एक मनुष्य पार्चात्य
लोकांमर्थील अनितीमत्तेचा, टाम, मादक दरव्य असल्या घातक
प्रवृत्ताचा निषेध करण्यासाठी आन्मदहन करणार आहे. एका
सहजयाग्याने मला फोन कंला "त्यासाठी आत्मदहन कशाला
म्हटलेच आहे की कयाम" (Qavama) व्या वळेस
तुमच्चा उद्वाराची वळ यईल तेव्हा. तुमच हात बालू लागतील
आणि तुम्हाला स्वनःबहदन आणि इलरॉंब्ल ज्ञान देतील.
तुम्हाला स्वतःची चक्र ठीक करता आला, सुधारता आली तर
करायला हवे ? व्यांना नुसता सहजयोग द्या. आम्हीसुद्धा दुसर्यांनाही नशीच मदत करू शकाल. ही सातही मक्र तुमच्या
शारिरिक, मानसक, भावनिक आणि त्याहुन मुख्य म्हणज
अध्यात्मिक जीवनाचे पाषण करने असतान. अशा तहेन
स्थितीला येती जिथे तो स्वतः शांत असती,
आधी खुप व्यसनी. वाईट मा्गाचे होती पण आता स्वच्छ
झालो." हे इतके स्वच्छ व अलौकिक आहे की जीवनातील
सर्व उपाधी गळून पडतान, तुम्हालाही कुण्डलनी जागृत मनुष्य अशा
झाल्यावर होच अनुभव येइल याची मी ग्वाही देते. ती तुमची बाह्य जीवनात त्याचे कृणावरोबरही मतभेद. भांइण होत
नाही; न्यामुळे त्याच्या
आई आहे, तिला तुमची सर्व-सर्व माहिती आहे आणि ती सुंदर
ट्यवहारातून प्रम, करुणा,
ल्याचे
तहेने तुम्हाला दुसरा जन्म देणार आहे; तुम्हा सर्वांना तो प्रामाणिकपणा, निर्मळपणा, इ. गुण प्रगट होत राहतात;
सर्वांवरोबर जभते, आमच्यामरधील लंडनचा एक सहजयोगी
इटलीला गेला पण निथे तो अगटी निराश. एकाकी झाला व
कारण कळले की तिथे कृणीच सहजयोगी नव्हता. मग आम्ही
तिथे प्रोग्राम केला आणि खुपजणांनी सहजयाग बेतला.
रोममध्ये तर हजाराहून जास्त सहजयोगी आहेत. म्हणजे
सहजयोगाच्या प्रसारासाटी मला स्वतःला काही करावे लागन
नाही. हे सहजयोंगीच आपणडून कार्य करतात. विया जशा
टिकठिकाणी विखुरल्या जातात अनेक झाई बनतात तसा
सहजयाग एक मोट्या वृक्षासारखा बहरत आहे. आणि त्या
सर्व सहजयागर्यांमध्ये फक्त प्रेमाचे नाते संबंध आहेत.
आफ्रिकेतही चारशेहून जास्त निष्णात सहजयोगी
आहेत. मी अजून आफ्रिकेला गेलेली नाही. पण एका शहरांत
वारशे सहजयागी बनले है नवलच आाहे आणि ते सर्व लोक
जास्तीत जास्त लोकांना सहजयोग देग्वाचा प्रयत्न करन
मिळेल, विशेष करुन भारतीय लोकांना -
अपल्याला जन्म मिळाला हे पूर्वजन्मीचे पुण्य आहे है लोकांना
समजन नाही हाच अवघड़ प्रश्न आहे. तुमच्यामध्यच ती
शक्ती आहे आणि परमेश्वराचे सर्व कृपारशीर्वाद ती तुम्हाला
मिळवून देणार आहे.
आता है Meta Science, सहज़योग समजावून
सांगायचे म्हणजे खुप सांगण्यासारखे आहे, आता हे पहिले
चक्र, त्याला मूलाधार म्हणतात, कार्बन अॅटमपासून बनले
आहे. कार्यन अॅटमकडे तुम्ही डावीकडून उजवीकडे बाघतले
तर ॐकार दिसेल, खालून बर बघितल नर अल्फा आणि
ओमेगा दिसल खिस्त म्हणाले होते"मी अल्फा आहे व मीच
ओमेगा आहे; ते श्री गणेशाचे अवतरण होते. दूसरी गोष्ट
म्हणजे तुम्हाला आत्मसाक्षान्कार झाना की होतातून धेड हवा
वाह लागल्याचे तुम्हाला जाणवेल. हीच ती तुमच्या भोवती
सर्वत्र पसरलैली सरबंव्यापी शक्ति, इाव्या व उजव्या हातावर
बोटांच्या टोकावर या सात चक्रांची स्थाने आहेत व ल्यावर
जाणवणाया संवेदनावरून तुमच्या कोणत्या चक्रावर त्रास
आहे हे तुम्ही जाणता. हे समजणे अगदी सापे आहे, लहान
मुलांनाही ते समजते. तसेच दुसर्या व्यक्तीलाही कोणत्या
भारतभुमीमध्ये
आहेत. सहजयीग असा सगळीकडे पसरत आहे.
हे सर्व असे आहे की त्याला
मातने मूलाला खुश
करण्यासाठी प्रलोभन देणे म्हणता येईल. आई मुलाला आषध
बेतलेस की चाँकलेट देईन असे नाही का म्हणत ? अगदी
अशाच तहेने तुम्हाला खरोखरच जर शांति निर्माण करायची
१८)
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-20.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
असेल वा एकता निर्माण करायची असेल तर ने घडून बेईल.
ही एक प्रकारची विद्याच आहे आणि ही विद्या तुम्ही मिळवली
की सहजयोग खुप जोमाने पसरेल कारण मागसा-माणसांत
स्वाभाविक, उन्स्फूर्त आणि अंगभूत अशी प्रेमभावना
जोपासेल. आमचे टिकटिकाणी सारखे प्रोग्राम होत असतात.
दरबर्षी गणपतिपुळे येथे शिबिर होते, सर्व जगभरांतून
सहजयोगी तिथे जमतात. तिथे आम्ही पैशाच्या अभावी फार
आरामदायक अशी व्यवस्था करू कते नाही; पण ते सर्वं
मनसीवन आनंद मिळवतात.
घेतल्यानंतर सहजयोगांन तिने लवकरच गहानना मिळावली.
निवृत्त झाल्यावर ती मेक्सिकोन राहू लागली, तिचा एक
उत्साही तरूण मृलगा शिकत होता. निचे मला एक पत्र आले.
न्यांत तिने लिहिले होते माझ्या मुलालता असा एक राग झाला
आहे जो आमच्या घराण्यांतील फार
म्हातारपर्णात झाला होता आणि व्यातच त्यांचा अंत झाला
थाड्या लोकांना
पण माझ्या मुलाला आता तरूण वयात नोच रोग झाला आहे
आणि काळजीने मी बेजार झाले आहे" मग मा त्यासाठी
काच करावे याचा बिचार करू लागले, काही सूचेना पण माझे
चित्त मात्र त्याच विषयावरून हालत नव्हते. दूसरे तसव पत्र
ने म्हणतात की आमचा आत्मा
आनंदी आहे, आरामात आहे याचेच आम्हाला समाधान आहे.
ते कसल्याही तक्रारी माझ्याजवळ करत नाहीत. वेगवेगळ्या आले: तिसरे आने व्यांत मी मुलाला घेऊन तुमच्याकडे बैऊ
अंनर्देशीय नागरिकांना तुम्ही बघावला हवे. इतके शांततापूर्ण
व्यवहार, आनंदाची सुंदर देवाण-घेवाण. आता दर्धी कधी
एकमेकांत मस्करी करतात पण एरवी सबंध वेळ आनंद व
समाधानाच उपभोग घेत असतान; स्पर्ां मत्सर, हेवा इ. सर्व
प्रवृत्ति गळून पड़तात. त्यांचे जीवन संतांसारखें बनल्यामुळे जणांचे आयुष्यच पार बदलून गेले आजार बरे होणे हे एक
असल्या गोष्टीत त्यांना रस रहात नाही: संतानीच सांगून ठेवले
आहे की अशा व्यक्ति परमेश्वराचे दूत असतात आणि ईश्वरी
प्रेमाचे स्वीत बनून असतान, हा प्रत्येक मानवाला अधिकार
जन्मतःच असतो. आता इतके सहजयोगी झाले आहेत की
मलाच आश्चर्य वाटते. पूर्वी एकाद-दुसरा संत किंवा सूफी केली. जे एवडे धष्टपुष्ट त्यांची ही अवस्था का व्हावी हा
कुटेनरी आढळायचा पण आता सहजयीोगी जगभर सगळीकडे
दिसून येतात. मी ट्युनिशियाला गले तेव्हा इतक्या लोकांनी
आत्मसाक्षात्कार घेतल्याचे पाहून मला नवल बाटले,
त्याबरोबरच तुमचे आजार बरे होतात. हेहि काही विशेष नाहीं
कारण ते आपोआपच होत राहते. तुमच्यामधील साक्षीभाव
कार्यान्वित होत राहतो आणि आजूबाजूला घडणार्या गोष्टींकडे
प्रतिक्रिया न करता तुम्ही ते सारे फक्त पहात राहता; त्यामुळे आहे, आणि या स्वातंत्र्याचाच तुम्हाला उपयोग करायवा आहे
तुम्ही स्वतः आतून शांत होता व इतरत्रही ती शांति पसरवता.
तुमच्या सर्व व्यक्तिमत्वामध्येच इतके परिवर्तन घडून येते की
पाहणा्याला आश्चर्य वाटते पूर्वी हा किती भांडकुदळ होता, आता
इतका शांत झाला, दुसर्यांबद्दल इतकी कळकळ दाखवू लागला हे करपून जाते प्ण औल्या मातीत पडलेले बी अंकर पावते.
सर्व बदल कसे झाले असा लोकांना प्रश्न येतो. शास्त्रांमध्ये
सांगितल्याप्रमाणे मानवी व्यक्तिमन्व एखाद्या अंड्यासारखे
असते: पक्षाला जसा पुनर्जन्म मिळती तसाच ब्रम्ह जाणल्यावर
माणसाचाही पुनर्जन्म होतो. एकदा त्या परमेश्वरी शक्तीबरोबर
योग झाला की खया अधने नुम्हाला पुन्हा जन्म
का असे विचारने मग धोड्या दिवसांनी चीथे पत्र आगे.
त्यात तिने कळवले
"माझा मुलगा अता साफ बरा इाला
आहे." हा चमतकार वाटेल पण ते तसे नाही, असे पृष्कळ
आहेत. सहजबागांत आल्यावर बन्याच
लोक बरे झालेले
"प्रलोभन" आहे ज्यातून तुम्ही त्याचा अर्थ ओळखायचा असतो;
कारण त्याच्यामुळे तुम्हाला बरेच काही मिळवायचे असते. मी
बन्याच मल्ल मंडळीना भटने आहे. त्यातील बन्चाच जणांनी
"माताजी, आम्हाला मन: शनती हर्वी आहे" अरशी विनवणी
प्रश्नच आहे. म्हणून शांति मिळवण्याची. सामूहिक बंतना
जाणवून घेण्याची आणि सर्वव्यापी शक्तीबरोबर योंग
साधण्याची सहजयागाची एक अमृल्य संध तुम्हारना आणि
साथा जगाला मिळाली आहे त्याचा मानबा मानवामध्ये सख्य
निर्माण करुन आनंद मिळवा. शेवटी एक माहन्वाची गाष्ट, मी
तुमच्यावर बळाजबरी करू शकत नाही. तुम्हाला पूर्ण स्वातंत्रय
मी बन्याच लोकांचा अनुभव वेतला आहे; काही जण
आत्मसाक्षात्कारानंतर लवकर गहननेत येतात. काहीना वेळ
लागती. खरिस्त पण महणाले हाते की खड़कावर पड़ले बी
जगभर पसरलेल्या सहजयीगाचे कार्य पाहन मलाच आश्चर्य
वाटते की प्रेमाने व एकोप्याने एकत्र राहणारा व आनंद
पसरवणारा समाज समजूतदारपणे एकसंघ राहू शकतो.
तुमचा
मिळतो आणि त्या पुनर्जन्सामध्ये पुम्हाला एक शक्ति मिळालेली
असते; सर्वात महान शक्ति म्हणजे प्रेमशक्ति आणि त्याचाच तुम्ही
आनंद लुटता, तीच शक्ति कार्यान्वित होते.
मेक्सिकोमधील एका महिलेची गोष्ट सांगते. ती
न्यूयॉर्कमध्ये युनोमध्ये कामाला होती, आत्मासाक्षातकार
१९
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-21.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
* सहज-समाचार *
झेकोस्लोव्हाकिया
आपण करत असलेल्या स्वनःच्या स्वच्छतकडही साक्षी म्हणून पाह
सहस्त्रार पूजव्या शुभ अवसरपर झक कलीक्टाव्हिटान ्ा या आपण विशद्धीकडे लक्ष देत असली तर श्री. माताजींच प्रेम
माताजींना एक अभिनय भेट देण्याचे योजिलं होते.
श्रीमाताजींना त्यांचे हृदय प्रसन्न होईल अरशी कोणती भेट
द्यावी. याच बरेच दिवस आधी त्यांनी विचार केला. त्वांना
लागले आपले सर्वांचे हृदय स्वच्छ कनन तच बांच्या वरणी भेट
म्हणून ठेवावे; त्यातृून श्री मातारजींकडूनच आलेल्या आनंदाच्या
गंगेत आमचे हृदय पावन झाल्याचे व्यांना कळेल त्यासाठी त्या
सचांनी सात आठवडे स्वतःच्या स्वचतकई लक्ष दिल. त्यातून
त्वांनो गहनतचा खुप स्पष्ट अनुभव आला. झेंक राष्ट्रातील
सहजयागाच्या सर्व संटरवरची सामूहिक चेतना न्यामुळे बळकट
आपल्या विशुद्धीवर कस काम करते ते साक्षी म्हणून पाहू या,
विशुद्धीला बंधन देत आहेत इकई साक्षी
आपण काहीच करत नाही. श्री समाताजींची
प्रेम -शंक्तिच सर्व करत आहे है सर्व समजून वऊ वा. ्री
आपले डात आपल्या
बाटू
म्हणून ब् या....
माताजीची प्रमशक्तीच आपल्याना पायन करत आहे. आपण स्व
जण श्री माताजीचे प्रेम. आनंद
, कृपा प्रकट होणारे माध्यम बुन
या.
याच भावनेमधून रवि. दि. ३ में ९८ पासून राज दूपारी
४. वा. (प्रत्येक देशातील अनुरुप समवानुसार) खालील ग्राथना
करण्वाचे कळवले.
झाली.
या अनुभवातून त्यानी जगातील सर्व सहज सामूहिकतेला
विनीत केली की जगामधील सर्वच्या सर्व सहजयोग्यांनी श्री
माताजीना सहस्त्रार पूजेची भेट म्हणून आपापली सामूहिक चेतना
एक आटवड़ा सर्व देशामधे एकाच वेळी ध्यान करुन सुधीरून
ध्यावी. या सामूहिक उन्नतीच्या
आशीर्वाद मिळण्यासाटी त्यांनी अशी प्रार्थनाही केली
माताजी,
आस्ट्रेलिया व युरोपमरधील सर्व सहजयोग्यांना आपल्या अवतार
स्वरूपाची व ते
होऊ दे
जगभरातील सर्व सहजयोग केंद्रात त्यांनी या बोजनेचे स्वरूप
खालीलप्रमाणे कळवले व त्याचा अंमल करण्यास सांगितले
मुलाधार चक्र (३.५,१८) धी गणेशा. आन्हाला
श्री. मानाजीच्या प्रम-शक्ताचे
दे म्हणज जगामधे
सर्वत्र हे प्रेम पसरेल.
साधन बनू
प्रचनाना श्री माताजींचे
श्री
आश्रिका. अमेरिका, आशिवा,
स्वाधीष्ठान (४.५.१८) श्री माताजी, आफ्रिकेतील
सहजवाग्यांचे स्वाधिष्टान स्त्रच्छ
आपल्या कृपत
होऊ दे.
नाभी व भवसारगर ( ५.५.९८)
श्री माताजी युरोपमधील
सहजवारयांची नाभी स्वच्छ होऊ दे.
सर्व आपलीच लेकरे असल्याची नाणीव सतत
श्री माताजी इम्लडमधील
हृदय (६.५.९८)
सहजयाग्यांच अनाहन चक्र बळकट
आपण साक्षारूप आत्मा आहात. ही खुणगाट पक्की
करुन आपण आपले शरीर, मन.....
पाहू या. आत्मा हा या चक्रांच्याही पलीकडे आहे. प.पू. श्री
माताजींची प्रेमशक्ती आपल्या चक्रामधून कार्यान्वित होत
असल्याचे आपल्या जावनामधून प्रांतबिंबित होऊ दे. आपल्याला
सहस्त्रारामध्ये हे जाणवू दे
आपल्याला दृष्टी आहे म्हणून डीळ्यांकडून होत असलेल्या
नृक शक्तीच्या कार्याकडे आपण साक्षी म्हणून बघू या.
आपल्याला श्रवण-शक्ती आहे म्हणून आपण कानकिडून
होते असलेल्या श्रवण-कार्याकडे साक्षी म्हणून पाहू या
होऊ दे.
चक्रेयांच्याकईे साक्षारुपाने
विशुद्धि (७.५.९८)
श्री माताजी. अमेरिकंतील
सहजया्यांची
श्री माताजी रशिया व चानमरील
सहजयोगयांची आज्ञा स्वच्छ होऊ दे.
श्री माताजी, आम्हा सर्वांची -हृदये
उधड देत आणि त्यामध्ये आपले
विपुदधि स्वच्छ होऊ
दे.
आज्ञा (८.५.९८ )
.
(९.५.९८)
सहस्त्रार
प्रम व करूणा भखन राह द.
टीप : है बृत केळवण्याचा उदेश असा की या उदाहरणावरुन
झंक सामूहिकता किती गहनतमधून व विशाल
दृष्टिकोनामधून कार्य करते
आपल्याला वाचा आहे.
हैं वाचकांनी समजून घ्यावे
म्हणून
२०
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-22.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
आहे ही चुकीची समजूत कुणी करुन घेऊॐ नये.... आपण
तयाचे शब्द (वाणी) सावधान चित्ताने लक्ष टेऊन आत्मसात
करण्याचा प्रयत्न कला तर ल्या शब्दाचा प्रत्येक चक्रावर
मंत्रासारखा उपयोग होती
विचार, कल्पना, संस्कार इ. नो चिकटून त्यात अइकून बसती
अशा वेळी स्वनःगाच प्रश्न विचारावा
आणि आपल्या विचाराला आणि शब्दाला काय माठी किमत
सहजयोग कार्यक्रम
मंजंजेा
पुण्याजवळ राजगुरु-नगर सेंटरच्या सहजयोग्यांनी
संकष्टी-चतुर्थींचे निर्मित्त साधून आसपासच्या अष्टावनायक
मंदिरांच्या परिरसरात सहजयोग प्रदर्शनाचे आयोजन केले.
दर्शनासाठी येणाच्या भाविकांना प्रदर्शनही पाहता येईल. व
न्यामृधेन सह
वेतले. खालील ठिकाणी अलिकडे असे कार्यक्रम झाले.
ओझर : (१५ फेब्रुवारी ९८) प्रदर्शन पाहणाया भाविकांना
ग्रुप्समधून सहजयोग समजावून जागृति देण्यात
आली. सुमारे १२०० लोकांनी दिवसभरात जागृति
घेतली.
---... आपण बरेच वेळा आपलें
योगाची प्रेरणा मिळेल या उद्देशाने हे कार्यक्रम
आपण कोण आहात
आहे? आपल्या मर्यादा आणि दीष ओळखणे आणि फक्त
सत्याचा स्वीकार करणे - मी आत्मा आहे है सन्य - यातच
शहाणयण आहे. (संक्षिप्त)
यागी महाजन
लेण्याद्रि : (१६ मार्च ९८) प्रदर्शन पाहण्यात भाविकांचा
चांगला प्रतिसाद होता. सुमारे ६०० लोकॉनी जागृति
घेतली.
संपादकीय : DCB
০
सहजयोगातून व्यसनमुक्ति
पूणे येथील कामन्स इंडिया लि. कीथरुड येथे १२-१३
जून ९८ ला कर्मचीयांसाठी "व्यसनमूक्ति" या विषयावर
एक कार्यशाळा आयोजित केली गेली. मद्यपान व मादक
द्रव्यसंवन इ. घातक व्यसनांपासून कर्मचार्यांना परावृत कसे
करता येईल या विषयावर कार्यशाळेत चर्चा झाली. स्थानिक
/ सामाजिक संस्थाही या कार्यशाळेत सहभार्गी झाल्या होत्या.
या कार्यशाळेमधे "सहजयोगामधून व्यसनमुकि्ति" हा
विषय कंपनीमधीलच एका सहजयारगी कर्मचा्याने इतर
कर्मचार्यांना समजावून सांगितला. त्यांच्या भाषणातून खालील
मुद्दे मांइले गेले.
१) व्यसनमुक्तीसाठी सहजयांगाची उपयुक्तता
२) व्यसनग्रस्त झाल्यामुळे होणाया शारीरिक व
मानसक व्याधीपासून सहजयोगामधून निराकरण.
३) सहजयांगाची सोपी पण उपयुक्त साधनेरची माहिती.
कार्यशाळेचा प्रतिसाद खुप आशादाबी होता. काही
निवइक कर्मचाऱ्यांनी उत्साह दाखवून त्याची वरीच
माहिती व सहजयोग घेतला आणि ह्या कर्मचायांनी
ल्यांच्या व्यसनाधीन कर्मचारी-बंधूसाठी आता कार्य
करणयचे टरवले आहे.
महड : (१५ एप्रिल ९८) या टिकाणी प्रदःर्शन पाहून सुमारे
७५० लोकांनी जागृति घेतली.
पाली : (१५ मे ९८) धा ठिकाणीही सुमारे ५०० लोकांना
आत्मसाक्षात्काराची अनुभूति मिळाली.
मोरगाव
प्रदर्शन पाहून
: (१३ जून ९८)
सुमारे ८५० लोक उत्साहाने जागृतिसाठी आले व
अनुभूति घेतली.
याशिवाय ओतूर या टिकाणी प्रदर्शन व कार्यक्रमाचे
आयोजन मार्च महिन्यात केले गेले आणि तेथाल उत्साहवर्धक
प्रतिसादामधून सहजयोगाचे नवीन सेंटरही तिथे चालू झालें
आहे. २० २५ सहजयोगी सेंटरवर नियमत येतात.
पाम
वि
हा
संपादकीय
सध्याच्या आधुनिक काळामध्ये श्री आदिशक्तीचे प. पू.
श्री माताजी निर्मला देवींच्या स्वरुपात सर्व मानवजातीच्या
उत्क्रांतीसाठी साक्षात अवतरण आले आहे, पण आपण न्यांचे
ऐकतो का? का आपल्या सोयीचे असेल तेबढेच ऐकतो ?
"श्री माताजी म्हणाल्या...." ही भाषा आपण बरेच वेळा
सोरयीनुसार बापरतो.
श्री माताजींचा प्रत्येक शब्द हा साक्षात मंत्र असतो, तो
पुन्हा पुन्हा वाचून / ऐकून आपण त्यावर चिंतन आणि मनन
करुन आचरणात कसा आणता येईल हे आत्मपरीक्षण केले
पाहिजे. श्री मानारजी जे बोलतात ते आपल्या सर्वांसाठी,
प्रत्येकासाठी असते. ते आपल्यासाठी नाही तर दुस्यांसाठी
ति
२१
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-23.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
सर सी. श्रीवास्तव साहेबांनी कबेलाहून दिल्ली सहजयोग केंद्राकडे पाठवलेले पत्र
श्री मातारजी रशियाची यशस्वी टूर संपवृन नुकल्याच परत आल्या. आपण सर्वांना माहीतच
आहे की जगामधील सर्व सहजयोग्यांमधे रशियन योगी सर्वात चागले व गहन आहेत; याची श्री
माताजींबद्दलची भक्ति व सर्मपण पाहून फार समाधान वाटते.
या रशियाच्या ट्रमधे एक फार दूरगामी व महत्त्वाची बटना बडली. राशियामधील एक
विख्यात शास्त्रज्ञ श्री मातारजींना भेटला आणि त्यांच्या चैतन्यलहरींवर त्याने शास्त्रीय प्रयोग केले
या संशोधनातृन त्याने असा निष्कर्ष काढला की श्री माताजींच्या व्हायब्रशन्स मोजता येण्यसारख्या
व असीम आहेत, अर्थात ती परमेश्वराची वैश्वक व अमोल शक्ति आहे. विज्ञान व शास्त्रीय
परिभाषेमरधील हा एक अभूतपूर्ण शोध आहे व त्याची माहिती हा रशियन शास्त्रज्ञ विज्ञान-
साहित्यामधे वा अन्य प्रसिद्धीमाध्यमातून प्रसिद्ध करणार आहे. सहजयाग आणि सहजयोग्यांसाठी
ही एक ऐतिहासिक मूल्य असणारी शास्त्र-सिद्ध घटना आहे.
परिषदेमधे रशियन शास्त्रज्ञ मंडळींसमार त्याने ही घटना विषद कंली, तयाने असही जाहीर केले
की श्रीमाताजी ह्याच स्वतःच्या चैतन्यलहरींच्या स्त्रात आहेत. तयांचय या सद्धांताचे सर्व
शास्त्रज्ञांनी भरपूर कौतुक कले.
माँस्कोमधील एका वैज्ञानक
Shri Mataji has returned from Russia after a very
succuessful programme. As you know, the Russian Sahaja
Yogis are amongst the best in the world and it is so elevating
to witness their total devotion and dedication to Shri Mataji.
There was, during this tour, an event of phenomenal
importance. An extremely re-nouwned Physicist of Russia
met Shri Mataji personally
experiments on Her vibrations. On the basis of these
experiments, his conclusion was that Shri Mataji's
vibrations have the quality of "infinity". In other words these
vibrationa are Divine and cosmic and are beyond any
measure. This is mementous scientific discovery of centuries
about which this Phyicist will soon write in journals or
possibly in a new publication. For Sahaja Yoga and Sahaja
Yogis this is new development of historic significnace. The
physicist made a declaration of this new discovery at a large
public conference of Russian scientists in Moscow. He also
declared that Shri Mataji was the source of Divine cosmic
vibrations. His declaration was received by much applause.
and conducted scienttific
२२
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-24.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै १८
पुण्याजवळील शेरे येथील पुजा व हावन
सहजयोग सेमिनार
लॅटन अमेरिकेत मार्च ९७ मधे सहजयोग्यांचा एक
शेरे वेरथील सहज-आश्रमामध्ये रवि २८ जून
पुण्याजयळ
९८ रोजी हवन ब पूजेचा कार्यक्रम झाला. आवत्या बेळी
समिनार झाला. २५०-३०० सहजयोगी एकत्र आले. त्या
सेमिनारच्या सुरुवातीलाच सर्वांनी एकत्रितपणे जोडेपट्टी केली. कार्यक्रम ठरला होता तरी सर्व व्यवस्था चांगली झाली. १००
इतर विषयांच्या चर्चेनंतर पब्निक-प्रोग्रामसंबंधी चर्चा झाली.
त्या चर्चेतून पब्लिक प्रोग्राम घेताना नवीन लोकांना खालील
मुहे स्पष्ट करून सांगणे आवश्यक असल्याचे सहमत झाले.
१) सहजयोगांतील मुख-मुख्य सेकल्पना उदा. संतूलन,
कुण्इलिनी, ध्यान, गुरु इ. स्पष्ट करुन सांगाव्या. कारण
नवीन लोकांच्या मनात या विषयांबद्दल क़ाही स्वतःच्या
१५० सहजयोगी जमले व कलेक्टिव्हिट सुंदर होती. पावसाचे
दिवस असूनही सर्वजण उत्साहाने आलें, आश्चमाची जागा
निसर्गाच्या सान्निध्यात असल्यामुळे सारे बातावरणही भारलले
होते.
आपल्या जागेवर सहजयोग्यांनी अलिकडे खुप कार्य
आहे व खुप झाडे लावली आहेत; यांग्य निगा टेवल्याने व्याची
वाढ़ चांगली झाली आहे.
सकाळी ११ ते १२॥ पर्वत पूजा व हवन केले
वहायब्रेशन्स फार जाणवी, न्यानंतर तेथीन आश्रमाच्या प्रशस्त
केने
कल्पना असतात.
) नवीन साधक आले की सहजयोग्यांनी त्यांच्याकडे
जास्त लक्ष देणे. त्यांच्यासाठी जास्त वेळ काढणे आवश्यक
आहे. त्याशिवाय नवीन लोकांबरोबर देवाण-घेवाण होऊन जागेत सहजयोग्यांना खुप परिश्रम करून लावलेल्या सर्व झाडांना
संपर्क बळकट होत नाही. नवीन लोकांना सहजयोग्यांची
आपुलकी, आस्था व तळमळ जावणेल असा संपर्क जमवला
पाहिजे.
३) सहजयोग्यांनी आपली स्वतःची स्थ्थात सतत
सुधारली पाहिजे. त्यांच्यामधील प्रम, आनंद, व शांति
दुसर्यांना जाणवेल असा व्यवहार कराबा.
४) श्री माताजींबद्दलचे सहजयोग्यांचे समर्पण व भक्ति
नवीन लोकांना लक्षात आली पाहिजे.
सहजयीग्यांनी ग्रुप्स बनवून ब्हायत्रेशन्स दिली; त्याचा सर्वांना
आनंद झाला.
मुख्य म्हणजे पावसाळी वातावरण असुनही पुजा व
हवनाच्या वेळेत अजिबात पाऊस पडला नाही व हवन संपता-
संपताव हलका पाऊस सुख झाला.
त्यानंतर सर्वांनी आपापल्याबरोबर आणलेल्या भाजनाचा
एकत्र बसून आनंद्र घेतला आणि थाडावेळ भजनांचा कार्यक्रम
होऊन प्रोग्रॅम संपला.
दर दोन-तीन महिन्यांनी शेरेला असाच कार्बक्रम व्ावा ही
इच्छा बचाच जणांनी प्रगट केली,
০०
शुद्धि-पत्र
"चैतन् लहरी" च्या मे-जून '९८ व्या अंकामधे पान १८
-
" या वृत्ताच्या शेवटी सहजयीग
सूफी-इस्लाम या संदर्भात चक्रांची नाचे छापताना मुद्रणदोष झाला
आहे. तरी खाली दिलेली चक्रांची नाचे अशी बाचावीः-
वर "सहजयोग आणि सूफीर्पंथ
सूचना :
महाराष्ट्रात ठिकटिकाणी होत असलेल्या सहजयोगाच्या विविध
कार्यक्रमांची व कार्याची माहिती श्री. सोवनी ( पुणे) यांच्याकडे
पाठवण्याची व्यवस्था करावी. त्याबद्दलची माहिती सर्व सहजयोग्यांना
कळवण्याच्या हेतूने ती चैतन्य-लहरीच्या अंकातून प्रसिद्ध करता
यावी. सर्वांनी सहकार्य करावे.
Mooladhar
Swdhishthan
Nabhi
Vishudhdhi
Adnya
Sahastrar
मुद्रणातील चुकीबद्दल दिलगीर आहोत.
२३
ा
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-25.txt 
 चैतन्य लहरी जुलै ९८
आत्मा आणि मेंदू या संदर्भात श्री माताजींच्या
शिवरात्री पुजेतील उतारा
कळवितो.
म्हणजे
आत्मा
आत्याला
आत्याला तुमच्या मेंदूल आणंणं म्हणजे
तुमचा मेंदू प्रकाशितकरणे. त्याचा अर्थ प्रतिबिंबित होतो..... तेव्हा पहिली अवस्था ही
की निरीक्षण करणारी ही सात बलय तुमच्या
परमेश्वराला प्राप्त करुन घेण्याकरिता
तुमचा
मर्यादित मेंदू प्रकाशित होऊन तुमच्या मेंटदची मंदूतील चक्राशी संपर्क साधतात आणि ती
कुवत, त्याची शक्ति अमर्याद होणे याचा एकात्म करतात. पण जेव्हा तुम्ही आत्याला
मेंदूत आणता ही दूसरी अवस्था होते. तेव्हा
अर्थ तुमचा मेंदू प्रकाशित करणे असा
आहे..... केन्द्रबिंदू हा मेंटू आहे आणि तुम्ही खर्या अर्थाने पूर्णपणे आत्मसाक्षात्कारी
आत्मा हा हृदयात आहे. तेव्हा मेंद हा होता. कारण, तुमचा आत्मा हाच तुमचा मेंटू
आत्याकरवी ताब्यात ठेवला जातो. कसं ते होतो....मी जर सांगीतलं की विराट म्हणजे
पहा, हृदयाच्या भोवती सात वलयं आहेत.. मंदू. तेव्हा तुम्हीजेकराल, तुम्ही राग दाखवा,
ती कितीही वाढू शकतात.
सात सात असे करुणा दाखवा, काहीही दाखवा तो आत्माच
सोळा हजारापर्यंत शक्ति वाढवू शकतात. सर्व काही व्यक्त करीत असतो. कारण मेंदूचे
वेगळे अस्तित्व
राहात नाही. मर्यादित
आत्मा या वलयामधून तुमच्या
आता हा
मेंदूचे निरीक्षण करीत आहे. लक्षात ठेवा असलेली बुद्धी आता अमर्याद आत्मा
निरीक्षण करीत आहे. तो मेंदूतील तुमच्या
झालेली आहे.
सात चक्राचे निरीक्षण करीत आहे. तो
मेंदूतील सर्व नसांचेही निरीक्षण करीत आहे
पण जेव्हा तुम्ही आत्म्यालाच मेंदूत आणता
नाी
जेव्हा तुमची कुंडलिनी जागृत होते तेव्हा ती
सदाशिवला स्पर्श करते व सदाशिव ते
परम पुज्य श्री माताजींच्या चरणी अर्पण
२४
ा।
सर्व सभासदांसाठी बिनामूल्य
खा
 1998_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_7.pdf-page-26.txt 
 Taday
