Panch Tattwa - The Subtle Elements Date 16th December 1998 : Place Delhi : Seminar & Meeting Type Hindi & English Speech Language CONTENTS | Transcript | 02 - 07 Hindi 13 - 15 English Marathi || Translation English 08 - 12 Hindi 16 - 19 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari इतने ठंड में और तकलीफ में आप सब इतना भयंकर दावानल जैसे चारों तरफ से लगा लोग आए। एक माँ के हृदय के लिए ये बहुत हुआ दिखाई देता है। उसके बीच आप सहजयोगी बड़ी चीज़ है। अब और कोई दिन मिल नहीं रहा था, इसी दिन आप लोगों का तकलीफ वर्णन शास्त्रों में है। पर उसमें ये कहा जाता है उठानी पड़ी। और आप लोग इतने प्रेम से, सब लोग, यहाँ आए! सबका कहना था कि हवाई दिन कलि लग गया। तो उन्होंने कहा कि अब अड्डे पर माँ हम तो बिल्कुल आपको देख भी मैं तेरा सर्वनाश करता हूँ क्योंकि तुमने मेरी पत्नी नहीं पाए, और मैं भी आपको नहीं देख पाई। से मैरा बिछोह किया है । इस पर कलि ने कहा इसलिए बेहतर है कि आप लोग आज यहाँ आए कि तुम मेरा महात्म्य जानो मेरा जो महात्म्य है हैं, सब लोग। और दिल्ली वालों का जो उत्साह खड़े हुए हैं। इस कलयुग के बारे में अनेक कि नल, जो दमयंति के पति थे, के हाथ एक उसे समझ लो। उस महात्म्य में गर तुम समझो कि मुझे मार डालना है तो मार डालो, में खत्म हो जाऊंगा। उसने कहा तुम्हारा क्या महात्म्य है? है, वो कमाल का है। ऐसा ही उत्साह सब जगह हो तो ये भारतवर्ष सहजयोग का महाद्वार बन जाएगा। ये एक समय है, ऐसा कहना चाहिए, तो उन्होंने ये कहा कि इसी कलियुग में जब जिसे घोर कलयुग कहते हैं। इस घोर कलयुग लोग कलि की भ्रांति के चक्कर में आ जाएंगे, की एक विशेषता ये है कि मनुष्य बहुत जल्दी उसी वक्त ये बड़ा कार्य होने वाला है- भ्रांति में आ जाता है। उसको जरा सा भी विवेक नहीं रह जाता और इस भ्रांति के चक्कर में वो न जाने कहाँ-कहाँ भटकता रहता है। आज कल है। भारतवर्ष में तो यही जीवन का लक्ष्य माना आप देख रहे हैं कि लोग कैसे-कैसे गलत लोगों के पीछे भाग रहे हैं और गलत-गलत धारणाएं हों, उसके अलावा और जीवन का कोई भी अर्थ अपना करके अपना जीवन बरबाद कर रहे हैं। नहीं माना जाता। यही एक लक्ष्य है। यही एक ये समझना चाहिए कि ये घोर कलयुग है। इस कलयुग की विशेषता ये है कि कलयुग में आपने प्राप्त किया है। आपने इसे मनुष्य धर्म का पथ छोड़ करके अधर्म की ओर आसानी से चला जाता है। उसमें उसे कोई बाद अब आपने उसकी महत्ता भी समझी। हिचक नहीं होती। वो परेशान नहीं होता और वो उसकी आप गहराई में भी उतरे और उस गहराई वैसे कर्म करते ही रहता है। उसमें एक तरह की में उतर के आप देख रहे हैं कि इसी से आपको उद्दामता आ जाती है जिसे अपने अंदर लेकर वो शांति की प्राप्ति होगी और आपको आनन्द की समझता है कि वो बड़ा सत्कर्म कर रहा है। प्राप्ति होगी बहुतों को हो भी गई, बहुतों को आत्मसाक्षात्कार आत्मसाक्षात्कार पाना ही जीवन का लक्ष्य गया है कि आप पहले आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त है। परम पाने की चीज़ है, और ये आत्मसाक्षात्कार पाया, ये बहुत बड़ी चीज़ है । इसको पाने के

 Original Transcript : Hindi मिल भी गयी है, और भी इसमें सूक्ष्मता आने वो कार्यान्वित होती है क्योंकि अब आप अपनी लगी है। ये सूक्ष्मता समझने की बात है। इस सूक्ष्मता को आप समझेंगे तो आप जान जाएंगे भी कार्य है वो उत्थान का कार्य है और उस कि आप किधर अग्रसर हो रहे हैं, किधर आप बढ़ रहे हैं, कौन सी आपकी दशा है। अगर अभी भी आप सूक्ष्म नहीं हो रहे हैं तो सोचना सबके अंदर स्थित है। अब ये मैं बता रही हूँ, चाहिए कि आपमें कुछ कमी है और उस कमी लेकिन ये बातें हमारे यहाँ वहुत पुरानी लिखी को ठीक करना चाहिए। इस सूक्ष्मता की बात हुई हैं कि हमारे अंदर कुण्डलिनी की शक्ति है। करते वक्त शास्त्रों से ही इसका बड़ा आधार मिलता है। ये देश अपना जो है यह अत्यंत गहन विचारों से भरा हुआ और अत्यंत महान् सत्वों से भरा हुआ है इसमें जो लिखा गया हैB वो अद्वितीय है, उसके जैसी चीज़ दूसरी संसार में जैसे इतने महान कहना चाहिए कि विद्वान उन्होंने लिखी नहीं गई। यहाँ से लेकर के तो और लोग कुछ ज्ञान लेकर चले जाएं, लेकिन इसकी गहराई लिखा, तुकाराम ने लिखा, नामदेव ने लिखा। में आप ही लोग उतर सकते हैं। लेकिन हम जानते ही नहीं कि हमारे देश में कितना महान व पवित्र ऐसा वांट्गमय हो गया। कितनी बढ़िया-बढ़़िया चीजें हमारे यहाँ प्राचीन काल में लिखी गई और लिखा? क्योंकि हम जो ये इस देश के देशवासी उस पर विवरण किया गया, बताया गया कि हैं ये कोई तो विशेष लोग हैं । ये धर्म में पले क्या चीज़ है ' आत्मासाक्षात्कार' और उससे आप क्या-क्या ग्राप्त कर सकते हैं। हालाकि हमने आपको बहुत चीजें खोल-खाल कर बता दीं, है कि हम समझते हैं ये अधर्म है। ये करना समझा दीं लेकिन उसकी अनुभूति हुए बगैर उसको महसूस किए बगैर आप किसी भी तरह से संतुष्ट नहीं हो सकते। उसकी अनुभूति होनी चाहिए। वो अनुभूति क्या है? ये समझने की बड़ी भारी हमारे लिए एक Challenge है एक चरम स्थिति में आ गए। इसके बाद आपका जो उत्थान के कार्य में अब आपको आत्म साक्षात्कार प्राप्त करना है। उसके लिए कुण्डलिनी आप उसके बाद अनेक लोगों ने इस पर काफी वर्णन किया हुआ है-जैसे बारहवीं शताब्दी में मैंने बताया था कि ज्ञानेश्वर जी ने वर्णन किया और सोलहवीं शताब्दी में इतने लोग हुए गुरु नानक तक कुण्डलिनी पर बहुत कुछ लिखा। कबीर ने सब लोगों ने लिखा है ये शक्ति हमारे अंदर है, इसे जागृत करना चाहिए। ये बात समझने की है कि ये हमारे ही देश के लोगों ने इतना क्यों हुए लोग हैं। इनके अंदर धार्मिकता है। संदियों धर्म हमारे अंदर बसा हुआ है। और धर्म ऐसा से गलत बात है। और देशों में मैं देखती हूँ कि वो धर्म, अधर्म के अंदर कोई भी अंतर नहीं पाते। अगर कोई अधर्म करना हो तो सोचते हैं ये तो जरूरत है। सबसे पहले तो समझना चाहिए कि हम पाँच तत्वों से बने हुए हैं। ये पाँच तत्व हमारे अंदर सारी क्रियाएं करते हैं। सब उसी से हमारी घटना हुई है। उसी से हम एक मनुष्य जीव बने। सारे जानवरों में हर एक में ये होते हैं पर विशेष रूप से इंसान में इसका प्रार्दुभाव इस तरह से होता है कि कुण्डलिनी जो है, वो सिर्फ मनुष्य में मानव में ही स्थित होती है और मानव में ही आह्वान है, उस आह्वान के लिए ये हम यह कर रहे हैं। अगर उनको Drug लेना है तो कहते हैं कि इसमें डरने की कौन सी बात है, ये तो हमारे लिए आह्वान है। कुछ भी गलत काम करना है उसको हम कहते हैं ये हमारे लिए आह्वान है और गलत काम करना वहाँ समझा जाता है कि बड़ी भारी उच्चतर स्थिति मनुष्य की है जहाँ वो बड़ा भारी, एक कहना चाहिए, कि योद्धा प्रमाणित होता है। अब इस चीज़ को समझना चाहिए कि 3

 Original Transcript : Hindi उतर नहीं सकते इसलिए सहजयोग को फैलाना चाहिए । कम से कम हर आदमी चाहे तो एक हजार आदमी को आत्मसाक्षात्कार आसानी से दे सकता है। तो इस मामले में शर्माने की कोई जरुरत नहीं है, इस मामले में हिचकने की कोई ज़रुरत नहीं। इस मामले में खुले आम बातचीत करने की जरुरत है क्योंकि आप भारतीय हैं| बार-बार मैं कहुँगी कि भारतीयता जो है वो एक विशेष अनुपम हमारे पास बस्तु है और इसीलिए कहा जाता है कि हज़ारों घुण्य करने के बाद आप भारतवर्ष में जन्मे। लेकिन इस धर्म में, जो भी धर्म हम मानते हैं, इसको मैं हिन्दू-मुसलमान या क्रिश्चन नहीं कहुँगी, पर धर्म माने अच्छाई जो हमारा रुझान है, हम अच्छाई को और इसलिए पसंद करते हैं, ये जो रुझान हमारे अंदर है। हमारी बुद्धि में और उनकी बुद्धि में फर्क है। मूल में ही हममें फर्क है और मूल में ही हम जानते हैं कि धर्म और अधर्म क्या है? वो कोई माने या न माने। पढ़े हो, लिखे हो या देहात के हो, शहर के हों, सब भारतीय जानते हैं कि धर्म क्या हैं और अधर्म क्या है। निश्चित रूप से जानते हैं तो भी अधर्म करते हैं. तो भी अधर्म में फँसते हैं, तो भी ये चीजें करते हैं और उसपे सोचते हैं कि हाँ हमने किया लेकिन गलत ये मूलत: है। त् किया तो क्या करें? पर जो बाहर के लोग हैं उसको गलत नहीं समझते, इतनी उन लोगों की धारणाएं ही नहीं बनी हुईं। मूलतः उनके अंदर ये विचार ही नहीं आया कि कोई चीजज़़ पाप और पुण्य है। पाप और पुण्य की जो कल्पना है वो की ओर सिर्फ भारतीयों को मिली हुई है वो आप लोग एक विशेष रूप के नागरिक हैं जो रुझान है उसका कारण ये है कि हमारे देश जिनके लिए ये उपलब्ध है, ये मिला हुआ है। ये में अनेक-अनेक ऋषि-मुनि हो गए और उन्होंने ज्ञान मिला हुआ है कि धर्म क्या है। छोटी-छोटी बहुत-कुछ लिख दिया, बहुत-कुछ बताया कि बातों में भी हम लोग बहुत कुछ जानते हैं जो ये लोग नहीं जानते। इनको मालूमात नहीं लेकिन पवित्रता की ओर हमारे अंदर बहुत चिंतन हुआ इनकी खोज में गहराई है। हमारी खोज में गहराई कम। हम लोग ये सोचते हैं कि भई हम तो ये नहीं संपूर्ण आपको स्वतंत्रता है। इस स्वतंत्रता में करते ही आए हैं ऐसा-ऐसा तो हमने किया ही ही हम बहक गए है, तो इसमें कौन सी विशेषता है? लेकिन इन उसी से हमने रास्ते दूसरे ले लिए। अब पूरी लोगों ने क्योंकि अंधेरा देखा है इसलिए प्रकाश जीवन में क्या चीजा करने से पवित्रता रहती है। है और इस पवित्रता की ओर कोई जबरदस्ती से । ये जो स्वतंत्रता हमें मिली तरह स्वतंत्र हैं और ये स्वतंत्रता का मतलब होता का महत्व बहुत जानते हैं। वही बात हमारे अंदर, मैं सोचती हैं, कुछ कम से हिन्दुस्तानी सहजयोग में आकर के गहरे हिन्दी भाषा में कहिए आप संस्कृत में हर एक उतरना कठिन समझते हैं । गहरे उतर नहीं पाते, आप सबसे मुझे ये कहना है कि सहजयोग में एक वार आपका बीज मानों जैसे प्रस्फुटित हुआ जैसे क, ख, ग, घ वगैरा होते हैं, ये सब व्यंजन पर इसे एक विशाल पेड़ बनना है। इस विशाल जिसे कहते हैं, ये सबमें अर्थ है। एक-एक चीज़ पेड़ बनने के लिए ध्यान-धारणा आदि करना है में अर्थ है निरर्थक कोई चीज़ नहीं। एक-एक और सहजयोग को फैलाना है। आप अगर सहजयोग को फैलाएंगे नहीं तो फिर आपका प्रसार नहीं हो है कि स्व का तंत्र। स्व का तंत्र जानना, स्व माने है और इस वजह आत्मा उसका तंत्र जानना ये स्वतंत्रता है तो शब्द का अर्थ है। उसके व्याकरण की विशेषता यह है कि उसके जो कुछ भी वर्ण हैं या दूसरे अक्षर आप ले लौजिए तो इसमें बड़ा भारी व्याकरण हुआ है। अब ये सारी बात बताने का शायद अभी समय न हो पर मुझे ये कहना है सकता। आप बढ़ नहीं सकते। आप अंदर गहरे 4

 Original Transcript : Hindi चाहिए कि ये हम लोगों ने अपने यहाँ ऋषि-मुनियों कि ये पाँच तत्वों को बताने वाले अपने अंदर पाँच तरह के व्यंजन बने हुए हैं। इसीलिए व्यंजन से बात सुनी। अब अंतर एक कि जो लोग, को वो शक्ति कहते हैं। और जब व्यंजन में परदेसी जिनको हम कहते हैं, जो दूसरे देश के शक्ति आ जाती है तो बो ही व्यंजन का अर्थ रहने वाले हैं उनकी विचारधारा और हम लोगों निकल आता है। अब छोटी-छोटी बातों में हम लोग समझते हैं कि कुछ भी नाम रख दो लड़के विचारने का भी जो तरीका है वो बिल्कुल का, लड़की का कुछ भी नाम रख दो, नाम में क्या रखा है? तो ये इतनी गलत बात है कि नाम में क्या रखा है? नाम भी, लड़के का नाम जो है, वो भी सोचकर रखना चाहिए; क्योंकि एक-एक अक्षर में उसमें निहित है, छिपा हुआ है, एक बड़ा भारी मर्म। और वो मर्म है उसका 'अर्थ'। अर्थ और शब्द दोनों एक साथ रहते हैं और अर्थ जो है, वो शब्द की सैवा करता है। कोई भी आप शब्द कहिए तो उसके अर्थ में और शब्द य में कोई अंतर, ऐसा हम लोग नहीं जानते हैं, पर अर्थ जो है, वो शब्द की सेवा करता है। हर एक की विचारधारा बिल्कुल अलग है। सोचने का ा, अलग है। इतना अलग है कि आश्चर्य होता है। गर विदेश में आप गर कोई बात कहें, परदेस में लेने आप कोई र बात कहें तो उसका पड़ताला लग जाएंगे उस पर साइंटिस्ट लगा देंगे उसको देखेंगे ये है या नहीं? लेकिन उससे वो कहां तक पहुँच पाते हैं? अपने देश में तरीका और है, और वो ये है कि गर कोई बात कही गई है तो उसका पड़ताला बनाने की जरुरत नहीं क्योंकि ये ऋषि मुनि जो बड़े पहुँचे हुए लोग थे, उन्होंने कही है। उसको स्वीकार्य करना चाहिए। जो जो बात उन्होंने बताई वो स्वीकार्य करना चाहिए, क्योंकि इतने पहुँचे हुए लोगों ने वो बात कही है। जो भी बात कही उसको मान लेना चीज़ का अलग-अलग शब्द होता है। हर एक वर्णन में, हर एक चीज़़ अलग-अलग होते हैं। ये भाषा की विशेषता ही चाहिए, क्योंकि उनसे ज्यादा अक्लमंद हम नहीं नहीं है, ये भारतीय संस्कृति की विशेषता है। हैं। लेकिन परदेस में सब सोचते हैं, हम सबसे इसलिए इस संस्कृति से जो लोग उत्पन्न हुए हैं, ज्यादा अक्लमंद हैं। वैसे अपने यहाँ नहीं है। इस संस्कृति में पढ़़े हैं, और पढ़ रहे हैं, उनको जानना चाहिए कि हमारी संस्कृति है क्या? हम गया है कि गर आपका आत्मसाक्षात्कार हो जाए अपनी संस्कृति को जानते भी नहीं, कुछ समझ में भी नहीं आता कि सचमुच ऐसा क्यों करते आपमें पूर्णता आ जाए, तब आप देख सकते हैं, हैं? पता नहीं हमारे बाप-दादे करते थे इसलिए प्रयोग करके कि जो ऋषि-मुनियों ने बात कही हम करते हैं। तो सबसे बड़ी चीज़ है कि अपनी संस्कृति को जानें और पहचाने कि क्या बात है? हम क्यों हमारे यहाँ शब्द किसी ने में अब इसका पड़ताला नहीं लेना चाहिए। पर कहा और आप सम्पूर्ण आत्मसाक्षात्कारी हो जाएं, ब थी वो सच है या नहीं। अब सहजयोग में आप लोग यही करते हैं। हमने एक बात कह दी। आप मान जाते हैं कि माँ ने ये बात कही और उसको आप समझ लेते हैं कि माँ की कही हुई इस तरह से धार्मिक है? अपने आप ही हम लोग धार्मिक हो जाते हैं। उनको कुछ बताने की ये बात है। इसमें जरुर तथ्य है। उसमें आप ये जरुरत नहीं है। कोई उनके ऊपर जबरदस्ती नहीं नहीं सोचते कि माँ ने कहा, इसका पड़ताला है कि तुम ऐसे ही करो कि वैसे ही करो। पर वो धार्मिक हैं। ये मानव की धार्मिकता कहाँ से आती है? क्यों आती है? उधर हमको ध्यान देना करो। ये करो, वो करो। फिर आत्मसाक्षात्कार के बाद जब आप सम्पूर्णता में आ जाते हैं, जब आप उस दशा में पहुँच जाते हैं, तब आप खुद 5

 Original Transcript : Hindi ही इसका पड़ताला कर सकते हैं। जैसे हमने के जो चक्कर हैं, यही कम करने हैं। जब कहा है वो बातें हैं या नहीं। इसलिए अपने यहाँ हमारे शास्त्रों में ये बात कही है। तो वो सत्य ही गुरु का बड़ा भारी स्थान माना जाता है कि गुरु है। अब नानक साहब ने गुरु ग्रंथ साहब जब ने जो बात कही, उसको कभी भी शंका नहीं बनाया, वो सारे Realize souls पहुॅचे हुए लोगो करनी चाहिए। पर आजकल के जैसे गुरु निकल की कविताएं ले करके उससे बनाया अब आए वो देखने के बाद, मुझे समझ में नहीं आता है कि गुरु के लिए क्या कहा जाए! पर उसकी भी बेकार बात है। उसमें क्या लिखा है वो भी पहचान है। गुरुओं की पहचान है कि किसको आत्मसात असली गुरु मानना चाहिए और किसको नकली। होगा, हमारे अंदर बसेगा और हम उसी के सहारे जो आपको अनुभव दे वो ही असली गुरु। ये नहीं कि पैसा दे और ये डायमंड निकाल के दे। ये गुरु-वुरु नहीं हो सकते। ये तो तमाश-खोर हैं, सीधी-सीधी बात कि जो कुछ भी ऋषियों ने या कहना चाहिए, ये अपनी दुकानें खोल रखी और गुरुओं ने बताया उसको प्रमाण मान लेना, हैं। उसकी पढ़े ही जा रहे हैं, पढ़े ही जा रहे हैं ये समझने की कोशिश करो। उससे फिर वो उठ सकेंगे। तो अब आपसे मैंने दो ही बात बताई | गुरु वही है जो आपकों अनुभव दे। जब ये क्योंकि आप अभी तक इतने प्रवीण नहीं हैं, अनुभव आपमें प्राप्त होता है तो उसको स्वीकार्य करो। स्वीकार्य करके उसमें बढ़ो। उसमें पूर्णता आप इतने पहुँचे नहीं हैं। फिर उसके बाद दूसरी बात कि आप प्रवीण होने का प्रयत्न करें। उधर अग्रसर हों और प्रवीण हो जाएं। और प्रवीण होने आप लाओ, और फिर उसका पड़ताला आप देख लो। उसके उलट वहाँ पर, परदेस में, देखा पर, फिर आप पड़ताला इसका लें कि है कि मैंने कि किसी ने ग़र कोई बात कही कि ऐसी नहीं। ये तो एक हिन्दुस्तानी के लिए हुआ। है तो पहले उसकी सिद्धता दो: पहले उसको लेकिन मैंने ये देखा है कि परदेसी जो आपके साइंटिस्ट को दो। अब वो साइंटिस्ट पार है या नहीं है, उसमें इतनी क्षमता है या नहीं, वो समझ सकता है या नहीं, इसके लिए वो समर्थ है या नहीं, ये नहीं देखा जाता। किसी ने भी कुछ बात कह दी उसके पीछे लग गए। फिर उसकी दोहरा कर के दूसरा ये नहीं इसमें ऐसे हैं। तीसरा आदमी कहेगा कि कि नहीं, उनको समझा कि नहीं, उनको अपनाया नहीं नहीं ये जो है चीज इसमें ये गड़बड़ ऐसा है, वैसा है, क्योंकि अभी तक आत्म साक्षात्कारी वो लोग नहीं हैं, और उनमें वो विल्ला रहे हैं। ये बड़े-बड़े संत-साधुओं ने सम्पूर्णता नहीं है। तो इस तरह का जब तक आपमें एक पूरी तरह से जीवंत अनुभव न आए। जब तक आप उस अनुभव से पूरी तरह से पंथ निकाला. हर जगह पंथ निकले। बेचारों को प्लावित न हों मतलब Nourish न हो, तो आप भाई हैं ये तो बड़ी जल्दी पार भी होते हैं और ये गहरे उतर जाते हैं । क्योंकि इनके अंदर गहराई आ गई है। हमारे अंदर गहराई नहीं आई। हमारे गुरु ने ये कहा, हो गया काम खत्म। ये फ़लाने कह गए, काम खत्म। श्री राम ऐसे थे, काम खत्म। अरे भई उनके नज़दीक तुम कहीं गए. आदमी कहेगा कि नहीं-नहीं है। कि नहीं? उसके अंदर से आपको क्या प्रेरणा मिली? बस भजन गा रहे हैं। चीख रहे हैं. महाराष्ट्र में खास कर और यहाँ भी, ये कहा कि आप भजन गाते रहें। एक उन्होंने वहाँ वाक्करी ये क्या मालूम था कि इन्सान इतना बेवकूफ है अधूरे हैं और अधूरे होने पर आपको कैसे समझ कि उसको कुछ दे दो तो बस वो ही करके बैठे में आएगा कि ये सत्य है या झूठ है? ये बुद्धि रहेगा वो तो संत साधु थे। उनको क्या मालूम

 Original Transcript : Hindi कि ये गहरा नहीं उत्तरेगा, इस पर विचार नहीं जाने की जगह तुम परमात्मा का ध्यान करो। करेगा, इस तरफ अग्रसर नहीं होगा? तो बस उसी की एक चीज़ चल पड़ी। अब जिसने जो क्योंकि उससे तुम्हारा चित्त इधर-उधर नहीं जाएगा। कुछ लिखा वो ही चीज़ चल पड़ी। अब जैसे महाराष्ट्र में मैंने बताया; वार्करी पंथ हैं। तो एक महीना बो लोग जाते हैं पैदल, बदन पर फटे कपड़े पहन कर। पता नहीं क्यों? ऐसा तो कहीं को कोई लाभ नहीं हुआ और पुश्तन-पुश्त लिखा नहीं होगा। वहाँ महीना भर जागते हैं और वोही-वोही चीजें चल रही हैं। अब आप सहजयोगी परमात्मा को याद करो। उनका नाम स्मरण करो। देखिए उन्होंने जो बात कही थी, उसको वहीं तक सीमित रखा और इसी तरह से हमारे यहाँ के अनेक पंथ निकल चुके हैं। पर उससे किसी वहाँ रहते हैं। पूरे समय वो, क्या कहते हैं आप लोग पता नहीं उसको, झाँझ, झाँझ बजाते-बजाते विशेष लोग हैं। ये समझ लीजिए। अब इसमें पहुँचते हैं। अब वहाँ पहुँच कर के एक महीना आपको और गहरा उतरना चाहिए। उस गहरे रहते हैं। उसके बाद वो सोचते हैं कि हमने तो उतरने से आपके अंदर जो सूक्ष्मता जागृत होगी भगवान को पा लिया। ऐसे थोड़े ही बताया था। वो मैं अभी आपको समझाती हैँ। वो अब अंग्रेज़ी उन्होंने तो ये बताया था कि इधर-उधर चित्त में मैं इन लोगों को बताऊंगी। हैं। आपने आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त किया, आप

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari भारतीय सहजयोगियों को मैं बता रही थी लिया जाए तो वे धर्मान्ध हो जाते हैं परन्तु कि भारतीय ज्ञान की शैली पाश्चात्य ज्ञान से सूझ-बूझ की भारतीय शैली के अनुसार यदि अत्यन्त भिन्न है। पश्चिम में आप यदि कुछ किसी महान ऋषि मुनि या सन्त ने कुछ कहा है बताएं तो लोग इसकी परीक्षणात्मक स्वीकृति तो आपको उसकी बात सुननी होगी क्योंकि माँगते हैं। वे वैज्ञानिकों या अन्य ज्ञानशील लोगों के पास जाते हैं और पूछते हैं कि इन पुस्तकों में कहा है यह उसका अपना अनुभव जो लिखा है वो सत्य है या असत्य। ईसा मसीह को भी वे आँकते हैं, मोज़िज़ को भी वे आँकते हैं। वे सभी को आँकने का प्रयत्न करते हैं मानो और एक बार जब आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त वही सर्वाधिक विवेकशील एवं योग्य व्यक्ति हों। हो जाएगा, तो ये स्पष्ट रूप से लिखा हुआ है इन लोगों के विरुद्ध वे एक के बाद एक पुस्तक कि, आत्मसाक्षात्कार के बाद आपको उन्नत लिखते चले जाते हैं मानो उन्हीं लोगों ने अपने होना होगा पूर्णतः जब आप उन्नत हो जाएंगे तब मस्तिष्क से कुछ कहा हो! प्रायः इसे कभी स्वीकार नहीं किया जाता और यदि स्वीकार कर आप उतने बड़े सन्त नहीं हैं। जो भी कुछ उसने है, अपना ज्ञान है। आपको उसे आँकने या असत्य कहने का कोई अधिकार नहीं। आप इसे स्वीकार करें आप स्वयं देख सकेंगे कि जो भी कुछ उन्होंने कहा है वह सत्य है, अत: वह सत्य है। अत: 8.

 Hindi Translation (English Talk) मार्ग भिन्न है, एक मार्ग से यदि आप विज्ञान से हो जाती है। यह परमेश्वरी शक्ति तब आपके आदि के माध्यम से समझने का प्रयत्न करते हैं तो आप कहीं भी नहीं पहुँच पाते, इतना ही नहीं, आपकी उन्नति में बाधा पड़ती है। तो जो कुछ होता है? इसकी सू्ष्मता हमें समझनी चाहिए। भी इन महान ऋषि मुनियों ने कहा है उस पर विश्वास करते हुए उस ज्ञान को समझें। जो भी कुछ ईसा मसीह, हज़रत मोहम्मद, ज्ञानदेव ने तत्वों में जोड़ने लगती हैं। कहा गया है, बाइबल कहा है आपको उस पर विश्वास करना होगा। अभी तक आपका आध्यात्मिक स्तर उतना उच्च नहीं है। अत: आपको विश्वास करना होगा इसे ' शब्द' मौन आदेश (Silent Commandment) स्वीकार कर इसकी छानबीन करने का प्रयास न है। हम इस प्रकार कह सकते हैं। परन्तु भारतीय करें। किसी भी चीज़ की छानबीन करते हुए दर्शन के अनुसार शब्द से बिन्दु की उत्पत्ति आप उसमें खो जाते हैं। एक बार जब आप उस स्तर के आत्मसाक्षात्कारी बन जाएंगे तब पूर्णत्व जाता है और फिर बिन्दु और इस बिन्दु से ये की ऊँचाई तक आप उन्नत होंगे। केवल तभी पांचों-तत्व एक के बाद एक अभिव्यक्त होने आप ये समझ पाएंगे कि इन सन्तों की कही लगते हैं। बातें सत्य हैं या असत्य और तभी आप छानबीन माध्यम से बहने लगती है। तार जुड़ जाता है। जब ये शक्ति आपमें से बहने लगती है तो क्या सूक्ष्मता ये है कि जिन पंच तत्वों से हम बने हैं उन्हें ये चैतन्य लहरियां शनै: शनै: उनके सूक्ष्म में भी कहा गया है, कि 'शब्द' ही परमात्मा है। परन्तु ये शब्द' है क्या? आप कह सकते हैं कि होती है, या हम कह सकते हैं कि शब्द नाद बन प्रथम तत्व जो आता हैं वह है 'तेज। प्रकाश अभिव्यक्त होने वाला प्रथम तत्व है। तो कर सकेंगे। तब सत्य, असत्य का भेद कर पाना बहुत सुगम हो जाएगा। सहजयोगियों के लिए ये पता लगाना अत्यन्त आसान होता है कि कोई में लिखा हुआ है। परन्तु हमें समझना चाहिए कि चीज़ वास्तविक है या अवास्तविक, ये सत्य है सहजयोग में प्रकाश किस प्रकार प्रसारित होता या असत्य, प्रेम है या घृणा चैतन्य लहरियों के है। आप सर्वत्र प्रकाश देखते हैं। तो प्रथम तत्व प्रकाश पहले तत्व का सार है। यह सब संस्कृत प्रकाश का सूक्ष्म तत्व है, ज्ञानोद्दीप्ति (ज्ञान का प्रकाश) हो जाना। परन्तु ज्ञानोद्दीप्ति का अन्य अर्थ भी है, हम इसे 'तेज' कह सकते माध्यम से आप यह भेद जान सकते हैं। इससे आगे जाने के लिए, व्यक्ति क लिए जानना आवश्यक है कि ये चैतन्य लहरियाँ हैं। क्या हैं और किससे बनी हैं? इन चैतन्य लहरियों के पीछे कौन सी सूक्ष्म शक्ति है? इस शक्ति के पश्चात् व्यक्ति का मुखमण्डल तेजोमय हो को हम परम-चैतन्य कहते हैं। परन्तु ये परम चैतन्य है क्या? परम चैतन्य प्राप्त करने के बाद सूक्ष्म तत्व तेजस्विता है, यह तेजस्विता आपके आपमें क्या घटित होता है? यह बात, इस उदाहरण के रूप में आत्मसाक्षात्कार प्राप्त होने उठता है। तो हम कह सकते हैं कि प्रकाश का मुखमण्डल पर दिखाई देने लगती है। तेजस्वी मुखमण्डल से लोग बहुत प्रभावित होते हैं और सूक्ष्मता को, समझ लेना आवश्यक है। जैसा मैंने कहा, हम पाँच तत्वों से बने हैं, ऐसे आभावान व्यक्ति को विशेष सम्मान देने ठीक है? तो जब आपको जागृति प्राप्त होती है, लगते हैं। आपने मेरे फोटो देखे हैं बहुत बार जब कुण्डलिनी आपके सहस्रार पर पहुँचकर आपको उनमें अथाह प्रकाश देखने को मिलता आपके ब्रह्मरन्ध्र का भेदन करती है तो आपकी है। यह कुछ और न होकर मेरे अन्दर का एकाकारिता परमेश्वरी शक्ति (Divine Power) प्रकाश है जो सूक्ष्म होकर दैदीप्यमान हो रहा है।

 Hindi Translation (English Talk) पंच तत्वों में से प्रकाश भी एक है। मुझमें जब किसी से जब वह बातचीत करता है तो उसकी आवाज में प्रेम होता है या यूँ कहें कि जल की प्रकाश सूक्ष्म हो जाता है तो यह तेजदायी हो जाता है तथा आपके अन्दर यह सूक्ष्म विकास शीतलता होती है। तो आपके अन्दर जिस अन्य घटित होता है। आपके मुखमण्डल भी तेजोमय सूक्ष्मता की अभिव्यक्ति होनी चाहिए-आपके हो उठते हैं उन पर तेज होता है और आपकी त्वचा का रंग भी भिन्न हो जाता है। इस तेज को आपके व्यवहार में-वह यह है कि आपको जल समझा जाना चाहिए। जिस स्थूल प्रकाश से हम बने हैं यह उसका सूक्ष्म तत्व ( सार तत्व) है । गतिशील, शीतलता, शांति एवं स्वच्छता प्रदायक आचरण में, आपकी त्वचा पर, दूसरों के प्रति की तरह से होना चाहिए। जल की तरह से होना चाहिए। आत्मसाक्षात्कारी होने के पश्चात् ये तत्पश्चात् प्रकाश तत्व से एक अन्य तत्व का उद्भव होता है, जिसे हम संस्कृत में 'वायु' गुण आपके व्यक्तित्व का अंग-प्रत्यंग हो जाते कहते हैं अर्थात् हवा। इस स्थूल वायु का सूक्ष्म तत्व, आपको प्राप्त होने वाली शीतल चैतन्य लहरियां हैं। शीतल चैतन्य लहरियां उसी वायु आपमें अग्नि भी है परन्तु यह अत्यन्त शांत तत्व का सार हैं। हमें बनाने वाले पाँच मूल तत्वों अग्नि है। यह किसी अन्य को नहीं जलाती, में से वायु तत्व का सार ही शीतल चैतन्य आपके अन्दर की बुराइयों को जलाती है। न लहरियां कहलाता है। जब आपका आध्यात्मिक केवल आपके अन्दर की बुराइयों को, आपके विकास होता है तो ये सभी सूक्ष्म तत्व अपनी अभिव्यक्ति करने लगते हैं। आप केवल लहरियां ही नहीं प्राप्त करते, शीतलता का भी अनुभव करते हैं और यही वायु तत्व का सार है। इसके पश्चात् जल तत्व है। जल भी हमें है। इतना ही नहीं गहन आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति बनाने वाले तत्वों में से एक है। इसका सूक्ष्म तत्व क्या है? (कभी-कभी अंग्रेज़ी भाषा में उस तक नहीं आ सकती यह बात समझ लेना अभिव्यक्ति के लिए शब्द नहीं होते) जल तत्व सूक्ष्म रूप में जब अभिव्यक्त होता है तो यह कठोर त्वचा को कोमल करता है। त्वचा कोमल परन्तु यदि आप अच्छी सहजयोगी हैं पूर्णतः हो जाती है। आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति का एक अन्य चिन्ह ये है कि उन्हें स्निग्धता लाने के जलाएगी नहीं। हमारे सम्मुख सीताजी का उदाहरण लिए चेहरे पर किसी क्रीम का प्रयोग नहीं करना पड़ता। उनके अन्दर का जल तत्व ही उनके उन्हें नहीं जलाया। तो हमें समझना है कि अग्नि चेहरे की त्वचा को चमक और पोषण प्रदान हैं। जल तत्व के पश्चात् अग्नि तत्व है। माध्यम से अन्य लोगों की बुराइयों को भी आपकी ये अग्नि जला देती है। मान लो कोई अत्यन्त क्रोध से मेरी ओर आता है तो मेरे अन्दर की अग्नि से उसका क्रोध शांत हो जाता को अग्नि जला नहीं सकती। अग्न की जलन बहुत आवश्यक है। आप यदि कोई गलत कार्य कर रहे हैं तो अग्नि आपको जला सकती है। विकसित सहजयोगी हैं तो अग्नि आपको कभी है जो अग्नि में प्रवेश कर गईं फिर भी अग्नि ने तत्व का सार यदि हमें प्राप्त हो जाता है तो अग्नि हमें जला नहीं सकती। इस प्रकार अग्नि तथा जल, दोनों ही तत्व करता है तथा उसे कोमल बनाता है। चेहरे की ये कोमलता प्रत्यक्ष दिखाई देती है। आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति के मुख पर ये अभिव्यक्ति अत्यंत दिव्य बन जाते हैं। उदाहरणार्थ जिस जल को आवश्यक है। इसी के साथ-साथ आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति अत्यन्त विनम्र एवं मृदु हो जाता है। आप छूते हैं, जो जल आप पीते हैं, जिस जल में आप अपना हाथ डालते हैं, वह चैतन्यित हो 10

 Hindi Translation (English Talk) जाता है। इसका क्या अर्थ है? जल की सूक्ष्मता इसमें आ जाती है-शीतल तथा रोगमुक्त करने भी हममें होने लगती है। पृथ्वी माँ की तरह से की शक्ति उस जल में आ जाती है। तो सूक्ष्म होने के पश्चात् सभी शक्तियों की अभिव्यक्ति लगते हैं। आप यदि सहनशील नहीं हैं, उग्र होने लगती है और इन्हें आप स्वयं देख सकते हैं इनके लिए आपको प्रयोग (experiment) नहीं करने पड़ते । अंत में पृथ्वी माँ है। पृथ्वी माँ बहुत महत्वपूर्ण हैं, बहुत महत्वपूर्ण। रुस में (डाचा करते हैं परन्तु वे सभी कुछ सहन करती हैं। में) लिया गया एक फोटोग्राफ है जिसमें कुण्डलिनी पृथ्वी माँ से निकल रही है। स्पष्ट दिखाया गया है कि पृथ्वी माँ ही यह सब दर्शाती है। उदाहरण के रूप में आपने फूल देखे हैं, पुष्प यदि आप मेरे कमरे में रखें तो वे खिल उठते हैं, इतने बड़े सभी सहजयोगी जिनमें चैतन्य लहरियाँ हैं उनमें हो जाते हैं कि लोगों ने कभी इतने बड़े आकार के फूल देखे नहीं होते। मैं उन पर कुछ नहीं आपकी चैतन्य लहरियों में जिन चीजों की करती। मैं तो केवल वहाँ बैठी होती हूँ। फूलों के अभिव्यक्ति होती है वे सभी मैंने आपको बताई साथ क्या घटित होता है? धरा माँ का नियम हैं। ये समझ लेना आवश्यक है कि अब आप कार्य करता है। माँ ही आपको पोषण प्रदान करती है और आप स्वस्थ हो जाते हैं और इस प्रकार पृथ्वी तत्व की सूक्ष्मता कार्य करती है। पृथ्वी माँ इन सब पेड़ों और पुष्पों को जन्म देती मन्दिर जाते हैं आप उन्हें देखें। उनके चेहरे देखें। है। यह हमारे अन्दर भी एक बहुत बड़ी भूमिका उनकी ओर देखें वे कैसे दिखाई देते हैं? मन्दिर निभाती है। पृथ्वी माँ के हमसे गहन सम्बन्ध हैं से उन्हें कुछ नहीं मिला, मस्जिद से उन्हें कुछ परन्तु हम पृथ्वी माँ का सम्मान नहीं करते। हमने नहीं मिला, किसी भी पूजा के स्थान से उन्हें पृथ्वी को प्रदूषित किया है । इस पर लगे पेड़ों कुछ नहीं मिला। अतः ये सब बनावटी हैं को काट डाला है तथा सभी प्रकार की मूर्खता क्योंकि सत्य (वास्तविकता) से उनका नाता ही की है। परन्तु वे हमारी माँ हैं। पृथ्वी माँ की नहीं जुड़ा। केवल आत्मसाक्षात्कार के बाद ही बहुत सी सूक्ष्मताएं हममें आ जाती हैं इनमें से एक गुरुत्वाकर्षण है। गुरुत्वाकर्षण की अभिव्यक्ति आपके माध्यम से कार्य करने वाली सूक्ष्मताओं से व्यक्ति अत्यन्त आकर्षक हो जाता है-शारीरिक की समझ आपको आ सकती है। रूप से नहीं आध्यात्मिक रूप से। ऐसा व्यक्ति अन्य लोगों को आकर्षित करता है। लोग सोचते हैं कि उसमें कुछ विशेष है। यह पृथ्वी माँ का एक गुण है पृथ्वी माँ में यदि गुरुत्वाकर्षण न डोता तो हम पृथ्वी की गति की तेजी से ही दूर स्वयं को समझ लेंगे, स्वयं को पहचान लेंगे तो जा गिरते। पृथ्वी माँ के अन्य गुणों की अभिव्यक्ति हम भी अत्यन्त सहनशील एवं धैर्यवान बनने स्वभाव हैं तो पृथ्वी तत्व की सूक्ष्मता की अभिव्यक्ति आपमें नहीं हुई है। पृथ्वी माँ की ओर देखें, किस प्रकार वे हमारी मूर्खताओं को सहन करती हैं। कितनी ज्यादतियाँ हम उन पर श्री गणेश जी का ये गुण है कि वे आरम्भ में सहन करते हैं, एक सीमा तक वे सहन करते हैं। इसी प्रकार हम भी अत्यन्त सहनशील, धैर्यवान और क्षमाशील बन जाते हैं। स कम से कम ये गुण तो आ ही जाना चाहिए। बहुत महान हो गए हैं। अन्य लोगों के साथ ऐसा नहीं हुआ। जो सहजयोगी नहीं हैं उनके साथ ये घटना नहीं घटी। जो लोग चर्च, मस्जिद या आपका सम्बन्ध वास्तविकता से होता है और मैं ये सब आपको क्यों बता रही हूँ? क्योंकि मैं चाहती हूँ कि आप अपने को समझं, अपने को पहचाने; समझें कि आप क्या हैं और आपको क्या प्राप्त हुआ है। एक बार जब आप 11

 Hindi Translation (English Talk) आप बहुत कुछ कर सकते हैं। सर्वप्रथम आप ये कहें कि मैं एक सहजयोगी हूँ। पूर्ण आत्मविश्वास परन्तु अभी आपको उनकी चिन्ता करने की के साथ ये कहें और आत्मविश्वस्त व्यक्ति की तरह देखें कि सहजयोगी के रूप में मैंने क्या किया है? सहजयोगी के रूप में मैं क्या कर गण और देवदूत आपकी सहायता कर रहे हैं आवश्यकता नहीं है। मुख्य चीज़ तो ये है कि आप महसूस करें कि आप क्या हैं, आप को क्या प्राप्त हुआ है और आपने इसका कितना सामना किया है तथा इसने किस प्रकार कार्य किया है। मैंने देखा है कि जब भी मुझे कोई सकता हूँ? कुछ सहजयोगियों ने अद्भुत कार्य किए हैं। उन्होंने सहजयोग का बहुत सा कार्य किया है। परन्तु कुछ अन्य सहजयोगी अब भी छोटी-मोटी समस्या होती है तो यह ( परम चैतन्य) मुझे लिखते हैं कि "मेरे पति मुझसे झगड़ते हैं, तुरन्त कार्य करता है। ऐसे स्थान पर और ऐसे मेरा बेटा ऐसा है, मेरी माँ ऐसी है।" मुझे पत्र के लोगों में ये कार्य करता है जिसकी मैंने कभी बाद पत्र आते रहते हैं। आप एक सहजयोगी हैं। आपको चाहिए कि अपनी सूक्ष्मताओं को देखें और इन्हें कार्यान्वित करें। लोग सोचते हैं कि मैं होता है, आपके विकास के लिए होता है और यहाँ उनकी, उनके परिवार की, उनकी नौकरियों आपको ये समझाने के लिए होता है कि आप की समस्याओं का समाधान करने के लिए हूँ। सहजयोगी हैं। आप परमात्मा के साम्राज्य में इस कार्य के लिए मैं यहाँ नहीं हूँ। मैं यहाँ प्रवेश कर गए हैं। परन्तु यह चीज आपको आपको आत्मसाक्षात्कार देने तथा आपको प्राप्त आशा भी न की थी! सभी कुछ कार्यान्वित हो जाता है। परन्तु ये सब आपके हित के लिए विकसित करनी होगी। हुई उपलब्धियों का ज्ञान देने के लिए हूँ। इसे आप चुनौती के रूप में स्वीकार करें। चुनौती की सभी सूक्ष्म गुणों को कार्यान्वित कर रहे हैं कि तरह आप इसे लें तो आप हैरान होंगे कि किस नहीं। अन्तर्दर्शन यदि आप करने लगेंगे तो यह प्रकार आपकी सहायता होती है और किस देखकर आप हैरान हो जाएंगे कि आपमें शक्तियाँ प्रकार आपको परिणाम प्राप्त होते हैं। सहज का अर्थ केवल यही नहीं है कि सकते हैं। आपको स्वत: आत्मसाक्षात्माकार मिल अन्न्तदर्शन आपको बताएगा कि आप इन हैं और आप चमत्कारिक रूप से कार्य कर मैं आप सबको आशीर्वाद देती हूँ। कृपया ये सभी सूक्ष्म गुण अपने अन्दर विकसित करें। पहले से ही ये आपमें विद्यमान हैं, आपको कुछ नहीं करना; केवल इन्हें समझें और स्थापित जाए। इसका अर्थ ये भी है कि आपको सहजता प्राप्त हो जाए। पूर्ण प्रकृति सहजता प्राप्त करती है। ये सभी सूक्ष्म गुण जो मैंने आपको बताएं हैं ये भी करें। सहजता प्राप्त करके कार्यान्वित होते हैं। नि:सन्देह ३० आप सबका हार्दिक धन्यवाद। प THIS 12

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I have been telling them that the style of Indian knowledge is very different from the Western mind. In the West, you see, if you say something then they wants to have an experimental proof. They'll go to the scientists or to other people who are equipped with knowledge, to know what is said in these books is true or not. They would even judge Christ, they would even judge Moses. They'll judge everybody as if they are the most intelligent and the most capable people, and they'll write books after books against them, disclosing as if they are, those people who have said something, have said out of their minds or something. It's never accepted, normally, and if it is accepted they become absolutely fanatics. So... Now, according to Indian style of understanding is that first of all, if a great rishi or a great muni or a great, you can call a saint, has said something, then he has said it; while you have to just listen to that, because you are not equally the same. Whatever he has said is his own experience, his own knowledge, and you have no business to judge him or to say this is not true, that is not true. You accept it, and once you get your Self Realization, it's clearly written down: after Self Realization you have to grow, grow into perfect being, and then you can see for yourself what he has said or they have said is the truth. So the approach is different. In one way, if you start going through science, through this, through that, you cannot reach anywhere, and moreover your growth is stunted. So what you have to do is to go to this knowledge, through believing in what they have said. Whatever Christ has said you have to believe, whatever Mohammed has said you have to believe, whatever Guru Nanaka has said you have to believe, whatever Gyanadeva has said you have to believe, Lao Tse you have to believe: like that, because you are not of that spiritual level. So accept it. Now don't try to analyze it. Everything you try to analyze, and in that analysis you get lost. So once you are a realized soul of that level, and then you grow into your fullness – what we call sampurna – then only you will know whether whatever they have said is true or not, and then you can find out. It's very easy then to know whatever is said is true or not. For Sahaja Yogis now it's very easy to find out if something is real or unreal, it is truth or untruth, it is love or hatred. Only through vibrations you can know. But going beyond that, I'm saying, beyond that one has to know what are these vibrations, and what are they made of. What is the subtle force which is behind those vibrations? We call it this Paramchaitanya; all right, Paramchaitanya, so what? What happens to you when you get Paramchaitanya is something to be understood, the subtleties. As I said, we are made of five elements, all right? So, when you get your awakening, when the Kundalini reaches Sahasrara and opens out fontanel bone area, you become one with the divine Power; then this divine Power Itself starts your flowing through you. A connection is established. Now when She starts flowing through you, this Shakti, this starts flowing through you, then what happens? The subtle part we should understand. The subtle part is like this, that these five elements we are made of, these vibrations gradually start breaking into the subtler form of which they are made. So the first thing such a person has is the breaks, you see, as it is said that "Word is God." It's said 99 also in the Bible, “The Word is God." Now what is this Word? Word is a silent, we can say, silent 99 commandment, we can call it like that. But from that Word comes, according to Indian philosophy, is another thing that we call as bindu. Or we can say Word becomes naad, is a sound, and then it becomes the bindu: means one, what you call it, one small dot, you can say; and then from this dot, you see, all these five elements start coming one after another. The first element that comes out is light–tej- light, is the first element that comes out, so the essence of the first element is light. We call it tej, tejas. Is written of course in Sanskrit, but we should understand that how the light pervades Sahaja Yoga so much, and you see the light all over, everywhere. So the first element which is light, and you can say in 13

 Original Transcript : English English, the light's subtle thing is, we can say, enlightenment, you can say; but "enlightenment" has another meaning, so we can say it's tej, tej. For example, a person who gets Realization has a face which is very radiant, so we can say the "radiance." The radiance is the subtlety of the light. So this radiance starts showing on your face. Radiance start expressing itself, and with that radiance people get impressed, and they start thinking something special about this personality which has radiance. 66 99 Now you have seen My photographs also wherever they are, many-a-times you find lots of light around. That is nothing but the light in Me is giving radiance, because the light becomes subtler. When the light becomes subtler in Me – light, light is one of the elements – when it becomes subtler then it gives radiance, and so this is the subtle growth within you that takes place. Your faces also start shining. They too have radiance and they too have a kind of a different complexion, I would say. This radiance is to be understood, is the subtle of the light of which we are made – light, in the gross manner. Then after this, from the light, comes the second thing which we call as vayu in Sanskrit, meaning the air. So the air that we have, which is gross air, what is the subtle of air is this cool breeze that you get. The cool breeze is the subtle of that air. So the subtle of what you understand as cool breeze is what we call vibrations, the subtle of that is air, which is a part and parcel of our making. So this cool breeze is the second thing that we start getting subtler and subtler. When your growth take place, all these subtle things start expressing themselves. It's not only that you get vibrations but get the cool breeze, and that is the subtle of air that has built you up. you Then comes the water. We are also made of water. What is the subtle of water is – sometimes English language, you know, becomes a little short of expressions, but they call it, I mean, which makes the skin, hard skin soft. The skin becomes soft. This is another sign of a realized soul, that his – there's some cream they use, isn't it, to soften the face – but this is the wateriness, gives us that luster, that nourishment to make our skin very soft, and that softness of the skin becomes very visible. This is the minimum of minimum I would say, but then a person who is a realized soul becomes a very soft person, very delicate. When he talks to somebody, in his voice there is warmth, or I should say there is jise kehte hein apne yahan pani, Hindi mein kehte hein pani hona: there, to have that flow, watery flow and coolness of the water. So that is the another subtle thing that should be expressed in your behavior, on your skin, on your dealings with others, that you should be like the water which is mobile, which is cooling, which is soothing, which is cleansing. So this also becomes a part and parcel of your being, once you become a realized soul. With this water you have also another thing, we call it as agni: means the fire. So you also have fire, but it's a very silent fire. It doesn't burn anybody, but it burns all the wrong things within you. Whatever wrong things you have it burns, and it burns the wrong things in other people also. For example, a person comes with a great anger towards you; what happens, that this anger becomes cooled down with the fire that is there. Moreover a realized soul cannot get burnt, fire cannot burn. The burning cannot come, to him. It's very important to understand. Also if you are doing something wrong it may burn you, but if you are a good Sahaja Yogi and, I should say, a perfect Sahaja Yogi, fire will never burn you. We have an example of Sitaji, that She went into the fire pariksha, nothing burnt Her. So this is what one has to understand, that once you get to the subtleties of the fire, so the fire and the water, both of them become sort of divine. For example, the water which you touch, water you drink, whatever you put your hand in the water, the water becomes vibrated - means what? The subtlety of the water comes in it, the coolness, curing power also comes in that water. So when it becomes subtler all these powers start showing, which you can see for yourself. You don't have to experiment. Then the lastly is the Mother Earth. It's most important, this Mother Earth. There is a photograph you might see which was taken in Russia in My dacha where the Kundalini is in the Mother Earth, they have shown clearly. It's there, and it is the Mother Earth which shows it. For example, I have seen flowers, if you keep them in My room, they blossom. They can become very big like that; never people have seen such big flowers, sometimes they see. I am doing nothing, I am just sitting down, and what happens to the flowers? You see now there this principle of the Mother Earth works, the subtle Mother Earth, is works: it's a mother, and that gives you all the nourishment and 14

 Original Transcript : English makes you grow healthy, and this is how this subtlety works, of the Mother Earth. Mother Earth is the one who is a giver of birth to all these flowers and all these trees and all that, but it also plays a big part in us. It's not only the Mother Earth that exists without our connection. And we do not respect the Mother Earth. We have polluted it, we have done all kinds of things; we have removed the trees and we have made a mess out of her, but she is our Mother, and so many subtle things of this Mother Earth come into us. One of them is gravity. Aperson becomes very attractive, not in the physical sense but in the spiritual sense. Such a person attracts others. They feel attracted, and they feel that something special is about this person, you see. This is one of the quality of the Mother Earth. If she had not kept us attracted we would have fallen off with her movement; and also other qualities of the Mother Earth also start manifesting within us, and we become very, I should say extremely tolerant, patient person, tolerant and patient, extremely tolerant and patient. But if you are not tolerant, if you are hot-tempered and all that, that Mother Earth principle has not expressed herself. Look at the Mother Earth, how much she tolerates our nonsense; how many wrong things we do against her, but still she tolerates. Shri Ganesha's quality is to tolerate, to begin with. Up to a point He tolerates. In the same way we too become extremely tolerant, patient and forgiving. This is the minimum of minimum that should happen to all the Sahaja Yogis who have vibrations. Because now I've told you all the things that are expressed in your vibrations. It's a thing to be understood that what you have become now is something very great. It's not happened to others. It's not happened to somebody who has not been a Sahaja Yogi. You see the people who go to church or to mosques or to temple, see their faces. Look at them, how they do look like. They haven't got anything from the temple, they haven't got anything from the mosque, they haven't got anything from any one of these places where they go to worship. So that is artificial, that has become something, I should say, without any connection with the reality. Only after Realization you are connected with reality, and you can get the understanding of all these subtleties working through you. Why I'm telling you this, because I want you to know and recognize yourself, to understand what you are, what you have got. Once you recognize yourself and understand yourself, you can do a lot. First of all to say that "I am a Sahaja Yogi" itselfis, should be very much with self-confidence, and as a self-confident person you should find out, "What have I done as Sahaja Yogi? What can I do as Sahaja Yogi?" Some Sahaja Yogis have done wonders. They have done such a lot of work of Sahaja Yoga, while some Sahaja Yogis are still writing to Me that "My husband is fighting with me, my son is like this, my mother like this"; all the time, you see, letters after letters come to Me. You are a Sahaja Yogi. Now you just see to your subtleties. Work it out. They think I am here to solve their problems, their family problems and their jobs and things. I'm not here for that. I am here to give you Self Realization, and the understanding that whatever you have got you must accept as a challenge. Take it up as a challenge, and you'll be amazed how you will be helped and how you will get the results. "Sahaja" doesn't mean only that you get spontaneous Realization, it also means you get spontaneity, the whole nature gets spontaneity. All those subtle things that I have told you, they all get spontaneous and they work it out. Of course there are angels and there are ganas who are helping you. But you need not worry about them just now. Main thing is you must realize what you are, what you have got and how much you have faced it, you have got it and how it has worked out. I have seen every time I just have a little problem of something, immediately it works. It works in such quarters and such people that I never expected, just comes in. Everything works out. But whatever works out is for your good, is for your growth, for your understanding that you are a Sahaja Yogi; you have entered into the Kingdom of God, but this you have to develop. Also introspection can tell you that are you working out all those things, or not? If you take to introspection, you'll be surprised to see, yes, you have these powers, and you can do wonders. So I bless you all. Please develop those subtle things within you. They are already there; you don't have to do anything, only understand and locate. Thank you very much. 15

 MARATHI TRANSLATION (Hindi & English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari एवढ्या भडीमध्ये आणि अनेक असुविधा असूनहीं लुम्ही सर्वजण इथे आलात याचा एक माता म्हणून मला फार आनेंद वे समाधान वाटत आहे, दुसरा कुठला सोयिस्कर दिवस जमत नव्हता स्हणून तुमच्यासाठी गैरसोयीचा असूनही हाच दिवस उरण्यात आला. विमानलळावर माझे नीट दर्शन झाले नाही असे ब्याच लोकांचे म्हणणे होते, मला पण त्यावेळी तुमच्याकड़े जास्त लक्ष देता आले नाही. म्हणून आज तुम्ही सर्वजण इथे जमलात है फार छान झाले, दिल्लीबाल्यांचा अशा कार्यक्रमाबहदलचा उत्साहही वाखाणण्यासारखी आहे; असाच उत्साह सगळीकडे मिळाला ततर हा भारत देश एक दिवशी सहजयोगाचे महाद्वार बनेल, (टाळया) एक घोर कलियुग स्हणावा लागेल. कलियुगाचे एक वैशिष्ट असे की माणूस चटकन् म्रतिमध्ये अडकतो. त्याचा सारासार विवेक काम करेनासा होतो आणि त्या भ्रांतीमुळे तो कुठे मरकटत राहतो त्याचे त्यालाच कळत नाही. आजकाल लोक वाल त्या पुढ़ात्यामागे लागतात. चुकीच्या गोष्टीना बळी पडून त्यांचा स्वीकार करतात आणि आपलेच नुकसान करून घेतात, धर्माचा मार्ग सोडून अघमच्या मार्गाला बिचकता लागतात आणि त्याबदल त्यांना काही फिकीरही वाटत नाही. उलट स्याय बुकीच्या गोष्टी पुन्हा-पुन्हा करत राहतात आणि बर त्याची बढाई मारत राहतात. जणू अशा गोष्टी करणे म्हणमे सत्कर्मच केल्यासारखे ते समजतात. अशा या वणव्यासारख्या चारी बाजूनी पेटलेल्या जगामध्ये तुम्ही सहजयोगी म्हणून जगत आहात. या कलियुगाचे अनेक प्रताप पुराणात सांगितले आहेत, एक कहाणी अशी आहे की हा कलि एक दिवस नलराजाच्या तावडीत सापडला आणि त्या कलीनेचे त्याला त्याची पत्नी दमयतीपासून दूर होण्यास भाग पाडले असल्यामुळे नलराजाने कलीचा सर्वनाश करण्याचे ठरवले, त्यावेळी कली राजाला म्हणाला "माझे महत्त्व काय आहे हे तू आधी जाणून घे आणि मग मला मारायचे असले तर खुशाल ठार कर, पण आधी हे लक्षात घे की मानवजात भ्रतीच्या विळख्यांत माझ्यामुळे आल्यावरच आत्मसाक्षात्काराचे महान कार्य-होणार आहे." झात्मसाक्षात्कार मिळवणे हेच मनुष्य जन्मावे परमश्रेष्ठत तडिष्ट आहे भारतामध्ये हे फार पूर्वीपासून मान्य झालेले आहे वे सांगितले गेलें इतकेच नवहे. तर त्याशिवाय जीवनातील कासल्याही की्तीला वा सुखाला अर्थ नाही हीच शिकवण इथल्या संस्कृतीमघून सढवली गेली. जीवनात मिळवाण्यासारखी सर्वश्रेष्त वस्तुू हीच आहे व या कलियुगातच तुम्हालाही आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि त्याची महानता पण तुमच्या लक्षांत आली आहे. त्याच्या गहनतेत उतरल्यावरच तुम्हाला शांति व आनंद मिळणार आहे. पुष्कळजण अशा उच्च स्थितीला आले आहेत. या गहनतेमध्ये सूक्ष्मता आल्यावर तुमच्या लक्षात येते की तुम्हीं कुणीकडे अग्रेसर होत आहात, तुमची दशा कोणती आहे हे तुम्ही समजू शकता, ही सूक्ष्मता तुम्हाला अजून मिळाली नसेल तर तुम्ही कुठेतरी कमी पंडत आहात है प्रथम लक्षात घ्या आणि ती कमतरता (दोष) ठीक केले पाहिजेत. ह्या सूक्ष्मतेचा विचार करताना आपल्याला शास्त्राचाही चागला आधार मिळतो. आपला हा भारतदेश गहन तत्वज्ञानाने, तसाच उच्च विचारंनी भारलेला देश आहे. आपल्याकडील या तत्त्वज्ञानाचे गंथ अद्वितीय आहेत इतकी खोल तात्विक ग्रंथसंपदा जगामध्ये इतरत्र कुठे आढळत नाही. हे ज्ञान बाहेरच्या देशांत पोचले तरी त्याच्या गहनतेत उतरण्याची क्षमता फवत तुम्हा लोकांजवळच आहे. पुण आपन्या लोकानाच आपल्या या वाङ्मयीन पवित्र संपत्तीची नीटशी कल्पना नाही. प्राचीन काळापासून मानवी जीवनाबद्दलच्या उच्च तत्त्वाचे वर्णन व विश्लेषण आपल्या ग्रथामध्येच आढळते. उदा. आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय य तो मिळाल्यावर भानवाला कोणत्या गोष्टी प्राप्त होतात हा विषय पहा, आता गी पण त्याबदहल बरीच माहिती उपड करून तुम्हाला सागितली आहे व समजावली आहे, पण त्याचा साक्षात अनुभव मिळाल्याशिवाय तुमचे खरे समाधान होणार नाही, म्हणून ही अनुभूति मिळवण्याची व जाणए्याची फ़ार आवश्यकता आहे. प्रथम आपण हे लक्षात घेतले पाहिजे की आपला देह पंचमहामूत कार्य होत असते. त्यामधूनच सर्व घटना घडून चेतात व आपला मानव-जन्मही त्याच तत्वापासून बनलेला आहे. जनावरांमध्येही तीच तत्वे कार्यान्वित असतात. पण मानवामध्ये त्यांचा प्रादुर्भाव प्रकर्षाने असतो व त्यामुळेच मानवप्राण्यांमध्ये स्थापित केलेली कुण्डलिनी त्याव्यामधूनच कार्यान्वित होऊ शकते. सयून मातहा जन्म ही उक उतच्च अवस्था आहे व कुण्डलिनीचे उत्थान है त्याच्याकडूनध होण्यासारखे आहे. म्हणून, आत्मसाक्षात्कार हेव गानवजन्याचे परम उदिष्ट आहे व तेच तुमच्यामाधील कुण्डलिनी करणार आहे. भी हे जे काही कुण्डलिनी लकीवडल सांगत अहे। तेहि आपल्या अनेक ग्रंथोमघधून पूर्वीच लिहून ठेवलेले आहे. बाराज्या शतकात ज्ञानेच्वरानी त्याबद्दल स्पष्ट लिहिले. सोळाइ्या शतक्ात तर कबीरासारख्या अनेकः संतांनी त्यावबद्ल खूप सांगितले, तुकाराम, सामदास, नामदेव अशा संतानीही आपल्यामध्ये ही शक्ती असते व ती जागृत केली पाहिजे हेच सागितले. असे सर्व कार्य याच देशांत घडून आले कारण या देशातले रहिवासी एक विशेष धारणेचे लोक आहेत, धर्मामध्ये रुजलेले लोक आहेत, त्याच्याजवळ धार्मिकता आहे. अनेक शतकापासून ही संस्कृति रुजल्यामुळे अधामिक गोष्टीकड़े ते वळतच नाहीच. इतर देशात मी पाहते की सच्याधा काळ हो तत्वामघून बनला आहे आणि या पाच तत्त्वाद्रारेच सर्व 16

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) धर्म व अघर्म यांत त्या लोकांना काही फरकच वाटत नाही, उलट अधार्मिक कृत्ये करणे एक आव्हान म्हणून ते स्वीकारतात. उदा. मादकद्रव्यांचे सेवन करण्यात वशाला भीति याळगायची असा विचार ते आग्रहाने करतात आणि त्यांतच स्वतःला फार मोठे बीर म्हणू लागतात. या देशांतील व इतर देशांतील लोकांच्या वृत्तीमध्ये हा मूलभूत फरक आहे. म्हणून मारतातील सर्व लोक मग ते शहरातील, खेड्यातील, शिकलेले, अशिक्षित कसेही असले तरी सर्वजण धर्म व अधर्म हा फरक पाळणारे असतात. बाहेरच्या देशोंमधील लोक पाप वा पुण्य हथाच्याकडे बघायलाच तयार नसतात. म्हणून तुम्ही विशेष आहात असे मी म्हणत. पाण तितकीच दुसरी गोष्ट म्हणजे त्या लोकांना शोधक (खोज) नजर जास्त आहे ताशी शोधक किवा चिकित्सक प्रवृत्ति आपल्या लोकांमध्ये कर्मी आहे. आपण लोक परंपराधीन आहे. जे चालत आले आहे ते करत अक्षरामच्येही एक सुप्त अर्थ असतों. अक्षारागुळे शब्ददाला अर्थ येतो, আर्थ जणू शब्दाची सेंवा करत असतात. आपल्या देशांत वेगवेगळ्या गोष्टीचह्दल वेगवेगळे शब्द वर्णन करताना वापरतात. ही भाषा-शैली नसून आपल्या संस्कृतीचे ते वैशिष्ट्य आहे. म्हणून या संस्कृतीमध्ये जन्माला आलेले, शिकलेले अशा लोकांना है समजून घ्यायला हवे की ही आपली अशी विशिष्ट संस्कृति आहे. पण बहुतेक लोकांना या आपल्याच संस्कृतीची नीट माहिती नसते, आपण जे काही करती ते का करतो है जाणण्याची उत्सुकता नाही, बाडवडिलापासून चालत आलेले आहे न्हणून करायचे एवढ़ेच ते समजतात. म्हणून आपली संस्कृति मुळातून आणणे है फाम महत्त्वाचे आहे, म्हणजे आपली ही धार्मिकता कशामध्ये आहे हे समजून येईल. माणसामच्ये की घनिकता ककी व कुछून आली हे समजून घेतले पाहिजे. परदेशी लोकांची विधारघारा आणि आपल्या लोकांची विचारधारा खूप वेगळी आहे, त्यावी पद्धति पण वेगळी आहे. पएदेशी लोकाना असे काही सांगितले की आधी ते पड़ताळून पाहत ्रीयपद्धतीने ते परोबर आहे की नाही याच्या मागे लागतात पण त्यातून ते किती प्रगति किंया निष्कर्षापर्यत ये शकार? आपल्याकडील विवारधारा घेगळी आहे म्हणजे थोर ऋश्री मुन्तीनी जे सागून ेवले आहे त्याची परीक्षा पेण्यावी जरुरी याटतं नाही क सहपण ते स्वीकारले जाते कारण ते झालसंपन्न छोते म्हणून ते सागतात त्याला मान्यता मिळते सिवाय आत्मसाक्षातकारानतरय व्याची संत्यता यटण्यासारखी असते सहजयोगातही लुम्ही असेव वागता; तुम्ही ते, माताजी म्हणतात म्हणून, बरोबर समजता. आत्मसाक्षात्कारानंतर तुम्हाला योग्य ली स्थिति येते तेव्हा तुम्हाला आपोआपच त्याची सत्यता समजते, म्हणून आपल्याकडे गुरुला फार उच्च स्थान दिले जाते. गुरुने जे सांगितले त्याबद्धल शंका मनतही येता कामा नये. अर्थात आजकाल ज्या प्रकारवे ठिकठिकाणी बनत वालले आहेत त्याबद्दल काही बोलणे कठीण आहे. समा खस सुरु ओळरण्याची पद्धति आहे आणि ती. हशजे नो तुम्हाला साक्षात् अनुभमव देती तोय खरा गुरु पेसे देऊन हिरे-मोती इतातून काढून दवाखवणारे गुरू खरे गुर असू शकत नाही, असे लोक दुकानदारी करत असतात. म्हणून अनुभव प्राप्त करुन घेतला पाहिजे व तो मिळाल्यावर त्याचा स्वीकारही केला पोहिजे, त्याच्या गहनतेत उतरुन त्याचा पडताळा करुन घेतला पाहिजे, याच्या उलट पालचात्य देशामध्ये तुम्ही काही सागितले तरी ते शास्त्रीय परीक्षण व सिद्धतेच्या मागे लामतात, मग ते परीक्षण करणारे त्या क्षमतेचे आहेत का नाही याधी ते पर्या करत नाही. पण ते शास्त्रीय परीक्षेचा आग्रह धरतात, एक परीक्षा झाली तरी दुसरया कसोटीवर आणखी परीक्षा करु पाहतात, त्यावरुन वादवियाद-चर्चा करतात. याला कारण म्हागजे ते आत्मसाक्षातकारी नसतात व झालेले नसतात. म्हणून जोपर्यंत कसल्याही प्रणालीचा साक्षात् व जिवत अनुभव होत नाही व त्या अनुभवामच्ये तुम्ही पूर्णपणे Nourish होत नाही तोपर्यंत तुमच्यामध्ये एक अधुरेपण टिकून राहण्याचा आपला कल असतो. याला कारण म्हणजे त्या लोकांनी एक प्रकारे अंधार पाहिला असल्यामुळे प्रकाशाचे महत्त्व से मानतात. हीच आपल्या लोकामच्ये कमतरता आहे असे मला वाटते आणि हणूनचे भारतीयांना सहजयोगाच्या गहनतेत उतरगो अवघड जाते. म्हणूनच तुम्ही लक्षात ध्यायला हवे की सहजयोगाचे बीज तुमच्यामध्ये अंकुरल्यावर त्याचा मोठा वृक्ष कसा होईल हथाची काळजी घेतली पाहिजे. त्यासाठी ध्यान केलेच पाहिजे व स्थाचप्रमाणे सहजयोगाचा प्रसार केला पाहिजे; त्याशिवाय तुम्ही स्वतःची उन्नति करु शकणार नाही. प्रत्येक सहजयोग्याने कमीतकमी एक हजार लोकांना आत्मसाक्षात्कार दिला पाहिजे, त्या बाबतीत लाज वाटण्याचे काही कारण नाही. कसला संकोच बाळगण्याची जरुर नाही, उलट स्परष्टपणे सरळ-सरळ योलण्याची जरुर आहे. कारण तुम्ही भारतीय आहात म्हणून मी वारंवार सांगत असते की मारतदेशाचे नागरिक असणे ही तुमच्याजवळ असलेली गोष्ट आहे; इथे जन्म मिळणे हे हजार जन्मामध्ये केलेल्या मी काही सांगितले की मूल्यवान ें सत्कर्माचे फळ आहे. या मातीतून मिळालेला धर्म- हिंदू, मुसलमान या अर्थाने नव्हे- हायेथील लोकांचा स्याभाविक सज्जनपणाबडलचा गुरु ओढा आहे आणि त्याचे कारण म्हणजे आपल्या देशात अनेकानेक थोर ऋषी-मुनींनी दिलेली शिकवाण व उपदेश जीवनामध्ये पावित्रय राखण्यास त्यांनी शिकवले, त्यासाठी करली जबरदस्ती केली नाही तर माणसांच्या सपूर्ण स्वातंत्र्यातूनच त्यांना पावित्र्यतेकडे वळवले. या स्वतंत्रतेमध्येच तुम्ही आलात, स्वतंत्रता म्हणजे 'स्व'चे ज म्हणजेच आत्म्याचे तंत्र, हिंदी व संस्कृतभाषेमधील सर्व शब्दाना, व्यंजनांनाही एक विशेष अर्थ असतो, अक्षरांनाही अर्थ आहे. त्यामध्ये बरेच काही व्याकरण भरलेले आहे. माझ्या है सर्व सागण्याचा हेतु एवढाच आहे की आपल्यामध्ये या पाव तत्त्वांना एक-एक व्यंजन म्हणून स्थापित केलेले आहे. या व्यजनालाच शक्त म्हणतात. व्यंजनामध्ये शक्ति आल्यावर त्याला अर्थ येतो. आतता आपल्याला वाटते की नीवात काय, मुला मुलीचे काहीही नाव नावही नीट विदार करन ठेवरी बांगले, कारण नवाच्या एक-एक तयामच्ये सपूर्णपणे अविकारी िंव तेचले तरी चालेल पण हे चूक आहे. खरे तर मुलाईे 17

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) हाच दृष्टिकोन असतो. याला कारण म्हणजे ते लोक स्वतःला बुद्धिवान व अधिकारी समजतात. तसे झाले नाही तर पुस्तकामागून पुस्तके लिहून ते आपली अमान्यता जाहीर करतात. पण जर काही त्यांना शेवटी पटले तर मात्र ते त्या गोष्टीबद्दल दुराग्रही बनतात. याच्या उलट भारतामध्ये थोर साधु-संतांनी जे सांगितले ते त्यांच्या ज्ञानाधिकारातून येत असल्याने सर्व लोक स्वीकारतात. अशा थोर व ज्ञानी पुरुषांच्या बोलण्याबद्दल कसलीही शंका घेणे त्याना प्रशस्त वाटत नाही व त्याची परीक्षा घेण्याची जरुरी वाटत नाही. तसेच आत्मसादात्कार मिळाल्यानंतर त्या अनुभूतीमध्ये प्रगत्म झाले पाहिजे असे सांगितलेले आहे. त्यामध्ये परिपूर्णता मिळवली पाहिजे व नंतरच सतांच्या सागण्याचा पडताळा येईल असेहीं सांगितले आहे. हा दृष्टिकोनामधील मूलभूत फरक आहे. तुम्ही नुसते विचार करुन शंका-कुशंका काढत बसलात तर निष्पन्न काहीच होणार नाही आणि तुमच्याच प्रगतीमध्ये अडथळे येतील. यावर उपाय होच आहे की. है ज्ञान मिळवण्यासाठी संतांनी सांगितलेल्या वचनावर विश्वास छेऊन त्याकडे वाटवाल केली पाषिजे खिस्त, मोहम्मद। मुरुनानक, ज्ञानदेव इ. शोर पुरुषानी जे सागून ठेवले ऑहे स्याच्यावर स्हणूनव व्रिश्वास ठेवायला इवा कारण आपण अजून त्यांच्या अध्यात्मिक स्थितीला आलेलो नाही, त्याचे विश्लेषण करत बसू नका, तसे केले तर त्यातच हरवून जाल. विश्यास छेऊन तुम्ही गहनतेमधून त्यांच्या स्थितीपर्यत आलात तरच त्याचे म्हणणे सत्य आहे का नाही हे तुम्हाला समजेल. सहजयोग्यांना आता सत्य व असत्य जाणण्याची क्षमता राहते व त्यामुळे सत्य का असत्य या निर्णयाप्रत तुम्ही येऊ शकत नाही. म्हणून ही बुद्धीचा खेळ कमी करुन आपल्या शास्त्रामध्ये जे सत्य म्हणून सांगितले गेले आहे ते मानलेच पाहिजे. नानकसाहेबानी जो गुरुगंथ तयार केला त्यासाठी सर्व आत्मसाक्षात्कारी संतांच्या कवितावा आधार घेतला, पण त्याचे नुसते पारायणच केले जाते हाहि एक खुळा प्रकार आहे. त्या गुरुग्रथात जे लिहिले आहे ते समज्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. तरच ते आपण आत्मसात करु शकू व फलस्वरुप आपण उत्कात होऊ शकू म्हणून मी वर सांगितल्याप्रमाणे गुरु जे काही सांगतो त्याला प्रमाण म्हणून स्वीकारले पाहिजे, कारण तुम्ही अजून त्या ज्ञानामन्ये इतकी प्रवीणता मिळतलेली नाही. ती प्रवीणता मिळवण्याचा तुम्ही सातत्याने प्रयत्न करायला हवा तशी स्थिति मिळवल्यानंतर गुरुख्या सांगण्याचा पडताळा घेऊन पहा. परदेशी सहजयोग्यामध्ये मला दिसून येते की ते लवकर पार होतातच पण शिवायः लवकर गहनता पण मिळवतात. आपल्या लोकांमध्ये तेवढी गहनता अजून आलेली नाही. आमच्याकडे हेव चालत आले आहे, अमक्या गुरूने हे सागितले आहे, पूर्वापार श्रीराम असे म्हणत होते इ.व्या पलीकड़े आपण जायळा तयार नसतो. तुम्ही त्याच्या जवळ गेलात का, त्याना आपल्यामध्ये सामावून घेतले का, ल्यांच्याकडून तुम्हाला काही प्रेरणा मिळाली का असल्या गोष्टींचा विचार करत नाही. आता महाराष्ट्रातील सर्व संतांनी भजने गायला लावली. एक वारकरी पंथ काढला- तसे प्रत्येक ठिकाणी पथच पंथ असतात- पण त्यांना बिचार्यांना कल्पना नव्हती की हे लोक वर्षानुवर्ष तेवढेच करत बसतील म्हणून, त्याच्यावर विचार करुन, गहनतेत उतरुन, अग्रेसर बनतील अशी त्याची आशा होती. म्हणून साधु-संतांनी जे सागितले तेवढेच चालत राहिले, महाराष्ट्रात वारकरी लोक महिनामर चालत-चालत वारीला जातात, अंगावर फाटके-तुटकेच कपड़े घालतात. झाजा-टाळ कुटत चालत राहतात आणि वारी करुन परत आल्यावर देव भेटला असे मिळालेली आहे. सत्य वा असत्य, प्रेम वा द्रेष हे सर्व तुम्ही व्हायब्रेशन्सवर जाणू शकता, पण त्याही पलीकडे जाऊन ही व्हायब्रेशन्स म्हणजे काय हेहि तुम्हाला समजून घ्यायवे आहे; त्या व्हायग्रेशन्समध्ये काय आहे है समजून घ्यायचे आहे. त्यांच्यामागे कसली सूक्ष्म शक्ति आहे हैे समजून घ्यायचे आहे. हें परमचैतन्य मिळाल्यावर तुमच्यामध्ये सूक्ष्म अशी कोणली घटना होते हे पहा. आपला देह पंचमहाभूतापासून बनला आहे. आत्मसाक्षात्कारानंतर हणजे कुण्डलिनी वर येऊन टाळूमधून बाहेर येऊत सर्व्यापी शवितमध्ये मिसळली की हीच परमेश्चरी शक्ति तुमच्यामधून वाहू लागते त्यावेळेस ही शक्ति त्या पंचमहाभूतांच्या सूक्ष्म स्वरूपात शिरते. परमेश्वरापासून आलेल्या आणखी एका सूक्ष्म वस्तूला भारतीय तत्त्वज्ञानांत "बिंटू" म्हणतात. बायबलमध्ये ज्याला GOD आहे म्हणून तुम्ही विशेष लोक बनले आहात. आता तुम्हाला गहनतेत असे म्हणतात त्या शब्दाचा आणखी एक सूक्ष्म अर्थ Silent Commandment असा सांगता येईल. म्हणजे भारतीय तत्वज्ञानाप्रमाणे शब्दांमधून आधी नाद येतो हा नाद नंतर बिन्दू होतो; त्या बिन्दूमधून ही पंचमहाभूत तत्वे एकापाठोपाठ बाहेर येतात. सर्वप्रथम आलेले तत्व म्हणजे LIGHT (लेज)- समजात, पण खरे लर त्याच्या मागचा संताचा उद्देश होता की इकड़े- तिकड़े चित्त भरकटण्याऐवजी त्यांनी परमात्तम्यावे ध्यान करावे, नामस्मरण करावे म्हणजे चित स्थिर होईल, शांत होईल. अशा तन्हेने आपल्याकडे पंथ निधाले, तेच तेच लोक करत राहिले पण त्याचा काही फायदा त्यांना मिळाला नाही. तुम्ही सहजयोगी आहात, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला उतरलेच पाहिजे; त्यातूनव तुम्हाला सूक्ष्मता प्राप्त होईल. ही सूक्ष्मताघ मी आता समजावून सांगणार आहे. (पुढील भाषण इंग्रजीमधून झाले) पाश्वात्य देशामध्ये कुणी काही सांगितले तरी प्रथम त्याची प्रायोगिक चाचणी परीक्षा घेण्याची त्यांची बृति असते. ग्रंथामधून सहजयोगात हयाचाच सगळीकडे प्रमाव असतो. प्रथम तत्वाचे गर्भितरुप म्हणजे LIGHT उदा. साक्षात्कारी माणसाचा चेहरा da 3ri. Radiance is the subtity of LIGHT, वे लोकांना त्याचे लिहिलेल्या गोष्टींबद्दलही त्यांचा हाच आग्रह असतो. म्हणून ते लोक शास्त्रीय पद्धतीने प्रयोग करुन पड़ताळा घेतल्याशिवाय काहीही मान्य करत नाहीत. खिस्त, मोझेस अशा लोकांच्याबाबतीतही त्यांचा ह्यामुळे त्या व्यक्तीचा लोकावर प्रमाव पडतों 18

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) बनले पाहिजे, ज्याना व्हायब्रेशन्स आहेत अशा सहजयोग्यानी कमीत-कमी ही क्षमता मिळवली पाहिजे. या सगळ्या गोष्टी तुमच्या व्हायत्रेशन्समधून दिसून येतात. तुम्ही आता एक महान स्थिति मिळवली आहे, ही गोष्ट म्हणूनव तुम्ही नीट समजून घेतली पाहिजे. इतरांमध्ये या घटना घडत नाहीत. चर्च, मंदिर किंवा मशिदीत नुसते जाऊन या गोष्टी होत नाहीत, त्यातून त्यांनी काही मिळवले नाही. त्याच्या चेहन्याकडे অधितलेत तर तुम्हाला दिसून बेईल, कारण अशामधून त्यांचा वैशिष्ट्य जाणवते. माझ्या बन्याचशा फोटोमध्ये माझ्या चेह्यामोवती तेजस्वी प्रकाश दिसतो है तुम्ही पाहिले आहे. म्हणजे तेज सूक्ष्म झाल्यावर दिसू लागते. हीच तुमच्यामधील सूक्ष्मतेची प्रगति तुमच्या चेहऱ्याचरही हळू तेज येऊ लागते. सेजानंतर वायु तयार झाला वायूचे सूक्ष्म रूप म्हाणजे यड चैतन्ा. जशी जशी तुमची स्थिति उन्नत होते तसे तसे है तत्त्वाचे सूक्ष्म स्वरूप तुमच्यामाधून प्रकट होऊ लागते. म्हणजे नुसती व्हायब्रेशन्स येतात असे नव्हे तर थंड झुळूक जाणवते आणि हेच वायुतत्वाचे सूक्ष्म रुप त्यानंतर जलतत्व आले, आपल्यामध्ये जल आहेच. जलतत्वाचे सूषम रुप म्हणजे त्वचेवर सत्या बरोबर संबंध आलेला नसतो, आत्मसाक्षात्कारानंतरच झञ मदुता, आत्मसाक्षात्कारी व्यक्तीची ही आणखी एक खूण आहे, ती प्रत्यक्ष जाणवते. अश्षी व्यक्ति नाजूक मृदु वृत्तीची बनते. त्याच्या बोलण्यात मूदुता असते, त्याच्या शब्दांतून वहन होते. ही मूदुती त्याच्या स्वभावातून, वागण्या-बोलण्यातून जाणवते व जलाच्या स्वच्छ करण्याच्या गुणासारखी काम करते. त्यानंतरचे तत्व म्हणजे अग्नि. हा अग्नि शांत, शरीतल असतो. त्यावा ताप होत नाही. उलड आपल्यामधील चुकीव्या प्रवृत्ति जळून जातात. इतरांच्यामधील बुकीच्या गोष्टी जळतात. उदा. एकदा रागाने भडकलेला माणूस नुसता माझ्यासमोर जरी आला तरी त्याचा राग उतरतो. याशिवाय आत्मसाक्षात्कारी पुरुषाला जाळता येत नाही, तुम्ही पूर्णपणे माझी आई अशी आहे अशा ालतू गोष्टी मला सागत राहतात सहजयोगी झालात तर अग्नीपासून तुम्हाला भय नाही. उदा. सीतादेवीने अग्निप्रवेश केला तरी ती जिवेत राहिली. म्हणजे जल आणि अग्नि दोन्हीमध्ये दिव्यत्त्व येते. म्हणूनच ज्याला तुम्ही स्पर्श स्वीकार करा आणि मगय तुम्हाला कशी मदत मिळते. तुमवे प्रश्न करता, पाण्यात जेव्हा हात बुडवता तेव्हा क्या वस्तुला व पाण्याला कसे व्हायब्रेशन्सवर मिळतात, म्हणूनच जलाचे गुण थेडपणा व पाण्याची नुसते तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार सहजपणे मिळतो असे नाही निवारणशक्ति त्याच्यात प्रकट होते. अशा अर्थाने सूक्ष्मता प्राप्त झल्यावर अनेक गुणांचा आविष्कार होत राहतो. तो प्रत्यक्ष दूष्टिस तुमच्यामधील सूक्ष्म तत्त्वे 'सहज' बनून जातात आणि सर्व काही येतो आणि त्यासाठी प्रयोग करण्याची जरूर उरत नाही. शेवटचे तत्त्व म्हणजे भूमीमाता-तत्त्व., रशियामधील माझ्या एका फोटोमध्ये कुण्डलिनी भूमातेमध्ये आलेली दिसली, माझ्या खोलीत ठेवलेली फुले खूप बहरतात, लोक म्हणतात की अशी मोठ्या आकाराची फुले नीट ओळखा मला जरा कुठे काही प्रश्न दिसला तरी लगेच कार्य कधीच बघायला मिळत नाहीत, हे कसे होते ? तर है भू-तत्त्व कार्य करते फुलाना पोषकता पुरवून त्याची वाढ करते. भू-तत्वाची सूक्ष्मता असेच कार्य करते, त्याच्यापासूनच फुले, बृक्ष यांना जन्म मिळतो, पण आपल्यामध्येही हे तत्त्व खूप कार्य करत असते, पण आपणे भू-मातेचा आदर करते नाही त्याला नुकसान पोचवतो. प्रदूषण माजवतो, झाडे तोड़तो. या मूसि-तर्यापासून आपल्याली सुक्षमपणे अनेक गुण मिळतात. एक म्हणजे भारदस्तपणा (gravity) ज्याच्यामुळे माणूस दुसन्यांना आकर्षुन घेतो, दुसर्यांवर प्रभाव पाडतो. पृथ्वीमातेनेही आपल्याला धरुन ठेवले नसते तर आपण उडालो असतो (फेकले गेलो असतो) याशिवाय भू-मातेकडून आपल्याला सहनशीलता व संयम मिळतो जो माणूस रागीट व शरीघकोपी असतो त्याच्यामधील भू-तत्व क्षीण असते पृथ्वीमाता साणसाने दिलेले सर्व आास सहन करने. श्रीगणेशसुद्धा एका मर्यादेपर्यंत संबंध घटित होतो आणि तुम्हाला या सूक्ष्म गोष्टी समजू लागतात आणि ती सूक्ष्म तत्ये तुमच्यामधून कार्यान्वित होतात. तुम्ही स्व'तःला नीट ओळखावे म्हणून मी या सर्व गोष्टी आज सागत आहे. स्वल:ला नीट ओळखू शकलात व समजू शकलात की तुम्ही खूप काही कार्य करु शकता; आत्मविश्वासाने "मी सहजयोगी आहे" असे तुम्ही स्पष्टपणे सागू शकता. मग "मी सहजयोगासाठी काय करत आहे" ही समजही तुम्हाला येते. ुमच्यापैकी काही सहजयोग्यांनी प्रचंड कार्य केले आहे पण इतर बरेच जण अजूनही माझा नवरा माझ्याशी फार भडतो, माझा मूलमा नीट बागत नाही, किंवा पत्रातून कळवतात. सहजयोगांत तुम्ही याच्याराठी आलात ক? तुमच्या बाबतीत जे काही ससारात होत आहे त्याचा निमूटप्णे सुटतात चाबे तुमचे तुम्हालाव आचर्य बादेला 'सहज' म्हणज तर तुम्ही स्वतः 'सहज' बनायंचे आहे, मगच तुमचा स्वभाव, घडून येते. तुमच्या मदतीला गण आणि यक्ष तत्पर आहेतच. प सध्या त्याची काळजी करु नका. मुख्य व महत्त्वावी गोष्ट म्हणजे तुम्हाला जे मिळाले आहे त्याची महानता लक्षात घेऊन स्वतःला घडून येते व प्रश्न सुटतो. Everything Works out. पाण हे सर्व तुमच्या कल्याणासाठी व उन्नतीसाठी होत असते. ही स्थिती मिळवण्याचा आत्मपरीक्षणामधून तुम्ही स्वतःला सुधारु शकता. म्हणून मला आशा आहे की तुम्ही तुमच्याजवळच्या या सूक्ष्म शक्ति जाणाल, त्यातून गहनता मिळयाल आणि सहजयोगाचें कार्य कराल, तुम्हा सर्वांना त्यासाठी माझे आशिर्वाद आहेत याची खात्री प्रयत्न तुम्ही सातत्याने केला पाहिजे, बाळगा. खूप सहन करतात, म्हणून आपणही सहनशील, संयमी 19



----------------------

19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page0.txt 
 Panch Tattwa -
The Subtle Elements
Date
16th December 1998
:
Place
Delhi
:
Seminar & Meeting
Type
Hindi & English
Speech
Language
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 07
Hindi
13 - 15
English
Marathi
||
Translation
English
08 - 12
Hindi
16 - 19
Marathi
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
इतने ठंड में और तकलीफ में आप सब
इतना भयंकर दावानल जैसे चारों तरफ से लगा
लोग आए। एक माँ के हृदय के लिए ये बहुत हुआ दिखाई देता है। उसके बीच आप सहजयोगी
बड़ी चीज़ है। अब और कोई दिन मिल नहीं
रहा था, इसी दिन आप लोगों का तकलीफ वर्णन शास्त्रों में है। पर उसमें ये कहा जाता है
उठानी पड़ी। और आप लोग इतने प्रेम से, सब
लोग, यहाँ आए! सबका कहना था कि हवाई दिन कलि लग गया। तो उन्होंने कहा कि अब
अड्डे पर माँ हम तो बिल्कुल आपको देख भी मैं तेरा सर्वनाश करता हूँ क्योंकि तुमने मेरी पत्नी
नहीं पाए, और मैं भी आपको नहीं देख पाई। से मैरा बिछोह किया है । इस पर कलि ने कहा
इसलिए बेहतर है कि आप लोग आज यहाँ आए कि तुम मेरा महात्म्य जानो मेरा जो महात्म्य है
हैं, सब लोग। और दिल्ली वालों का जो उत्साह
खड़े हुए हैं। इस कलयुग के बारे में अनेक
कि नल, जो दमयंति के पति थे, के हाथ एक
उसे समझ लो। उस महात्म्य में गर तुम समझो
कि मुझे मार डालना है तो मार डालो, में खत्म
हो जाऊंगा। उसने कहा तुम्हारा क्या महात्म्य है?
है, वो कमाल का है। ऐसा ही उत्साह सब जगह
हो तो ये भारतवर्ष सहजयोग का महाद्वार बन
जाएगा। ये एक समय है, ऐसा कहना चाहिए, तो उन्होंने ये कहा कि इसी कलियुग में जब
जिसे घोर कलयुग कहते हैं। इस घोर कलयुग लोग कलि की भ्रांति के चक्कर में आ जाएंगे,
की एक विशेषता ये है कि मनुष्य बहुत जल्दी उसी वक्त ये बड़ा कार्य होने वाला है-
भ्रांति में आ जाता है। उसको जरा सा भी विवेक
नहीं रह जाता और इस भ्रांति के चक्कर में वो
न जाने कहाँ-कहाँ भटकता रहता है। आज कल है। भारतवर्ष में तो यही जीवन का लक्ष्य माना
आप देख रहे हैं कि लोग कैसे-कैसे गलत लोगों
के पीछे भाग रहे हैं और गलत-गलत धारणाएं हों, उसके अलावा और जीवन का कोई भी अर्थ
अपना करके अपना जीवन बरबाद कर रहे हैं। नहीं माना जाता। यही एक लक्ष्य है। यही एक
ये समझना चाहिए कि ये घोर कलयुग है।
इस कलयुग की विशेषता ये है कि कलयुग में आपने प्राप्त किया है। आपने इसे
मनुष्य धर्म का पथ छोड़ करके अधर्म की ओर
आसानी से चला जाता है। उसमें उसे कोई बाद अब आपने उसकी महत्ता भी समझी।
हिचक नहीं होती। वो परेशान नहीं होता और वो उसकी आप गहराई में भी उतरे और उस गहराई
वैसे कर्म करते ही रहता है। उसमें एक तरह की में उतर के आप देख रहे हैं कि इसी से आपको
उद्दामता आ जाती है जिसे अपने अंदर लेकर वो शांति की प्राप्ति होगी और आपको आनन्द की
समझता है कि वो बड़ा सत्कर्म कर रहा है। प्राप्ति होगी बहुतों को हो भी गई, बहुतों को
आत्मसाक्षात्कार
आत्मसाक्षात्कार पाना ही जीवन का लक्ष्य
गया है कि आप पहले आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त
है।
परम पाने की चीज़ है, और ये आत्मसाक्षात्कार
पाया, ये बहुत बड़ी चीज़ है । इसको पाने के
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
मिल भी गयी है, और भी इसमें सूक्ष्मता आने वो कार्यान्वित होती है क्योंकि अब आप अपनी
लगी है। ये सूक्ष्मता समझने की बात है। इस
सूक्ष्मता को आप समझेंगे तो आप जान जाएंगे भी कार्य है वो उत्थान का कार्य है और उस
कि आप किधर अग्रसर हो रहे हैं, किधर आप
बढ़ रहे हैं, कौन सी आपकी दशा है। अगर
अभी भी आप सूक्ष्म नहीं हो रहे हैं तो सोचना सबके अंदर स्थित है। अब ये मैं बता रही हूँ,
चाहिए कि आपमें कुछ कमी है और उस कमी लेकिन ये बातें हमारे यहाँ वहुत पुरानी लिखी
को ठीक करना चाहिए। इस सूक्ष्मता की बात हुई हैं कि हमारे अंदर कुण्डलिनी की शक्ति है।
करते वक्त शास्त्रों से ही इसका बड़ा आधार
मिलता है। ये देश अपना जो है यह अत्यंत गहन
विचारों से भरा हुआ और अत्यंत महान् सत्वों से
भरा हुआ है इसमें जो लिखा गया हैB वो
अद्वितीय है, उसके जैसी चीज़ दूसरी संसार में जैसे इतने महान कहना चाहिए कि विद्वान उन्होंने
लिखी नहीं गई। यहाँ से लेकर के तो और लोग
कुछ ज्ञान लेकर चले जाएं, लेकिन इसकी गहराई लिखा, तुकाराम ने लिखा, नामदेव ने लिखा।
में आप ही लोग उतर सकते हैं। लेकिन हम
जानते ही नहीं कि हमारे देश में कितना महान व
पवित्र ऐसा वांट्गमय हो गया। कितनी बढ़िया-बढ़़िया
चीजें हमारे यहाँ प्राचीन काल में लिखी गई और लिखा? क्योंकि हम जो ये इस देश के देशवासी
उस पर विवरण किया गया, बताया गया कि हैं ये कोई तो विशेष लोग हैं । ये धर्म में पले
क्या चीज़ है ' आत्मासाक्षात्कार' और उससे आप
क्या-क्या ग्राप्त कर सकते हैं। हालाकि हमने
आपको बहुत चीजें खोल-खाल कर बता दीं, है कि हम समझते हैं ये अधर्म है। ये करना
समझा दीं लेकिन उसकी अनुभूति हुए बगैर
उसको महसूस किए बगैर आप किसी भी तरह
से संतुष्ट नहीं हो सकते। उसकी अनुभूति होनी
चाहिए। वो अनुभूति क्या है? ये समझने की बड़ी भारी हमारे लिए एक Challenge है एक
चरम स्थिति में आ गए। इसके बाद आपका जो
उत्थान के कार्य में अब आपको आत्म साक्षात्कार
प्राप्त करना है। उसके लिए कुण्डलिनी आप
उसके बाद अनेक लोगों ने इस पर काफी वर्णन
किया हुआ है-जैसे बारहवीं शताब्दी में मैंने
बताया था कि ज्ञानेश्वर जी ने वर्णन किया और
सोलहवीं शताब्दी में इतने लोग हुए गुरु नानक
तक कुण्डलिनी पर बहुत कुछ लिखा। कबीर ने
सब लोगों ने लिखा है ये शक्ति हमारे अंदर है,
इसे जागृत करना चाहिए। ये बात समझने की है
कि ये हमारे ही देश के लोगों ने इतना क्यों
हुए लोग हैं। इनके अंदर धार्मिकता है। संदियों
धर्म हमारे अंदर बसा हुआ है। और धर्म ऐसा
से
गलत बात है। और देशों में मैं देखती हूँ कि वो
धर्म, अधर्म के अंदर कोई भी अंतर नहीं पाते।
अगर कोई अधर्म करना हो तो सोचते हैं ये तो
जरूरत है।
सबसे पहले तो समझना चाहिए कि हम
पाँच तत्वों से बने हुए हैं। ये पाँच तत्व हमारे
अंदर सारी क्रियाएं करते हैं। सब उसी से हमारी
घटना हुई है। उसी से हम एक मनुष्य जीव बने।
सारे जानवरों में हर एक में ये होते हैं पर विशेष
रूप से इंसान में इसका प्रार्दुभाव इस तरह से
होता है कि कुण्डलिनी जो है, वो सिर्फ मनुष्य
में मानव में ही स्थित होती है और मानव में ही
आह्वान है, उस आह्वान के लिए ये हम यह कर
रहे हैं। अगर उनको Drug लेना है तो कहते हैं
कि इसमें डरने की कौन सी बात है, ये तो हमारे
लिए आह्वान है। कुछ भी गलत काम करना है
उसको हम कहते हैं ये हमारे लिए आह्वान है
और गलत काम करना वहाँ समझा जाता है कि
बड़ी भारी उच्चतर स्थिति मनुष्य की है जहाँ वो
बड़ा भारी, एक कहना चाहिए, कि योद्धा प्रमाणित
होता है। अब इस चीज़ को समझना चाहिए कि
3
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
उतर नहीं सकते इसलिए सहजयोग को फैलाना
चाहिए । कम से कम हर आदमी चाहे तो एक
हजार आदमी को आत्मसाक्षात्कार आसानी से दे
सकता है। तो इस मामले में शर्माने की कोई
जरुरत नहीं है, इस मामले में हिचकने की कोई
ज़रुरत नहीं। इस मामले में खुले आम बातचीत
करने की जरुरत है क्योंकि आप भारतीय हैं|
बार-बार मैं कहुँगी कि भारतीयता जो है वो एक
विशेष अनुपम हमारे पास बस्तु है और इसीलिए
कहा जाता है कि हज़ारों घुण्य करने के बाद
आप भारतवर्ष में जन्मे। लेकिन इस धर्म में, जो
भी धर्म हम मानते हैं, इसको मैं हिन्दू-मुसलमान
या क्रिश्चन नहीं कहुँगी, पर धर्म माने अच्छाई
जो हमारा रुझान है, हम अच्छाई को
और इसलिए पसंद करते हैं, ये जो रुझान हमारे अंदर है।
हमारी बुद्धि में और उनकी बुद्धि में
फर्क है। मूल में ही हममें फर्क है और मूल में
ही हम जानते हैं कि धर्म और अधर्म क्या है?
वो कोई माने या न माने। पढ़े हो, लिखे हो या
देहात के हो, शहर के हों, सब भारतीय जानते हैं
कि धर्म क्या हैं और अधर्म क्या है। निश्चित
रूप से जानते हैं तो भी अधर्म करते हैं. तो भी
अधर्म में फँसते हैं, तो भी ये चीजें करते हैं और
उसपे सोचते हैं कि हाँ हमने किया लेकिन गलत
ये
मूलत:
है।
त्
किया तो क्या करें? पर जो बाहर के लोग हैं
उसको गलत नहीं समझते, इतनी उन लोगों की
धारणाएं ही नहीं बनी हुईं। मूलतः उनके अंदर
ये विचार ही नहीं आया कि कोई चीजज़़ पाप और
पुण्य है। पाप और पुण्य की जो कल्पना है वो की ओर
सिर्फ भारतीयों को मिली हुई है वो
आप लोग एक विशेष रूप के नागरिक हैं जो रुझान है उसका कारण ये है कि हमारे देश
जिनके लिए ये उपलब्ध है, ये मिला हुआ है। ये में अनेक-अनेक ऋषि-मुनि हो गए और उन्होंने
ज्ञान मिला हुआ है कि धर्म क्या है। छोटी-छोटी बहुत-कुछ लिख दिया, बहुत-कुछ बताया कि
बातों में भी हम लोग बहुत कुछ जानते हैं जो ये
लोग नहीं जानते। इनको मालूमात नहीं लेकिन पवित्रता की ओर हमारे अंदर बहुत चिंतन हुआ
इनकी खोज में गहराई है। हमारी खोज में गहराई
कम। हम लोग ये सोचते हैं कि भई हम तो ये नहीं संपूर्ण आपको स्वतंत्रता है। इस स्वतंत्रता में
करते ही आए हैं ऐसा-ऐसा तो हमने किया ही ही हम बहक गए
है, तो इसमें कौन सी विशेषता है? लेकिन इन उसी से हमने रास्ते दूसरे ले लिए। अब पूरी
लोगों ने क्योंकि अंधेरा देखा है इसलिए प्रकाश
जीवन में क्या चीजा करने से पवित्रता रहती है।
है और इस पवित्रता की ओर कोई जबरदस्ती से
। ये जो स्वतंत्रता हमें मिली
तरह स्वतंत्र हैं और ये स्वतंत्रता का मतलब होता
का महत्व बहुत जानते हैं। वही बात हमारे
अंदर, मैं सोचती हैं, कुछ कम
से हिन्दुस्तानी सहजयोग में आकर के गहरे हिन्दी भाषा में कहिए आप संस्कृत में हर एक
उतरना कठिन समझते हैं । गहरे उतर नहीं पाते,
आप सबसे मुझे ये कहना है कि सहजयोग में
एक वार आपका बीज मानों जैसे प्रस्फुटित हुआ जैसे क, ख, ग, घ वगैरा होते हैं, ये सब व्यंजन
पर इसे एक विशाल पेड़ बनना है। इस विशाल जिसे कहते हैं, ये सबमें अर्थ है। एक-एक चीज़
पेड़ बनने के लिए ध्यान-धारणा आदि करना है में अर्थ है निरर्थक कोई चीज़ नहीं। एक-एक
और सहजयोग को फैलाना है। आप अगर सहजयोग
को फैलाएंगे नहीं तो फिर आपका प्रसार नहीं हो
है कि स्व का तंत्र। स्व का तंत्र जानना, स्व माने
है और इस वजह
आत्मा उसका तंत्र जानना ये स्वतंत्रता है तो
शब्द का अर्थ है। उसके व्याकरण की विशेषता
यह है कि उसके जो कुछ भी वर्ण हैं या दूसरे
अक्षर आप ले लौजिए तो इसमें बड़ा भारी
व्याकरण हुआ है। अब ये सारी बात बताने का
शायद अभी समय न हो पर मुझे ये कहना है
सकता। आप बढ़ नहीं सकते। आप अंदर गहरे
4
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
चाहिए कि ये हम लोगों ने अपने यहाँ ऋषि-मुनियों
कि ये पाँच तत्वों को बताने वाले अपने अंदर
पाँच तरह के व्यंजन बने हुए हैं। इसीलिए व्यंजन से बात सुनी। अब अंतर एक कि जो लोग,
को वो शक्ति कहते हैं। और जब व्यंजन में परदेसी जिनको हम कहते हैं, जो दूसरे देश के
शक्ति आ जाती है तो बो ही व्यंजन का अर्थ रहने वाले हैं उनकी विचारधारा और हम लोगों
निकल आता है। अब छोटी-छोटी बातों में हम
लोग समझते हैं कि कुछ भी नाम रख दो लड़के विचारने का भी जो तरीका है वो बिल्कुल
का, लड़की का कुछ भी नाम रख दो, नाम में
क्या रखा है? तो ये इतनी गलत बात है कि नाम
में क्या रखा है? नाम भी, लड़के का नाम जो है,
वो भी सोचकर रखना चाहिए; क्योंकि एक-एक
अक्षर में उसमें निहित है, छिपा हुआ है, एक
बड़ा भारी मर्म। और वो मर्म है उसका 'अर्थ'।
अर्थ और शब्द दोनों एक साथ रहते हैं और अर्थ
जो है, वो शब्द की सैवा करता है। कोई भी
आप शब्द कहिए तो उसके अर्थ में और शब्द य
में कोई अंतर, ऐसा हम लोग नहीं जानते हैं, पर
अर्थ जो है, वो शब्द की सेवा करता है। हर एक
की विचारधारा बिल्कुल अलग है। सोचने का
ा,
अलग है। इतना अलग है कि आश्चर्य होता है।
गर विदेश में आप गर कोई बात कहें, परदेस में
लेने
आप कोई र बात कहें तो उसका पड़ताला
लग जाएंगे उस पर साइंटिस्ट लगा देंगे उसको
देखेंगे ये है या नहीं? लेकिन उससे वो कहां
तक पहुँच पाते हैं? अपने देश में तरीका और है,
और वो ये है कि गर कोई बात कही गई है तो
उसका पड़ताला बनाने की जरुरत नहीं क्योंकि
ये ऋषि मुनि जो बड़े पहुँचे हुए लोग थे, उन्होंने
कही है। उसको स्वीकार्य करना चाहिए। जो जो
बात उन्होंने बताई वो स्वीकार्य करना चाहिए,
क्योंकि इतने पहुँचे हुए लोगों ने वो बात कही है।
जो भी बात कही उसको मान लेना
चीज़ का अलग-अलग शब्द होता है। हर एक
वर्णन में, हर एक चीज़़
अलग-अलग होते हैं। ये भाषा की विशेषता ही चाहिए, क्योंकि उनसे ज्यादा अक्लमंद हम नहीं
नहीं है, ये भारतीय संस्कृति की विशेषता है। हैं। लेकिन परदेस में सब सोचते हैं, हम सबसे
इसलिए इस संस्कृति से जो लोग उत्पन्न हुए हैं, ज्यादा अक्लमंद हैं। वैसे अपने यहाँ नहीं है।
इस संस्कृति में पढ़़े हैं, और पढ़ रहे हैं, उनको
जानना चाहिए कि हमारी संस्कृति है क्या? हम गया है कि गर आपका आत्मसाक्षात्कार हो जाए
अपनी संस्कृति को जानते भी नहीं, कुछ समझ
में भी नहीं आता कि सचमुच ऐसा क्यों करते आपमें पूर्णता आ जाए, तब आप देख सकते हैं,
हैं? पता नहीं हमारे बाप-दादे करते थे इसलिए प्रयोग करके कि जो ऋषि-मुनियों ने बात कही
हम करते हैं।
तो सबसे बड़ी चीज़ है कि अपनी संस्कृति
को जानें और पहचाने कि क्या बात है? हम क्यों
हमारे यहाँ शब्द किसी ने
में
अब इसका पड़ताला नहीं लेना चाहिए। पर कहा
और आप सम्पूर्ण आत्मसाक्षात्कारी हो जाएं,
ब
थी वो सच है या नहीं। अब सहजयोग में आप
लोग यही करते हैं। हमने एक बात कह दी।
आप मान जाते हैं कि माँ ने ये बात कही और
उसको आप समझ लेते हैं कि माँ की कही हुई
इस तरह से धार्मिक है? अपने आप ही हम
लोग धार्मिक हो जाते हैं। उनको कुछ बताने की ये बात है। इसमें जरुर तथ्य है। उसमें आप ये
जरुरत नहीं है। कोई उनके ऊपर जबरदस्ती नहीं नहीं सोचते कि माँ ने कहा, इसका पड़ताला
है कि तुम ऐसे ही करो कि वैसे ही करो। पर
वो धार्मिक हैं। ये मानव की धार्मिकता कहाँ से
आती है? क्यों आती है? उधर हमको ध्यान देना
करो। ये करो, वो करो। फिर आत्मसाक्षात्कार के
बाद जब आप सम्पूर्णता में आ जाते हैं, जब
आप उस दशा में पहुँच जाते हैं, तब आप खुद
5
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
ही इसका पड़ताला कर सकते हैं। जैसे हमने के जो चक्कर हैं, यही कम करने हैं। जब
कहा है वो बातें हैं या नहीं। इसलिए अपने यहाँ हमारे शास्त्रों में ये बात कही है। तो वो सत्य ही
गुरु का बड़ा भारी स्थान माना जाता है कि गुरु है। अब नानक साहब ने गुरु ग्रंथ साहब जब
ने जो बात कही, उसको कभी भी शंका नहीं बनाया, वो सारे Realize souls पहुॅचे हुए लोगो
करनी चाहिए। पर आजकल के जैसे गुरु निकल की कविताएं ले करके उससे बनाया अब
आए वो देखने के बाद, मुझे समझ में नहीं आता
है कि गुरु के लिए क्या कहा जाए! पर उसकी भी बेकार बात है। उसमें क्या लिखा है वो
भी पहचान है। गुरुओं की पहचान है कि किसको आत्मसात
असली गुरु मानना चाहिए और किसको नकली। होगा, हमारे अंदर बसेगा और हम उसी के सहारे
जो आपको अनुभव दे वो ही असली गुरु। ये
नहीं कि पैसा दे और ये डायमंड निकाल के दे।
ये गुरु-वुरु नहीं हो सकते। ये तो तमाश-खोर हैं, सीधी-सीधी बात कि जो कुछ भी ऋषियों ने
या कहना चाहिए, ये अपनी दुकानें खोल रखी और गुरुओं ने बताया उसको प्रमाण मान लेना,
हैं।
उसकी पढ़े ही जा रहे हैं, पढ़े ही जा रहे हैं ये
समझने की कोशिश करो। उससे फिर वो
उठ सकेंगे।
तो अब आपसे मैंने दो ही बात बताई
| गुरु वही है जो आपकों अनुभव दे। जब ये क्योंकि आप अभी तक इतने प्रवीण नहीं हैं,
अनुभव आपमें प्राप्त होता है तो उसको स्वीकार्य
करो। स्वीकार्य करके उसमें बढ़ो। उसमें पूर्णता
आप इतने पहुँचे नहीं हैं। फिर उसके बाद दूसरी
बात कि आप प्रवीण होने का प्रयत्न करें। उधर
अग्रसर हों और प्रवीण हो जाएं। और प्रवीण होने
आप लाओ, और फिर उसका पड़ताला आप
देख लो। उसके उलट वहाँ पर, परदेस में, देखा पर, फिर आप पड़ताला इसका लें कि है कि
मैंने कि किसी ने ग़र कोई बात कही कि ऐसी नहीं। ये तो एक हिन्दुस्तानी के लिए हुआ।
है तो पहले उसकी सिद्धता दो: पहले उसको लेकिन मैंने ये देखा है कि परदेसी जो आपके
साइंटिस्ट को दो। अब वो साइंटिस्ट पार है या
नहीं है, उसमें इतनी क्षमता है या नहीं, वो समझ
सकता है या नहीं, इसके लिए वो समर्थ है या
नहीं, ये नहीं देखा जाता। किसी ने भी कुछ बात
कह दी उसके पीछे लग गए। फिर उसकी
दोहरा कर के दूसरा
ये नहीं इसमें ऐसे हैं। तीसरा आदमी कहेगा कि कि नहीं, उनको समझा कि नहीं, उनको अपनाया
नहीं नहीं ये जो है चीज इसमें ये गड़बड़
ऐसा है, वैसा है, क्योंकि अभी तक आत्म
साक्षात्कारी वो लोग नहीं हैं, और उनमें वो विल्ला रहे हैं। ये बड़े-बड़े संत-साधुओं ने
सम्पूर्णता नहीं है। तो इस तरह का जब तक
आपमें एक पूरी तरह से जीवंत अनुभव न आए।
जब तक आप उस अनुभव से पूरी तरह से पंथ निकाला. हर जगह पंथ निकले। बेचारों को
प्लावित न हों मतलब Nourish न हो, तो आप
भाई हैं ये तो बड़ी जल्दी पार भी होते हैं और
ये गहरे उतर जाते हैं । क्योंकि इनके अंदर गहराई
आ गई है। हमारे अंदर गहराई नहीं आई। हमारे
गुरु ने ये कहा, हो गया काम खत्म। ये फ़लाने
कह गए, काम खत्म। श्री राम ऐसे थे, काम
खत्म। अरे भई उनके नज़दीक तुम कहीं गए.
आदमी कहेगा कि नहीं-नहीं
है। कि नहीं? उसके अंदर से आपको क्या प्रेरणा
मिली? बस भजन गा रहे हैं। चीख रहे हैं.
महाराष्ट्र में खास कर और यहाँ भी, ये कहा कि
आप भजन गाते रहें। एक उन्होंने वहाँ वाक्करी
ये क्या मालूम था कि इन्सान इतना बेवकूफ है
अधूरे हैं और अधूरे होने पर आपको कैसे समझ कि उसको कुछ दे दो तो बस वो ही करके बैठे
में आएगा कि ये सत्य है या झूठ है? ये बुद्धि रहेगा वो तो संत साधु थे। उनको क्या मालूम
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
कि ये गहरा नहीं उत्तरेगा, इस पर विचार नहीं जाने की जगह तुम परमात्मा का ध्यान करो।
करेगा, इस तरफ अग्रसर नहीं होगा? तो बस
उसी की एक चीज़ चल पड़ी। अब जिसने जो क्योंकि उससे तुम्हारा चित्त इधर-उधर नहीं जाएगा।
कुछ लिखा वो ही चीज़ चल पड़ी। अब जैसे
महाराष्ट्र में मैंने बताया; वार्करी पंथ हैं। तो एक
महीना बो लोग जाते हैं पैदल, बदन पर फटे
कपड़े पहन कर। पता नहीं क्यों? ऐसा तो कहीं को कोई लाभ नहीं हुआ और पुश्तन-पुश्त
लिखा नहीं होगा। वहाँ महीना भर जागते हैं और वोही-वोही चीजें चल रही हैं। अब आप सहजयोगी
परमात्मा को याद करो। उनका नाम स्मरण करो।
देखिए उन्होंने जो बात कही थी, उसको वहीं
तक सीमित रखा और इसी तरह से हमारे यहाँ
के अनेक पंथ निकल चुके हैं। पर उससे किसी
वहाँ रहते हैं। पूरे समय वो, क्या कहते हैं आप
लोग पता नहीं उसको, झाँझ, झाँझ बजाते-बजाते विशेष लोग हैं। ये समझ लीजिए। अब इसमें
पहुँचते हैं। अब वहाँ पहुँच कर के एक महीना आपको और गहरा उतरना चाहिए। उस गहरे
रहते हैं। उसके बाद वो सोचते हैं कि हमने तो उतरने से आपके अंदर जो सूक्ष्मता जागृत होगी
भगवान को पा लिया। ऐसे थोड़े ही बताया था। वो मैं अभी आपको समझाती हैँ। वो अब अंग्रेज़ी
उन्होंने तो ये बताया था कि इधर-उधर चित्त में मैं इन लोगों को बताऊंगी।
हैं। आपने आत्मसाक्षात्कार को प्राप्त किया, आप
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page7.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
भारतीय सहजयोगियों को मैं बता रही थी लिया जाए तो वे धर्मान्ध हो जाते हैं परन्तु
कि भारतीय ज्ञान की शैली पाश्चात्य ज्ञान से सूझ-बूझ की भारतीय शैली के अनुसार यदि
अत्यन्त भिन्न है। पश्चिम में आप यदि कुछ किसी महान ऋषि मुनि या सन्त ने कुछ कहा है
बताएं तो लोग इसकी परीक्षणात्मक स्वीकृति तो आपको उसकी बात सुननी होगी क्योंकि
माँगते हैं। वे वैज्ञानिकों या अन्य ज्ञानशील लोगों
के पास जाते हैं और पूछते हैं कि इन पुस्तकों में कहा है यह उसका अपना अनुभव
जो लिखा है वो सत्य है या असत्य। ईसा मसीह
को भी वे आँकते हैं, मोज़िज़ को भी वे आँकते
हैं। वे सभी को आँकने का प्रयत्न करते हैं मानो और एक बार जब आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त
वही सर्वाधिक विवेकशील एवं योग्य व्यक्ति हों। हो जाएगा, तो ये स्पष्ट रूप से लिखा हुआ है
इन लोगों के विरुद्ध वे एक के बाद एक पुस्तक कि, आत्मसाक्षात्कार के बाद आपको उन्नत
लिखते चले जाते हैं मानो उन्हीं लोगों ने अपने होना होगा पूर्णतः जब आप उन्नत हो जाएंगे तब
मस्तिष्क से कुछ कहा हो! प्रायः इसे कभी
स्वीकार नहीं किया जाता और यदि स्वीकार कर
आप उतने बड़े सन्त नहीं हैं। जो भी कुछ उसने
है, अपना
ज्ञान है। आपको उसे आँकने या असत्य कहने
का कोई अधिकार नहीं। आप इसे स्वीकार करें
आप स्वयं देख सकेंगे कि जो भी कुछ उन्होंने
कहा है वह सत्य है, अत: वह सत्य है। अत:
8.
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
मार्ग भिन्न है, एक मार्ग से यदि आप विज्ञान से हो जाती है। यह परमेश्वरी शक्ति तब आपके
आदि के माध्यम से समझने का प्रयत्न करते हैं
तो आप कहीं भी नहीं पहुँच पाते, इतना ही नहीं,
आपकी उन्नति में बाधा पड़ती है। तो जो कुछ होता है? इसकी सू्ष्मता हमें समझनी चाहिए।
भी इन महान ऋषि मुनियों ने कहा है उस पर
विश्वास करते हुए उस ज्ञान को समझें। जो भी
कुछ ईसा मसीह, हज़रत मोहम्मद, ज्ञानदेव ने तत्वों में जोड़ने लगती हैं। कहा गया है, बाइबल
कहा है आपको उस पर विश्वास करना होगा।
अभी तक आपका आध्यात्मिक स्तर उतना उच्च
नहीं है। अत: आपको विश्वास करना होगा इसे ' शब्द' मौन आदेश (Silent Commandment)
स्वीकार कर इसकी छानबीन करने का प्रयास न है। हम इस प्रकार कह सकते हैं। परन्तु भारतीय
करें। किसी भी चीज़ की छानबीन करते हुए दर्शन के अनुसार शब्द से बिन्दु की उत्पत्ति
आप उसमें खो जाते हैं। एक बार जब आप उस
स्तर के आत्मसाक्षात्कारी बन जाएंगे तब पूर्णत्व जाता है और फिर बिन्दु और इस बिन्दु से ये
की ऊँचाई तक आप उन्नत होंगे। केवल तभी पांचों-तत्व एक के बाद एक अभिव्यक्त होने
आप ये समझ पाएंगे कि इन सन्तों की कही लगते हैं।
बातें सत्य हैं या असत्य और तभी आप छानबीन
माध्यम से बहने लगती है। तार जुड़ जाता है।
जब ये शक्ति आपमें से बहने लगती है तो क्या
सूक्ष्मता ये है कि जिन पंच तत्वों से हम बने हैं
उन्हें ये चैतन्य लहरियां शनै: शनै: उनके सूक्ष्म
में भी कहा गया है, कि 'शब्द' ही परमात्मा है।
परन्तु ये शब्द' है क्या? आप कह सकते हैं कि
होती है, या हम कह सकते हैं कि शब्द नाद बन
प्रथम तत्व जो आता हैं वह है 'तेज।
प्रकाश अभिव्यक्त होने वाला प्रथम तत्व है। तो
कर सकेंगे। तब सत्य, असत्य का भेद कर पाना
बहुत सुगम हो जाएगा। सहजयोगियों के लिए ये
पता लगाना अत्यन्त आसान होता है कि कोई में लिखा हुआ है। परन्तु हमें समझना चाहिए कि
चीज़ वास्तविक है या अवास्तविक, ये सत्य है सहजयोग में प्रकाश किस प्रकार प्रसारित होता
या असत्य, प्रेम है या घृणा चैतन्य लहरियों के है। आप सर्वत्र प्रकाश देखते हैं। तो प्रथम तत्व
प्रकाश पहले तत्व का सार है। यह सब संस्कृत
प्रकाश का सूक्ष्म तत्व है, ज्ञानोद्दीप्ति (ज्ञान का
प्रकाश) हो जाना। परन्तु ज्ञानोद्दीप्ति का अन्य
अर्थ भी है, हम इसे 'तेज' कह सकते
माध्यम से आप यह भेद जान सकते हैं।
इससे आगे जाने के लिए, व्यक्ति क
लिए जानना आवश्यक है कि ये चैतन्य लहरियाँ हैं।
क्या हैं और किससे बनी हैं? इन चैतन्य लहरियों
के पीछे कौन सी सूक्ष्म शक्ति है? इस शक्ति के पश्चात् व्यक्ति का मुखमण्डल तेजोमय हो
को हम परम-चैतन्य कहते हैं। परन्तु ये परम
चैतन्य है क्या? परम चैतन्य प्राप्त करने के बाद सूक्ष्म तत्व तेजस्विता है, यह तेजस्विता आपके
आपमें क्या घटित होता है? यह बात, इस
उदाहरण के रूप में आत्मसाक्षात्कार प्राप्त होने
उठता है। तो हम कह सकते हैं कि प्रकाश का
मुखमण्डल पर दिखाई देने लगती है। तेजस्वी
मुखमण्डल से लोग बहुत प्रभावित होते हैं और
सूक्ष्मता को, समझ लेना आवश्यक है।
जैसा मैंने कहा, हम पाँच तत्वों से बने हैं, ऐसे आभावान व्यक्ति को विशेष सम्मान देने
ठीक है? तो जब आपको जागृति प्राप्त होती है, लगते हैं। आपने मेरे फोटो देखे हैं बहुत बार
जब कुण्डलिनी आपके सहस्रार पर पहुँचकर आपको उनमें अथाह प्रकाश देखने को मिलता
आपके ब्रह्मरन्ध्र का भेदन करती है तो आपकी है। यह कुछ और न होकर मेरे अन्दर का
एकाकारिता परमेश्वरी शक्ति (Divine Power)
प्रकाश है जो सूक्ष्म होकर दैदीप्यमान हो रहा है।
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page9.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
पंच तत्वों में से प्रकाश भी एक है। मुझमें जब
किसी से जब वह बातचीत करता है तो उसकी
आवाज में प्रेम होता है या यूँ कहें कि जल की
प्रकाश सूक्ष्म हो जाता है तो यह तेजदायी हो
जाता है तथा आपके अन्दर यह सूक्ष्म विकास शीतलता होती है। तो आपके अन्दर जिस अन्य
घटित होता है। आपके मुखमण्डल भी तेजोमय सूक्ष्मता की अभिव्यक्ति होनी चाहिए-आपके
हो उठते हैं उन पर तेज होता है और आपकी
त्वचा का रंग भी भिन्न हो जाता है। इस तेज को आपके व्यवहार में-वह यह है कि आपको जल
समझा जाना चाहिए। जिस स्थूल प्रकाश से हम
बने हैं यह उसका सूक्ष्म तत्व ( सार तत्व) है । गतिशील, शीतलता, शांति एवं स्वच्छता प्रदायक
आचरण में, आपकी त्वचा पर, दूसरों के प्रति
की तरह से होना चाहिए। जल की तरह से
होना चाहिए। आत्मसाक्षात्कारी होने के पश्चात् ये
तत्पश्चात् प्रकाश तत्व से एक अन्य तत्व
का उद्भव होता है, जिसे हम संस्कृत में 'वायु' गुण आपके व्यक्तित्व का अंग-प्रत्यंग हो जाते
कहते हैं अर्थात् हवा। इस स्थूल वायु का सूक्ष्म
तत्व, आपको प्राप्त होने वाली शीतल चैतन्य
लहरियां हैं। शीतल चैतन्य लहरियां उसी वायु आपमें अग्नि भी है परन्तु यह अत्यन्त शांत
तत्व का सार हैं। हमें बनाने वाले पाँच मूल तत्वों अग्नि है। यह किसी अन्य को नहीं जलाती,
में से वायु तत्व का सार ही शीतल चैतन्य आपके अन्दर की बुराइयों को जलाती है। न
लहरियां कहलाता है। जब आपका आध्यात्मिक केवल आपके अन्दर की बुराइयों को, आपके
विकास होता है तो ये सभी सूक्ष्म तत्व अपनी
अभिव्यक्ति करने लगते हैं। आप केवल लहरियां
ही नहीं प्राप्त करते, शीतलता का भी अनुभव
करते हैं और यही वायु तत्व का सार है।
इसके पश्चात् जल तत्व है। जल भी हमें है। इतना ही नहीं गहन आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति
बनाने वाले तत्वों में से एक है। इसका सूक्ष्म
तत्व क्या है? (कभी-कभी अंग्रेज़ी भाषा में उस तक नहीं आ सकती यह बात समझ लेना
अभिव्यक्ति के लिए शब्द नहीं होते) जल तत्व
सूक्ष्म रूप में जब अभिव्यक्त होता है तो यह
कठोर त्वचा को कोमल करता है। त्वचा कोमल परन्तु यदि आप अच्छी सहजयोगी हैं पूर्णतः
हो जाती है। आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति का एक
अन्य चिन्ह ये है कि उन्हें स्निग्धता लाने के जलाएगी नहीं। हमारे सम्मुख सीताजी का उदाहरण
लिए चेहरे पर किसी क्रीम का प्रयोग नहीं करना
पड़ता। उनके अन्दर का जल तत्व ही उनके उन्हें नहीं जलाया। तो हमें समझना है कि अग्नि
चेहरे की त्वचा को चमक और पोषण प्रदान
हैं।
जल तत्व के पश्चात् अग्नि तत्व है।
माध्यम से अन्य लोगों की बुराइयों को भी
आपकी ये अग्नि जला देती है। मान लो कोई
अत्यन्त क्रोध से मेरी ओर आता है तो मेरे
अन्दर की अग्नि से उसका क्रोध शांत हो जाता
को अग्नि जला नहीं सकती। अग्न की जलन
बहुत आवश्यक है। आप यदि कोई गलत कार्य
कर रहे हैं तो अग्नि आपको जला सकती है।
विकसित सहजयोगी हैं तो अग्नि आपको कभी
है जो अग्नि में प्रवेश कर गईं फिर भी अग्नि ने
तत्व का सार यदि हमें प्राप्त हो जाता है तो
अग्नि हमें जला नहीं सकती।
इस प्रकार अग्नि तथा जल, दोनों ही तत्व
करता है तथा उसे कोमल बनाता है। चेहरे की
ये कोमलता प्रत्यक्ष दिखाई देती है। आत्मसाक्षात्कारी
व्यक्ति के मुख पर ये अभिव्यक्ति अत्यंत दिव्य बन जाते हैं। उदाहरणार्थ जिस जल को
आवश्यक है। इसी के साथ-साथ आत्मसाक्षात्कारी
व्यक्ति अत्यन्त विनम्र एवं मृदु हो जाता है।
आप छूते हैं, जो जल आप पीते हैं, जिस जल
में आप अपना हाथ डालते हैं, वह चैतन्यित हो
10
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page10.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
जाता है। इसका क्या अर्थ है? जल की सूक्ष्मता
इसमें आ जाती है-शीतल तथा रोगमुक्त करने भी हममें होने लगती है। पृथ्वी माँ की तरह से
की शक्ति उस जल में आ जाती है। तो सूक्ष्म
होने के पश्चात् सभी शक्तियों की अभिव्यक्ति लगते हैं। आप यदि सहनशील नहीं हैं, उग्र
होने लगती है और इन्हें आप स्वयं देख सकते
हैं इनके लिए आपको प्रयोग (experiment)
नहीं करने पड़ते ।
अंत में पृथ्वी माँ है। पृथ्वी माँ बहुत
महत्वपूर्ण हैं, बहुत महत्वपूर्ण। रुस में (डाचा करते हैं परन्तु वे सभी कुछ सहन करती हैं।
में) लिया गया एक फोटोग्राफ है जिसमें कुण्डलिनी
पृथ्वी माँ से निकल रही है। स्पष्ट दिखाया गया
है कि पृथ्वी माँ ही यह सब दर्शाती है। उदाहरण
के रूप में आपने फूल देखे हैं, पुष्प यदि आप
मेरे कमरे में रखें तो वे खिल उठते हैं, इतने बड़े सभी सहजयोगी जिनमें चैतन्य लहरियाँ हैं उनमें
हो जाते हैं कि लोगों ने कभी इतने बड़े आकार
के फूल देखे नहीं होते। मैं उन पर कुछ नहीं आपकी चैतन्य लहरियों में जिन चीजों की
करती। मैं तो केवल वहाँ बैठी होती हूँ। फूलों के अभिव्यक्ति होती है वे सभी मैंने आपको बताई
साथ क्या घटित होता है? धरा माँ का नियम हैं। ये समझ लेना आवश्यक है कि अब आप
कार्य करता है। माँ ही आपको पोषण प्रदान
करती है और आप स्वस्थ हो जाते हैं और इस
प्रकार पृथ्वी तत्व की सूक्ष्मता कार्य करती है।
पृथ्वी माँ इन सब पेड़ों और पुष्पों को जन्म देती मन्दिर जाते हैं आप उन्हें देखें। उनके चेहरे देखें।
है। यह हमारे अन्दर भी एक बहुत बड़ी भूमिका उनकी ओर देखें वे कैसे दिखाई देते हैं? मन्दिर
निभाती है। पृथ्वी माँ के हमसे गहन सम्बन्ध हैं से उन्हें कुछ नहीं मिला, मस्जिद से उन्हें कुछ
परन्तु हम पृथ्वी माँ का सम्मान नहीं करते। हमने नहीं मिला, किसी भी पूजा के स्थान से उन्हें
पृथ्वी को प्रदूषित किया है । इस पर लगे पेड़ों कुछ नहीं मिला। अतः ये सब बनावटी हैं
को काट डाला है तथा सभी प्रकार की मूर्खता क्योंकि सत्य (वास्तविकता) से उनका नाता ही
की है। परन्तु वे हमारी माँ हैं। पृथ्वी माँ की नहीं जुड़ा। केवल आत्मसाक्षात्कार के बाद ही
बहुत सी सूक्ष्मताएं हममें आ जाती हैं इनमें से
एक गुरुत्वाकर्षण है। गुरुत्वाकर्षण की अभिव्यक्ति आपके माध्यम से कार्य करने वाली सूक्ष्मताओं
से व्यक्ति अत्यन्त आकर्षक हो जाता है-शारीरिक की समझ आपको आ सकती है।
रूप से नहीं आध्यात्मिक रूप से। ऐसा व्यक्ति
अन्य लोगों को आकर्षित करता है। लोग सोचते
हैं कि उसमें कुछ विशेष है। यह पृथ्वी माँ का
एक गुण है पृथ्वी माँ में यदि गुरुत्वाकर्षण न
डोता तो हम पृथ्वी की गति की तेजी से ही दूर स्वयं को समझ लेंगे, स्वयं को पहचान लेंगे तो
जा गिरते। पृथ्वी माँ के अन्य गुणों की अभिव्यक्ति
हम भी अत्यन्त सहनशील एवं धैर्यवान बनने
स्वभाव हैं तो पृथ्वी तत्व की सूक्ष्मता की
अभिव्यक्ति आपमें नहीं हुई है। पृथ्वी माँ की
ओर देखें, किस प्रकार वे हमारी मूर्खताओं को
सहन करती हैं। कितनी ज्यादतियाँ हम उन पर
श्री गणेश जी का ये गुण है कि वे
आरम्भ में सहन करते हैं, एक सीमा तक वे
सहन करते हैं। इसी प्रकार हम भी अत्यन्त
सहनशील, धैर्यवान और क्षमाशील बन जाते हैं।
स
कम से कम ये गुण तो आ ही जाना चाहिए।
बहुत महान हो गए हैं। अन्य लोगों के साथ ऐसा
नहीं हुआ। जो सहजयोगी नहीं हैं उनके साथ ये
घटना नहीं घटी। जो लोग चर्च, मस्जिद या
आपका सम्बन्ध वास्तविकता से होता है और
मैं ये सब आपको क्यों बता रही हूँ?
क्योंकि मैं चाहती हूँ कि आप अपने को समझं,
अपने को पहचाने; समझें कि आप क्या हैं और
आपको क्या प्राप्त हुआ है। एक बार जब आप
11
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page11.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
आप बहुत कुछ कर सकते हैं। सर्वप्रथम आप ये
कहें कि मैं एक सहजयोगी हूँ। पूर्ण आत्मविश्वास परन्तु अभी आपको उनकी चिन्ता करने की
के साथ ये कहें और आत्मविश्वस्त व्यक्ति की
तरह देखें कि सहजयोगी के रूप में मैंने क्या
किया है? सहजयोगी के रूप में मैं क्या कर
गण और देवदूत आपकी सहायता कर रहे हैं
आवश्यकता नहीं है। मुख्य चीज़ तो ये है कि
आप महसूस करें कि आप क्या हैं, आप को
क्या प्राप्त हुआ है और आपने इसका कितना
सामना किया है तथा इसने किस प्रकार कार्य
किया है। मैंने देखा है कि जब भी मुझे कोई
सकता हूँ? कुछ सहजयोगियों ने अद्भुत कार्य
किए हैं। उन्होंने सहजयोग का बहुत सा कार्य
किया है। परन्तु कुछ अन्य सहजयोगी अब भी छोटी-मोटी समस्या होती है तो यह ( परम चैतन्य)
मुझे लिखते हैं कि "मेरे पति मुझसे झगड़ते हैं, तुरन्त कार्य करता है। ऐसे स्थान पर और ऐसे
मेरा बेटा ऐसा है, मेरी माँ ऐसी है।" मुझे पत्र के लोगों में ये कार्य करता है जिसकी मैंने कभी
बाद पत्र आते रहते हैं। आप एक सहजयोगी हैं।
आपको चाहिए कि अपनी सूक्ष्मताओं को देखें
और इन्हें कार्यान्वित करें। लोग सोचते हैं कि मैं होता है, आपके विकास के लिए होता है और
यहाँ उनकी, उनके परिवार की, उनकी नौकरियों आपको ये समझाने के लिए होता है कि आप
की समस्याओं का समाधान करने के लिए हूँ। सहजयोगी हैं। आप परमात्मा के साम्राज्य में
इस कार्य के लिए मैं यहाँ नहीं हूँ। मैं यहाँ प्रवेश कर गए हैं। परन्तु यह चीज आपको
आपको आत्मसाक्षात्कार देने तथा आपको प्राप्त
आशा भी न की थी! सभी कुछ कार्यान्वित हो
जाता है। परन्तु ये सब आपके हित के लिए
विकसित करनी होगी।
हुई उपलब्धियों का ज्ञान देने के लिए हूँ। इसे
आप चुनौती के रूप में स्वीकार करें। चुनौती की सभी सूक्ष्म गुणों को कार्यान्वित कर रहे हैं कि
तरह आप इसे लें तो आप हैरान होंगे कि किस नहीं। अन्तर्दर्शन यदि आप करने लगेंगे तो यह
प्रकार आपकी सहायता होती है और किस देखकर आप हैरान हो जाएंगे कि आपमें शक्तियाँ
प्रकार आपको परिणाम प्राप्त होते हैं।
सहज का अर्थ केवल यही नहीं है कि सकते हैं।
आपको स्वत: आत्मसाक्षात्माकार मिल
अन्न्तदर्शन आपको बताएगा कि आप इन
हैं और आप चमत्कारिक रूप से कार्य कर
मैं आप सबको आशीर्वाद देती हूँ। कृपया
ये सभी सूक्ष्म गुण अपने अन्दर विकसित करें।
पहले से ही ये आपमें विद्यमान हैं, आपको कुछ
नहीं करना; केवल इन्हें समझें और स्थापित
जाए।
इसका अर्थ ये भी है कि आपको सहजता प्राप्त
हो जाए। पूर्ण प्रकृति सहजता प्राप्त करती है। ये
सभी सूक्ष्म गुण जो मैंने आपको बताएं हैं ये भी
करें।
सहजता प्राप्त करके कार्यान्वित होते हैं। नि:सन्देह
३०
आप सबका हार्दिक धन्यवाद।
प
THIS
12
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page12.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I have been telling them that the style of Indian knowledge is very different from the Western
mind. In the West, you see, if you say something then they wants to have an experimental proof.
They'll go to the scientists or to other people who are equipped with knowledge, to know what is said
in these books is true or not. They would even judge Christ, they would even judge Moses. They'll
judge everybody as if they are the most intelligent and the most capable people, and they'll write
books after books against them, disclosing as if they are, those people who have said something, have
said out of their minds or something. It's never accepted, normally, and if it is accepted they become
absolutely fanatics. So...
Now, according to Indian style of understanding is that first of all, if a great rishi or a great muni
or a great, you can call a saint, has said something, then he has said it; while you have to just listen to
that, because you are not equally the same. Whatever he has said is his own experience, his own
knowledge, and you have no business to judge him or to say this is not true, that is not true. You accept
it, and once you get your Self Realization, it's clearly written down: after Self Realization you have to
grow, grow into perfect being, and then you can see for yourself what he has said or they have said is
the truth. So the approach is different. In one way, if you start going through science, through this,
through that, you cannot reach anywhere, and moreover your growth is stunted.
So what you have to do is to go to this knowledge, through believing in what they have said.
Whatever Christ has said you have to believe, whatever Mohammed has said you have to believe,
whatever Guru Nanaka has said you have to believe, whatever Gyanadeva has said you have to
believe, Lao Tse you have to believe: like that, because you are not of that spiritual level. So accept it.
Now don't try to analyze it. Everything you try to analyze, and in that analysis you get lost. So once
you are a realized soul of that level, and then you grow into your fullness – what we call sampurna –
then only you will know whether whatever they have said is true or not, and then you can find out. It's
very easy then to know whatever is said is true or not. For Sahaja Yogis now it's very easy to find out if
something is real or unreal, it is truth or untruth, it is love or hatred. Only through vibrations you can
know. But going beyond that, I'm saying, beyond that one has to know what are these vibrations, and
what are they made of. What is the subtle force which is behind those vibrations? We call it this
Paramchaitanya; all right, Paramchaitanya, so what? What happens to you when you get
Paramchaitanya is something to be understood, the subtleties. As I said, we are made of five elements,
all right? So, when you get your awakening, when the Kundalini reaches Sahasrara and opens out
fontanel bone area, you become one with the divine Power; then this divine Power Itself starts
your
flowing through you. A connection is established. Now when She starts flowing through you, this
Shakti, this starts flowing through you, then what happens? The subtle part we should understand.
The subtle part is like this, that these five elements we are made of, these vibrations gradually start
breaking into the subtler form of which they are made.
So the first thing such a person has is the breaks, you see, as it is said that "Word is God." It's said
99
also in the Bible, “The Word is God." Now what is this Word? Word is a silent, we can say,
silent
99
commandment, we can call it like that. But from that Word comes, according to Indian philosophy, is
another thing that we call as bindu. Or we can say Word becomes naad, is a sound, and then it becomes
the bindu: means one, what you call it, one small dot, you can say; and then from this dot, you see, all
these five elements start coming one after another. The first element that comes out is light–tej- light,
is the first element that comes out, so the essence of the first element is light. We call it tej, tejas. Is
written of course in Sanskrit, but we should understand that how the light pervades Sahaja Yoga so
much, and you see the light all over, everywhere. So the first element which is light, and you can say in
13
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page13.txt 
 Original Transcript : English
English, the light's subtle thing is, we can say, enlightenment, you can say; but "enlightenment" has
another meaning, so we can say it's tej, tej. For example, a person who gets Realization has a face
which is very radiant, so we can say the "radiance." The radiance is the subtlety of the light. So this
radiance starts showing on your face. Radiance start expressing itself, and with that radiance people
get impressed, and they start thinking something special about this personality which has radiance.
66
99
Now you have seen My photographs also wherever they are, many-a-times you find lots of light
around. That is nothing but the light in Me is giving radiance, because the light becomes subtler. When
the light becomes subtler in Me – light, light is one of the elements – when it becomes subtler then it
gives radiance, and so this is the subtle growth within you that takes place. Your faces also start
shining. They too have radiance and they too have a kind of a different complexion, I would say. This
radiance is to be understood, is the subtle of the light of which we are made – light, in the gross
manner. Then after this, from the light, comes the second thing which we call as vayu in Sanskrit,
meaning the air. So the air that we have, which is gross air, what is the subtle of air is this cool breeze
that you get. The cool breeze is the subtle of that air. So the subtle of what you understand as cool
breeze is what we call vibrations, the subtle of that is air, which is a part and parcel of our making. So
this cool breeze is the second thing that we start getting subtler and subtler. When your growth take
place, all these subtle things start expressing themselves. It's not only that you get vibrations but
get the cool breeze, and that is the subtle of air that has built you up.
you
Then comes the water. We are also made of water. What is the subtle of water is – sometimes
English language, you know, becomes a little short of expressions, but they call it, I mean, which
makes the skin, hard skin soft. The skin becomes soft. This is another sign of a realized soul, that his –
there's some cream they use, isn't it, to soften the face – but this is the wateriness, gives us that luster,
that nourishment to make our skin very soft, and that softness of the skin becomes very visible. This is
the minimum of minimum I would say, but then a person who is a realized soul becomes a very soft
person, very delicate. When he talks to somebody, in his voice there is warmth, or I should say there is
jise kehte hein apne yahan pani, Hindi mein kehte hein pani hona: there, to have that flow, watery flow
and coolness of the water. So that is the another subtle thing that should be expressed in your behavior,
on your skin, on your dealings with others, that you should be like the water which is mobile, which is
cooling, which is soothing, which is cleansing. So this also becomes a part and parcel of your being,
once you become a realized soul. With this water you have also another thing, we call it as agni: means
the fire. So you also have fire, but it's a very silent fire. It doesn't burn anybody, but it burns all the
wrong things within you. Whatever wrong things you have it burns, and it burns the wrong things in
other people also. For example, a person comes with a great anger towards you; what happens, that
this anger becomes cooled down with the fire that is there. Moreover a realized soul cannot get burnt,
fire cannot burn. The burning cannot come, to him. It's very important to understand. Also if you are
doing something wrong it may burn you, but if you are a good Sahaja Yogi and, I should say, a perfect
Sahaja Yogi, fire will never burn you. We have an example of Sitaji, that She went into the fire
pariksha, nothing burnt Her.
So this is what one has to understand, that once you get to the subtleties of the fire, so the fire and
the water, both of them become sort of divine. For example, the water which you touch, water you
drink, whatever you put your hand in the water, the water becomes vibrated - means what? The
subtlety of the water comes in it, the coolness, curing power also comes in that water. So when it
becomes subtler all these powers start showing, which you can see for yourself. You don't have to
experiment. Then the lastly is the Mother Earth. It's most important, this Mother Earth. There is a
photograph you might see which was taken in Russia in My dacha where the Kundalini is in the
Mother Earth, they have shown clearly. It's there, and it is the Mother Earth which shows it. For
example, I have seen flowers, if you keep them in My room, they blossom. They can become very big
like that; never people have seen such big flowers, sometimes they see. I am doing nothing, I am just
sitting down, and what happens to the flowers? You see now there this principle of the Mother Earth
works, the subtle Mother Earth, is works: it's a mother, and that gives you all the nourishment and
14
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page14.txt 
 Original Transcript : English
makes you grow healthy, and this is how this subtlety works, of the Mother Earth.
Mother Earth is the one who is a giver of birth to all these flowers and all these trees and all that,
but it also plays a big part in us. It's not only the Mother Earth that exists without our connection. And
we do not respect the Mother Earth. We have polluted it, we have done all kinds of things; we have
removed the trees and we have made a mess out of her, but she is our Mother, and so many subtle
things of this Mother Earth come into us. One of them is gravity. Aperson becomes very attractive, not
in the physical sense but in the spiritual sense. Such a person attracts others. They feel attracted, and
they feel that something special is about this person, you see. This is one of the quality of the Mother
Earth. If she had not kept us attracted we would have fallen off with her movement; and also other
qualities of the Mother Earth also start manifesting within us, and we become very, I should say
extremely tolerant, patient person, tolerant and patient, extremely tolerant and patient. But if you are
not tolerant, if you are hot-tempered and all that, that Mother Earth principle has not expressed
herself. Look at the Mother Earth, how much she tolerates our nonsense; how many wrong things we
do against her, but still she tolerates. Shri Ganesha's quality is to tolerate, to begin with. Up to a point
He tolerates. In the same way we too become extremely tolerant, patient and forgiving. This is the
minimum of minimum that should happen to all the Sahaja Yogis who have vibrations. Because now
I've told you all the things that are expressed in your vibrations.
It's a thing to be understood that what you have become now is something very great. It's not
happened to others. It's not happened to somebody who has not been a Sahaja Yogi. You see the people
who go to church or to mosques or to temple, see their faces. Look at them, how they do look like.
They haven't got anything from the temple, they haven't got anything from the mosque, they haven't
got anything from any one of these places where they go to worship. So that is artificial, that has
become something, I should say, without any connection with the reality. Only after Realization you
are connected with reality, and you can get the understanding of all these subtleties working through
you. Why I'm telling you this, because I want you to know and recognize yourself, to understand what
you are, what you have got. Once you recognize yourself and understand yourself, you can do a lot.
First of all to say that "I am a Sahaja Yogi" itselfis, should be very much with self-confidence, and as a
self-confident person you should find out, "What have I done as Sahaja Yogi? What can I do as Sahaja
Yogi?" Some Sahaja Yogis have done wonders. They have done such a lot of work of Sahaja Yoga,
while some Sahaja Yogis are still writing to Me that "My husband is fighting with me, my son is like
this, my mother like this"; all the time, you see, letters after letters come to Me. You are a Sahaja Yogi.
Now you just see to your subtleties. Work it out. They think I am here to solve their problems, their
family problems and their jobs and things. I'm not here for that. I am here to give you Self Realization,
and the understanding that whatever you have got you must accept as a challenge. Take it up as a
challenge, and you'll be amazed how you will be helped and how you will get the results.
"Sahaja" doesn't mean only that you get spontaneous Realization, it also means you get
spontaneity, the whole nature gets spontaneity. All those subtle things that I have told you, they all get
spontaneous and they work it out. Of course there are angels and there are ganas who are helping you.
But you need not worry about them just now. Main thing is you must realize what you are, what you
have got and how much you have faced it, you have got it and how it has worked out. I have seen every
time I just have a little problem of something, immediately it works. It works in such quarters and such
people that I never expected, just comes in. Everything works out. But whatever works out is for your
good, is for your growth, for your understanding that you are a Sahaja Yogi; you have entered into the
Kingdom of God, but this you have to develop. Also introspection can tell you that are you working
out all those things, or not? If you take to introspection, you'll be surprised to see, yes, you have these
powers, and you can do wonders.
So I bless you all. Please develop those subtle things within you. They are already there; you
don't have to do anything, only understand and locate.
Thank you very much.
15
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page15.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi & English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
एवढ्या भडीमध्ये आणि अनेक असुविधा असूनहीं लुम्ही
सर्वजण इथे आलात याचा एक माता म्हणून मला फार आनेंद वे
समाधान वाटत आहे, दुसरा कुठला सोयिस्कर दिवस जमत नव्हता
स्हणून तुमच्यासाठी गैरसोयीचा असूनही हाच दिवस उरण्यात
आला. विमानलळावर माझे नीट दर्शन झाले नाही असे ब्याच
लोकांचे म्हणणे होते, मला पण त्यावेळी तुमच्याकड़े जास्त लक्ष देता
आले नाही. म्हणून आज तुम्ही सर्वजण इथे जमलात है फार छान
झाले, दिल्लीबाल्यांचा अशा कार्यक्रमाबहदलचा उत्साहही
वाखाणण्यासारखी आहे; असाच उत्साह सगळीकडे मिळाला ततर हा
भारत देश एक दिवशी सहजयोगाचे महाद्वार बनेल, (टाळया)
एक घोर कलियुग स्हणावा लागेल.
कलियुगाचे एक वैशिष्ट असे की माणूस चटकन् म्रतिमध्ये अडकतो.
त्याचा सारासार विवेक काम करेनासा होतो आणि त्या भ्रांतीमुळे तो
कुठे मरकटत राहतो त्याचे त्यालाच कळत नाही. आजकाल लोक
वाल त्या पुढ़ात्यामागे लागतात. चुकीच्या गोष्टीना बळी पडून
त्यांचा स्वीकार करतात आणि आपलेच नुकसान करून घेतात,
धर्माचा मार्ग सोडून अघमच्या मार्गाला बिचकता लागतात आणि
त्याबदल त्यांना काही फिकीरही वाटत नाही. उलट स्याय बुकीच्या
गोष्टी पुन्हा-पुन्हा करत राहतात आणि बर त्याची बढाई मारत
राहतात. जणू अशा गोष्टी करणे म्हणमे सत्कर्मच केल्यासारखे ते
समजतात. अशा या वणव्यासारख्या चारी बाजूनी पेटलेल्या
जगामध्ये तुम्ही सहजयोगी म्हणून जगत आहात. या कलियुगाचे
अनेक प्रताप पुराणात सांगितले आहेत, एक कहाणी अशी आहे की
हा कलि एक दिवस नलराजाच्या तावडीत सापडला आणि त्या
कलीनेचे त्याला त्याची पत्नी दमयतीपासून दूर होण्यास भाग पाडले
असल्यामुळे नलराजाने कलीचा सर्वनाश करण्याचे ठरवले, त्यावेळी
कली राजाला म्हणाला "माझे महत्त्व काय आहे हे तू आधी जाणून
घे आणि मग मला मारायचे असले तर खुशाल ठार कर, पण आधी
हे लक्षात घे की मानवजात भ्रतीच्या विळख्यांत माझ्यामुळे
आल्यावरच आत्मसाक्षात्काराचे महान कार्य-होणार आहे."
झात्मसाक्षात्कार मिळवणे हेच मनुष्य जन्मावे परमश्रेष्ठत
तडिष्ट आहे भारतामध्ये हे फार पूर्वीपासून मान्य झालेले आहे वे
सांगितले गेलें इतकेच नवहे. तर त्याशिवाय जीवनातील कासल्याही
की्तीला वा सुखाला अर्थ नाही हीच शिकवण इथल्या संस्कृतीमघून
सढवली गेली. जीवनात मिळवाण्यासारखी सर्वश्रेष्त वस्तुू हीच आहे
व या कलियुगातच तुम्हालाही आत्मसाक्षात्कार मिळाला आहे आणि
त्याची महानता पण तुमच्या लक्षांत आली आहे. त्याच्या गहनतेत
उतरल्यावरच तुम्हाला शांति व आनंद मिळणार आहे. पुष्कळजण
अशा उच्च स्थितीला आले आहेत. या गहनतेमध्ये सूक्ष्मता
आल्यावर तुमच्या लक्षात येते की तुम्हीं कुणीकडे अग्रेसर होत
आहात, तुमची दशा कोणती आहे हे तुम्ही समजू शकता, ही
सूक्ष्मता तुम्हाला अजून मिळाली नसेल तर तुम्ही कुठेतरी कमी
पंडत आहात है प्रथम लक्षात घ्या आणि ती कमतरता (दोष)
ठीक केले पाहिजेत. ह्या सूक्ष्मतेचा विचार करताना आपल्याला
शास्त्राचाही चागला आधार मिळतो. आपला हा भारतदेश गहन
तत्वज्ञानाने, तसाच उच्च विचारंनी भारलेला देश आहे.
आपल्याकडील या तत्त्वज्ञानाचे गंथ अद्वितीय आहेत इतकी खोल
तात्विक ग्रंथसंपदा जगामध्ये इतरत्र कुठे आढळत नाही. हे ज्ञान
बाहेरच्या देशांत पोचले तरी त्याच्या गहनतेत उतरण्याची क्षमता
फवत तुम्हा लोकांजवळच आहे. पुण आपन्या लोकानाच आपल्या या
वाङ्मयीन पवित्र संपत्तीची नीटशी कल्पना नाही. प्राचीन
काळापासून मानवी जीवनाबद्दलच्या उच्च तत्त्वाचे वर्णन व विश्लेषण
आपल्या ग्रथामध्येच आढळते. उदा. आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय
य तो मिळाल्यावर भानवाला कोणत्या गोष्टी प्राप्त होतात हा विषय
पहा, आता गी पण त्याबदहल बरीच माहिती उपड करून तुम्हाला
सागितली आहे व समजावली आहे, पण त्याचा साक्षात अनुभव
मिळाल्याशिवाय तुमचे खरे समाधान होणार नाही, म्हणून ही
अनुभूति मिळवण्याची व जाणए्याची फ़ार आवश्यकता आहे.
प्रथम आपण हे लक्षात घेतले पाहिजे की आपला देह
पंचमहामूत
कार्य होत असते. त्यामधूनच सर्व घटना घडून चेतात व आपला
मानव-जन्मही त्याच तत्वापासून बनलेला आहे. जनावरांमध्येही
तीच तत्वे कार्यान्वित असतात. पण मानवामध्ये त्यांचा प्रादुर्भाव
प्रकर्षाने असतो व त्यामुळेच मानवप्राण्यांमध्ये स्थापित केलेली
कुण्डलिनी त्याव्यामधूनच कार्यान्वित होऊ शकते. सयून मातहा
जन्म ही उक उतच्च अवस्था आहे व कुण्डलिनीचे उत्थान है
त्याच्याकडूनध होण्यासारखे आहे. म्हणून, आत्मसाक्षात्कार हेव
गानवजन्याचे परम उदिष्ट आहे व तेच तुमच्यामाधील कुण्डलिनी
करणार आहे. भी हे जे काही कुण्डलिनी लकीवडल सांगत अहे।
तेहि आपल्या अनेक ग्रंथोमघधून पूर्वीच लिहून ठेवलेले आहे. बाराज्या
शतकात ज्ञानेच्वरानी त्याबद्दल स्पष्ट लिहिले. सोळाइ्या शतक्ात
तर कबीरासारख्या अनेकः संतांनी त्यावबद्ल खूप सांगितले,
तुकाराम, सामदास, नामदेव अशा संतानीही आपल्यामध्ये ही शक्ती
असते व ती जागृत केली पाहिजे हेच सागितले. असे सर्व कार्य याच
देशांत घडून आले कारण या देशातले रहिवासी एक विशेष धारणेचे
लोक आहेत, धर्मामध्ये रुजलेले लोक आहेत, त्याच्याजवळ
धार्मिकता आहे. अनेक शतकापासून ही संस्कृति रुजल्यामुळे
अधामिक गोष्टीकड़े ते वळतच नाहीच. इतर देशात मी पाहते की
सच्याधा काळ
हो
तत्वामघून बनला आहे आणि या पाच तत्त्वाद्रारेच सर्व
16
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page16.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
धर्म व अघर्म यांत त्या लोकांना काही फरकच वाटत नाही, उलट
अधार्मिक कृत्ये करणे एक आव्हान म्हणून ते स्वीकारतात. उदा.
मादकद्रव्यांचे सेवन करण्यात वशाला भीति याळगायची असा विचार
ते आग्रहाने करतात आणि त्यांतच स्वतःला फार मोठे बीर म्हणू
लागतात. या देशांतील व इतर देशांतील लोकांच्या वृत्तीमध्ये हा
मूलभूत फरक आहे. म्हणून मारतातील सर्व लोक मग ते
शहरातील, खेड्यातील, शिकलेले, अशिक्षित कसेही असले तरी
सर्वजण धर्म व अधर्म हा फरक पाळणारे असतात. बाहेरच्या
देशोंमधील लोक पाप वा पुण्य हथाच्याकडे बघायलाच तयार
नसतात. म्हणून तुम्ही विशेष आहात असे मी म्हणत. पाण तितकीच
दुसरी गोष्ट म्हणजे त्या लोकांना शोधक (खोज) नजर जास्त आहे
ताशी शोधक किवा चिकित्सक प्रवृत्ति आपल्या लोकांमध्ये कर्मी आहे.
आपण लोक परंपराधीन आहे. जे चालत आले आहे ते करत
अक्षरामच्येही एक सुप्त अर्थ असतों. अक्षारागुळे शब्ददाला अर्थ येतो,
আर्थ जणू शब्दाची सेंवा करत असतात. आपल्या देशांत वेगवेगळ्या
गोष्टीचह्दल वेगवेगळे शब्द वर्णन करताना वापरतात. ही भाषा-शैली
नसून आपल्या संस्कृतीचे ते वैशिष्ट्य आहे. म्हणून या संस्कृतीमध्ये
जन्माला आलेले, शिकलेले अशा लोकांना है समजून घ्यायला हवे
की ही आपली अशी विशिष्ट संस्कृति आहे. पण बहुतेक लोकांना या
आपल्याच संस्कृतीची नीट माहिती नसते, आपण जे काही करती ते
का करतो है जाणण्याची उत्सुकता नाही, बाडवडिलापासून चालत
आलेले आहे न्हणून करायचे एवढ़ेच ते समजतात. म्हणून आपली
संस्कृति मुळातून आणणे है फाम महत्त्वाचे आहे, म्हणजे आपली ही
धार्मिकता कशामध्ये आहे हे समजून येईल. माणसामच्ये की
घनिकता ककी व कुछून आली हे समजून घेतले पाहिजे. परदेशी
लोकांची विधारघारा आणि आपल्या लोकांची विचारधारा खूप वेगळी
आहे, त्यावी पद्धति पण वेगळी आहे. पएदेशी लोकाना असे काही
सांगितले की आधी ते पड़ताळून पाहत ्रीयपद्धतीने ते
परोबर आहे की नाही याच्या मागे लागतात पण त्यातून ते किती
प्रगति किंया निष्कर्षापर्यत ये शकार? आपल्याकडील
विवारधारा घेगळी आहे म्हणजे थोर ऋश्री मुन्तीनी जे सागून ेवले
आहे त्याची परीक्षा पेण्यावी जरुरी याटतं नाही क सहपण ते
स्वीकारले जाते कारण ते झालसंपन्न छोते म्हणून ते सागतात त्याला
मान्यता मिळते सिवाय आत्मसाक्षातकारानतरय व्याची संत्यता
यटण्यासारखी असते
सहजयोगातही लुम्ही असेव वागता;
तुम्ही ते, माताजी म्हणतात म्हणून, बरोबर समजता.
आत्मसाक्षात्कारानंतर तुम्हाला योग्य ली स्थिति येते तेव्हा तुम्हाला
आपोआपच त्याची सत्यता समजते, म्हणून आपल्याकडे गुरुला
फार उच्च स्थान दिले जाते. गुरुने जे सांगितले त्याबद्धल शंका
मनतही येता कामा नये. अर्थात आजकाल ज्या प्रकारवे
ठिकठिकाणी बनत वालले आहेत त्याबद्दल काही बोलणे कठीण
आहे. समा खस सुरु ओळरण्याची पद्धति आहे आणि ती. हशजे नो
तुम्हाला साक्षात् अनुभमव देती तोय खरा गुरु पेसे देऊन हिरे-मोती
इतातून काढून दवाखवणारे गुरू खरे गुर असू शकत नाही, असे
लोक दुकानदारी करत असतात. म्हणून अनुभव प्राप्त करुन घेतला
पाहिजे व तो मिळाल्यावर त्याचा स्वीकारही केला पोहिजे, त्याच्या
गहनतेत उतरुन त्याचा पडताळा करुन घेतला पाहिजे, याच्या उलट
पालचात्य देशामध्ये तुम्ही काही सागितले तरी ते शास्त्रीय परीक्षण व
सिद्धतेच्या मागे लामतात, मग ते परीक्षण करणारे त्या क्षमतेचे आहेत
का नाही याधी ते पर्या करत नाही. पण ते शास्त्रीय परीक्षेचा आग्रह
धरतात, एक परीक्षा झाली तरी दुसरया कसोटीवर आणखी परीक्षा
करु पाहतात, त्यावरुन वादवियाद-चर्चा करतात. याला कारण
म्हागजे ते आत्मसाक्षातकारी नसतात व
झालेले नसतात. म्हणून जोपर्यंत कसल्याही प्रणालीचा साक्षात् व
जिवत अनुभव होत नाही व त्या अनुभवामच्ये तुम्ही पूर्णपणे
Nourish होत नाही तोपर्यंत तुमच्यामध्ये एक अधुरेपण टिकून
राहण्याचा आपला कल असतो. याला कारण म्हणजे त्या लोकांनी
एक प्रकारे अंधार पाहिला असल्यामुळे प्रकाशाचे महत्त्व से मानतात.
हीच आपल्या लोकामच्ये कमतरता आहे असे मला वाटते आणि
हणूनचे भारतीयांना सहजयोगाच्या गहनतेत उतरगो अवघड जाते.
म्हणूनच तुम्ही लक्षात ध्यायला हवे की सहजयोगाचे बीज
तुमच्यामध्ये अंकुरल्यावर त्याचा मोठा वृक्ष कसा होईल हथाची
काळजी घेतली पाहिजे. त्यासाठी ध्यान केलेच पाहिजे व
स्थाचप्रमाणे सहजयोगाचा प्रसार केला पाहिजे; त्याशिवाय तुम्ही
स्वतःची उन्नति करु शकणार नाही. प्रत्येक सहजयोग्याने
कमीतकमी एक हजार लोकांना आत्मसाक्षात्कार दिला पाहिजे, त्या
बाबतीत लाज वाटण्याचे काही कारण नाही. कसला संकोच
बाळगण्याची जरुर नाही, उलट स्परष्टपणे सरळ-सरळ योलण्याची
जरुर आहे. कारण तुम्ही भारतीय आहात म्हणून मी वारंवार सांगत
असते की मारतदेशाचे नागरिक असणे ही तुमच्याजवळ असलेली
गोष्ट आहे; इथे जन्म मिळणे हे हजार जन्मामध्ये केलेल्या
मी काही सांगितले की
मूल्यवान ें
सत्कर्माचे फळ आहे. या मातीतून मिळालेला धर्म- हिंदू, मुसलमान
या अर्थाने नव्हे- हायेथील लोकांचा स्याभाविक सज्जनपणाबडलचा
गुरु
ओढा आहे आणि त्याचे कारण म्हणजे आपल्या देशात अनेकानेक
थोर ऋषी-मुनींनी दिलेली शिकवाण व उपदेश जीवनामध्ये पावित्रय
राखण्यास त्यांनी शिकवले, त्यासाठी करली जबरदस्ती केली नाही
तर माणसांच्या सपूर्ण स्वातंत्र्यातूनच त्यांना पावित्र्यतेकडे वळवले.
या स्वतंत्रतेमध्येच तुम्ही आलात, स्वतंत्रता म्हणजे 'स्व'चे ज
म्हणजेच आत्म्याचे तंत्र, हिंदी व संस्कृतभाषेमधील सर्व शब्दाना,
व्यंजनांनाही एक विशेष अर्थ असतो, अक्षरांनाही अर्थ आहे.
त्यामध्ये बरेच काही व्याकरण भरलेले आहे.
माझ्या है सर्व सागण्याचा हेतु एवढाच आहे की आपल्यामध्ये
या पाव तत्त्वांना एक-एक व्यंजन म्हणून स्थापित केलेले आहे. या
व्यजनालाच शक्त म्हणतात. व्यंजनामध्ये शक्ति आल्यावर त्याला
अर्थ येतो. आतता आपल्याला वाटते की नीवात काय, मुला मुलीचे
काहीही नाव
नावही नीट विदार करन ठेवरी बांगले, कारण नवाच्या एक-एक
तयामच्ये सपूर्णपणे अविकारी
िंव
तेचले तरी चालेल पण हे चूक आहे. खरे तर मुलाईे
17
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page17.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
हाच दृष्टिकोन असतो. याला कारण म्हणजे ते लोक स्वतःला
बुद्धिवान व अधिकारी समजतात. तसे झाले नाही तर पुस्तकामागून
पुस्तके लिहून ते आपली अमान्यता जाहीर करतात. पण जर काही
त्यांना शेवटी पटले तर मात्र ते त्या गोष्टीबद्दल दुराग्रही बनतात.
याच्या उलट भारतामध्ये थोर साधु-संतांनी जे सांगितले ते त्यांच्या
ज्ञानाधिकारातून येत असल्याने सर्व लोक स्वीकारतात. अशा थोर
व ज्ञानी पुरुषांच्या बोलण्याबद्दल कसलीही शंका घेणे त्याना प्रशस्त
वाटत नाही व त्याची परीक्षा घेण्याची जरुरी वाटत नाही. तसेच
आत्मसादात्कार मिळाल्यानंतर त्या अनुभूतीमध्ये प्रगत्म झाले
पाहिजे असे सांगितलेले आहे. त्यामध्ये परिपूर्णता मिळवली पाहिजे
व नंतरच सतांच्या सागण्याचा पडताळा येईल असेहीं सांगितले आहे.
हा दृष्टिकोनामधील मूलभूत फरक आहे. तुम्ही नुसते विचार करुन
शंका-कुशंका काढत बसलात तर निष्पन्न काहीच होणार नाही आणि
तुमच्याच प्रगतीमध्ये अडथळे येतील. यावर उपाय होच आहे की. है
ज्ञान मिळवण्यासाठी संतांनी सांगितलेल्या वचनावर विश्वास
छेऊन त्याकडे वाटवाल केली पाषिजे खिस्त, मोहम्मद।
मुरुनानक, ज्ञानदेव इ. शोर पुरुषानी जे सागून ठेवले ऑहे
स्याच्यावर स्हणूनव व्रिश्वास ठेवायला इवा कारण आपण अजून
त्यांच्या अध्यात्मिक स्थितीला आलेलो नाही, त्याचे विश्लेषण करत
बसू नका, तसे केले तर त्यातच हरवून जाल. विश्यास छेऊन तुम्ही
गहनतेमधून त्यांच्या स्थितीपर्यत आलात तरच त्याचे म्हणणे सत्य
आहे का नाही हे तुम्हाला समजेल.
सहजयोग्यांना आता सत्य व असत्य जाणण्याची क्षमता
राहते व त्यामुळे सत्य का असत्य या निर्णयाप्रत तुम्ही येऊ शकत
नाही. म्हणून ही बुद्धीचा खेळ कमी करुन आपल्या शास्त्रामध्ये जे
सत्य म्हणून सांगितले गेले आहे ते मानलेच पाहिजे.
नानकसाहेबानी जो गुरुगंथ तयार केला त्यासाठी सर्व
आत्मसाक्षात्कारी संतांच्या कवितावा आधार घेतला, पण त्याचे
नुसते पारायणच केले जाते हाहि एक खुळा प्रकार आहे. त्या
गुरुग्रथात जे लिहिले आहे ते समज्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. तरच
ते आपण आत्मसात करु शकू व फलस्वरुप आपण उत्कात होऊ
शकू म्हणून मी वर सांगितल्याप्रमाणे गुरु जे काही सांगतो त्याला
प्रमाण म्हणून स्वीकारले पाहिजे, कारण तुम्ही अजून त्या ज्ञानामन्ये
इतकी प्रवीणता मिळतलेली नाही. ती प्रवीणता मिळवण्याचा तुम्ही
सातत्याने प्रयत्न करायला हवा तशी स्थिति मिळवल्यानंतर गुरुख्या
सांगण्याचा पडताळा घेऊन पहा.
परदेशी सहजयोग्यामध्ये मला दिसून येते की ते लवकर पार
होतातच पण शिवायः लवकर गहनता पण मिळवतात. आपल्या
लोकांमध्ये तेवढी गहनता अजून आलेली नाही. आमच्याकडे
हेव चालत आले आहे, अमक्या गुरूने हे सागितले आहे,
पूर्वापार
श्रीराम असे म्हणत होते इ.व्या पलीकड़े आपण जायळा तयार
नसतो. तुम्ही त्याच्या जवळ गेलात का, त्याना आपल्यामध्ये
सामावून घेतले का, ल्यांच्याकडून तुम्हाला काही प्रेरणा मिळाली का
असल्या गोष्टींचा विचार करत नाही. आता महाराष्ट्रातील सर्व
संतांनी भजने गायला लावली. एक वारकरी पंथ काढला- तसे
प्रत्येक ठिकाणी पथच पंथ असतात- पण त्यांना बिचार्यांना कल्पना
नव्हती की हे लोक वर्षानुवर्ष तेवढेच करत बसतील म्हणून,
त्याच्यावर विचार करुन, गहनतेत उतरुन, अग्रेसर बनतील अशी
त्याची आशा होती. म्हणून साधु-संतांनी जे सागितले तेवढेच चालत
राहिले, महाराष्ट्रात वारकरी लोक महिनामर चालत-चालत वारीला
जातात, अंगावर फाटके-तुटकेच कपड़े घालतात. झाजा-टाळ कुटत
चालत राहतात आणि वारी करुन परत आल्यावर देव भेटला असे
मिळालेली आहे. सत्य वा असत्य, प्रेम वा द्रेष हे सर्व तुम्ही
व्हायब्रेशन्सवर जाणू शकता, पण त्याही पलीकडे जाऊन ही
व्हायब्रेशन्स म्हणजे काय हेहि तुम्हाला समजून घ्यायवे आहे; त्या
व्हायग्रेशन्समध्ये काय आहे है समजून घ्यायचे आहे. त्यांच्यामागे
कसली सूक्ष्म शक्ति आहे हैे समजून घ्यायचे आहे. हें परमचैतन्य
मिळाल्यावर तुमच्यामध्ये सूक्ष्म अशी कोणली घटना होते हे पहा.
आपला देह पंचमहाभूतापासून बनला आहे. आत्मसाक्षात्कारानंतर
हणजे कुण्डलिनी वर येऊन टाळूमधून बाहेर येऊत सर्व्यापी
शवितमध्ये मिसळली की हीच परमेश्चरी शक्ति तुमच्यामधून वाहू
लागते त्यावेळेस ही शक्ति त्या पंचमहाभूतांच्या सूक्ष्म स्वरूपात
शिरते. परमेश्वरापासून आलेल्या आणखी एका सूक्ष्म वस्तूला
भारतीय तत्त्वज्ञानांत "बिंटू" म्हणतात. बायबलमध्ये ज्याला GOD
आहे म्हणून तुम्ही विशेष लोक बनले आहात. आता तुम्हाला गहनतेत असे म्हणतात त्या शब्दाचा आणखी एक सूक्ष्म अर्थ Silent
Commandment असा सांगता येईल. म्हणजे भारतीय
तत्वज्ञानाप्रमाणे शब्दांमधून आधी नाद येतो हा नाद नंतर बिन्दू
होतो; त्या बिन्दूमधून ही पंचमहाभूत तत्वे एकापाठोपाठ बाहेर
येतात. सर्वप्रथम आलेले तत्व म्हणजे LIGHT (लेज)-
समजात, पण खरे लर त्याच्या मागचा संताचा उद्देश होता की इकड़े-
तिकड़े चित्त भरकटण्याऐवजी त्यांनी परमात्तम्यावे ध्यान करावे,
नामस्मरण करावे म्हणजे चित स्थिर होईल, शांत होईल. अशा
तन्हेने आपल्याकडे पंथ निधाले, तेच तेच लोक करत राहिले पण
त्याचा काही फायदा त्यांना मिळाला नाही.
तुम्ही सहजयोगी आहात, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला
उतरलेच पाहिजे; त्यातूनव तुम्हाला सूक्ष्मता प्राप्त होईल. ही
सूक्ष्मताघ मी आता समजावून सांगणार आहे.
(पुढील भाषण इंग्रजीमधून झाले)
पाश्वात्य देशामध्ये कुणी काही सांगितले तरी प्रथम त्याची
प्रायोगिक चाचणी परीक्षा घेण्याची त्यांची बृति असते. ग्रंथामधून सहजयोगात हयाचाच सगळीकडे प्रमाव असतो. प्रथम तत्वाचे
गर्भितरुप म्हणजे LIGHT उदा. साक्षात्कारी माणसाचा चेहरा
da 3ri. Radiance is the subtity of LIGHT,
वे लोकांना त्याचे
लिहिलेल्या गोष्टींबद्दलही त्यांचा हाच आग्रह असतो. म्हणून ते लोक
शास्त्रीय पद्धतीने प्रयोग करुन पड़ताळा घेतल्याशिवाय काहीही
मान्य करत नाहीत. खिस्त, मोझेस अशा लोकांच्याबाबतीतही त्यांचा
ह्यामुळे त्या व्यक्तीचा लोकावर प्रमाव पडतों
18
 19981216_Panch Tatwa - The Subtle Elements_Delhi.pdf-page18.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
बनले पाहिजे, ज्याना व्हायब्रेशन्स आहेत अशा सहजयोग्यानी
कमीत-कमी ही क्षमता मिळवली पाहिजे.
या सगळ्या गोष्टी तुमच्या व्हायत्रेशन्समधून दिसून येतात.
तुम्ही आता एक महान स्थिति मिळवली आहे, ही गोष्ट म्हणूनव
तुम्ही नीट समजून घेतली पाहिजे. इतरांमध्ये या घटना घडत
नाहीत. चर्च, मंदिर किंवा मशिदीत नुसते जाऊन या गोष्टी होत
नाहीत, त्यातून त्यांनी काही मिळवले नाही. त्याच्या चेहन्याकडे
অधितलेत तर तुम्हाला दिसून बेईल, कारण अशामधून त्यांचा
वैशिष्ट्य जाणवते. माझ्या बन्याचशा फोटोमध्ये माझ्या चेह्यामोवती
तेजस्वी प्रकाश दिसतो है तुम्ही पाहिले आहे. म्हणजे तेज सूक्ष्म
झाल्यावर दिसू लागते. हीच तुमच्यामधील सूक्ष्मतेची प्रगति तुमच्या
चेहऱ्याचरही हळू तेज येऊ लागते. सेजानंतर वायु तयार झाला
वायूचे सूक्ष्म रूप म्हाणजे यड चैतन्ा. जशी जशी तुमची स्थिति उन्नत
होते तसे तसे है तत्त्वाचे सूक्ष्म स्वरूप तुमच्यामाधून प्रकट होऊ
लागते. म्हणजे नुसती व्हायब्रेशन्स येतात असे नव्हे तर थंड झुळूक
जाणवते आणि हेच वायुतत्वाचे सूक्ष्म रुप त्यानंतर जलतत्व आले,
आपल्यामध्ये जल आहेच. जलतत्वाचे सूषम रुप म्हणजे त्वचेवर सत्या बरोबर संबंध आलेला नसतो, आत्मसाक्षात्कारानंतरच झञ
मदुता, आत्मसाक्षात्कारी व्यक्तीची ही आणखी एक खूण आहे, ती
प्रत्यक्ष जाणवते. अश्षी व्यक्ति नाजूक मृदु वृत्तीची बनते. त्याच्या
बोलण्यात मूदुता असते, त्याच्या शब्दांतून वहन होते. ही मूदुती
त्याच्या स्वभावातून, वागण्या-बोलण्यातून जाणवते व जलाच्या
स्वच्छ करण्याच्या गुणासारखी काम करते. त्यानंतरचे तत्व म्हणजे
अग्नि. हा अग्नि शांत, शरीतल असतो. त्यावा ताप होत नाही. उलड
आपल्यामधील चुकीव्या प्रवृत्ति जळून जातात. इतरांच्यामधील
बुकीच्या गोष्टी जळतात. उदा. एकदा रागाने भडकलेला माणूस
नुसता माझ्यासमोर जरी आला तरी त्याचा राग उतरतो. याशिवाय
आत्मसाक्षात्कारी पुरुषाला जाळता येत नाही, तुम्ही पूर्णपणे माझी आई अशी आहे अशा ालतू गोष्टी मला सागत राहतात
सहजयोगी झालात तर अग्नीपासून तुम्हाला भय नाही. उदा.
सीतादेवीने अग्निप्रवेश केला तरी ती जिवेत राहिली. म्हणजे जल
आणि अग्नि दोन्हीमध्ये दिव्यत्त्व येते. म्हणूनच ज्याला तुम्ही स्पर्श स्वीकार करा आणि मगय तुम्हाला कशी मदत मिळते. तुमवे प्रश्न
करता, पाण्यात जेव्हा हात बुडवता तेव्हा क्या वस्तुला व पाण्याला कसे
व्हायब्रेशन्सवर मिळतात, म्हणूनच जलाचे गुण थेडपणा व पाण्याची नुसते तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार सहजपणे मिळतो असे नाही
निवारणशक्ति त्याच्यात प्रकट होते. अशा अर्थाने सूक्ष्मता प्राप्त
झल्यावर अनेक गुणांचा आविष्कार होत राहतो. तो प्रत्यक्ष दूष्टिस तुमच्यामधील सूक्ष्म तत्त्वे 'सहज' बनून जातात आणि सर्व काही
येतो आणि त्यासाठी प्रयोग करण्याची जरूर उरत नाही. शेवटचे
तत्त्व म्हणजे भूमीमाता-तत्त्व., रशियामधील माझ्या एका फोटोमध्ये
कुण्डलिनी भूमातेमध्ये आलेली दिसली, माझ्या खोलीत ठेवलेली
फुले खूप बहरतात, लोक म्हणतात की अशी मोठ्या आकाराची फुले नीट ओळखा मला जरा कुठे काही प्रश्न दिसला तरी लगेच कार्य
कधीच बघायला मिळत नाहीत, हे कसे होते ? तर है भू-तत्त्व कार्य
करते फुलाना पोषकता पुरवून त्याची वाढ करते. भू-तत्वाची
सूक्ष्मता असेच कार्य करते, त्याच्यापासूनच फुले, बृक्ष यांना जन्म
मिळतो, पण आपल्यामध्येही हे तत्त्व खूप कार्य करत असते, पण
आपणे भू-मातेचा आदर करते नाही त्याला नुकसान पोचवतो.
प्रदूषण माजवतो, झाडे तोड़तो. या मूसि-तर्यापासून आपल्याली
सुक्षमपणे अनेक गुण मिळतात. एक म्हणजे भारदस्तपणा (gravity)
ज्याच्यामुळे माणूस दुसन्यांना आकर्षुन घेतो, दुसर्यांवर प्रभाव
पाडतो. पृथ्वीमातेनेही आपल्याला धरुन ठेवले नसते तर आपण
उडालो असतो (फेकले गेलो असतो) याशिवाय भू-मातेकडून
आपल्याला सहनशीलता व संयम मिळतो जो माणूस रागीट व
शरीघकोपी असतो त्याच्यामधील भू-तत्व क्षीण असते पृथ्वीमाता
साणसाने दिलेले सर्व आास सहन करने. श्रीगणेशसुद्धा एका
मर्यादेपर्यंत
संबंध घटित होतो आणि तुम्हाला या सूक्ष्म गोष्टी समजू लागतात
आणि ती सूक्ष्म तत्ये तुमच्यामधून कार्यान्वित होतात. तुम्ही
स्व'तःला नीट ओळखावे म्हणून मी या सर्व गोष्टी आज सागत
आहे. स्वल:ला नीट ओळखू शकलात व समजू शकलात की तुम्ही
खूप काही कार्य करु शकता; आत्मविश्वासाने "मी सहजयोगी
आहे" असे तुम्ही स्पष्टपणे सागू शकता. मग "मी सहजयोगासाठी
काय करत आहे" ही समजही तुम्हाला येते. ुमच्यापैकी काही
सहजयोग्यांनी प्रचंड कार्य केले आहे पण इतर बरेच जण अजूनही
माझा नवरा माझ्याशी फार भडतो, माझा मूलमा नीट बागत नाही,
किंवा पत्रातून कळवतात. सहजयोगांत तुम्ही याच्याराठी आलात
ক? तुमच्या बाबतीत जे काही ससारात होत आहे त्याचा निमूटप्णे
सुटतात चाबे तुमचे तुम्हालाव आचर्य बादेला 'सहज' म्हणज
तर तुम्ही स्वतः 'सहज' बनायंचे आहे, मगच तुमचा स्वभाव,
घडून येते. तुमच्या मदतीला गण आणि यक्ष तत्पर आहेतच. प
सध्या त्याची काळजी करु नका. मुख्य व महत्त्वावी गोष्ट म्हणजे
तुम्हाला जे मिळाले आहे त्याची महानता लक्षात घेऊन स्वतःला
घडून येते व प्रश्न सुटतो. Everything Works out. पाण हे सर्व
तुमच्या कल्याणासाठी व उन्नतीसाठी होत असते. ही स्थिती
मिळवण्याचा
आत्मपरीक्षणामधून तुम्ही स्वतःला सुधारु शकता.
म्हणून मला आशा आहे की तुम्ही तुमच्याजवळच्या या सूक्ष्म
शक्ति जाणाल, त्यातून गहनता मिळयाल आणि सहजयोगाचें कार्य
कराल, तुम्हा सर्वांना त्यासाठी माझे आशिर्वाद आहेत याची खात्री
प्रयत्न तुम्ही सातत्याने केला पाहिजे,
बाळगा.
खूप सहन करतात, म्हणून आपणही सहनशील, संयमी
19
