Christmas Puja IS Date 25th December 1998 : Ganapatipule Place : Type Puja Speech Language English & Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 07 English Hindi Marathi || Translation English 08 - 16 Hindi 17 - 23 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK First I'll speak in English language and then in Hindi. Today, long time back, Christ was born. You all know the story of His birth. And of all the sufferings He had to go through. He's the One who has given us a model of a Sahaja Yoga, for He didn't live for Himself, in no way. But He lived for others, working out the Agnya chakra. You may be divine, you may be very powerful, but this world is so cruel that they don't understand spirituality. They don't understand the spiritual greatness. Not only that, but there are many factors which attack spirituality. They have always done it. Every saint has suffered a lot. But I think Christ has suffered the most. As you know, He was endowed with all the powers of Shri Ganesh, as He is the reincarnation of Shri Ganesha. The first of them was His innocence. He was the eternal child we should say. That He couldn't understand the cruelties and the hypocrisy of this stupid world. Still, if you understand what can you do about it? But with great courage He took birth in the country where people had no idea of spirituality. I have read a book about Him saying that He came to Kashmir where He met one of My forefathers - Shalivahana. It's very interesting because it's all in Sanskrit and the writer perhaps did not know Sanskrit, so he has given everything in Sanskrit language, which is not very congenial, I'm sure, to the Western people. Thank God he didn't know Sanskrit, otherwise it would have been very dangerous. It's written in that that he asked Christ, "Why have You come to India?" So He said, "This is My country, that's why I've come here, where people respect spirituality. But I live among people who do not understand spirituality at all." 99 His conversation with him was very, very interesting. Because Shalivahana said that "There is more reason that You should go back to Your country and teach them Nirmala Tattwam." That's the principle of purification. Went back, after three and a half years, He was crucified. I personally think the big difference between the Western execution and Indian is that it's, in the West, killing is a very great profession. With the slightest pretext they kill people. Anybody who is a saint was killed or they called him a madcap. It's the best way to avoid spirituality. While in India, if a saint says anything, then he is not challenged - never. But they believe in it. Because he is a saint, he is a much higher personality than we are. Though there were very nasty people around and they tortured them. But as a whole the public, the people, respected them. If there are false gurus, normally they don't stay in this country because they know they'll be found out. Also they are so money-oriented that they go to America or to some foreign countries and settle down there to make money. This is one of the signs one should see. This may be one of the reasons why Christ was born in a very, very ordinary family. He had no proper bed to sleep as a child also. It's all described, where He slept, how His mother and father lived in a place where there were cows and calves. It was to show that spirituality doesn't need any luxury, doesn't need any pomp and show. It is a power within. It is a glow and the light within which shows, automatically. You don't have to do anything to show it off. Such a person doesn't have any sense of money and other things as possessions. He was bothered about people who were suffering physically, even the lepers, and He tried to cure them, He tried to help so many people who were sick physically, because at that time, there were no hospitals, no doctors. So His attention was drawn to people who were suffering physically. Also mentally He tried to prepare them. There are so many beautiful sermons on the mount. In a way that time, people were not so materialistic, so they listened to Him - you can't say how

 Original Transcript : English many understood Him. It's very important that if you are not a realized soul, then it's difficult to understand spirituality. The one who is talking about spirituality and the one who is listening to it, both of them have to have minimum of realization. So from His beautiful life that I've seen, we have to learn that unless and until we are realized soul, we will be torturing the spirit of Christ. We have seen it's happening, all those who talk of Christ. He has said it very clearly, "You'll be calling Me, 'Christ, Christ,' I won't recognize you." Very clearly He has said it. I don't know why they didn't remove it from the Bible. It means those who will talk and preach and dress up to show off that they are spiritual in the name of Christ, He will not recognize them. It's as simple as that. And this time now when it's the Last Judgment, He is going to judge the whole world on the basis of spirituality, which means vibrations. His judgment has already started. I've seen it. You can see in so many countries things are just disappearing. All their ego, all their aggressiveness, all their cruelties are being challenged. And those who did wrong in the war also are taken to task. So in the history also, those who have done wrong to any community, to any people, they all will be taken to task. They had no business to be aggressive on people and to torture them. This is what is Shri Ganesha's principle acting through Sahaja Yoga. 99 Christ didn't say that, but He did say, "There will be Last Judgment." On one side He was very kind and compassionate, on the other side He was really Shri Ganesha, because He took a hunter to hit the people who were selling things in the temple. You cannot have business in the name of religion. What a big thing it is to understand! But the Christians didn't follow that, they did not. I don't know where have they gone. As we have Mahatma Gandhi who talked of spirituality and nothing else, adhyatma all the time. But his successors who came put him somewhere with his spirituality and started a new world, new ideas and a new style of life. Those who are supposed to be His followers are now wanting to have many pubs, and also all kinds of things, can you imagine? This Congress was started by Mahatma Gandhi, and the Congresswallas are doing all this. Where are they going to lead? The beauty of this country is, the treasure of this country is spirituality. Instead of taking to spirituality, where are they going? They may not be Christians, but they respect Christ, they respect Bible. I must tell you, is a fact, people don't know. They are not Christians means in the sense they are not baptized, but they respect because they understand that there was so much of spirituality about Christ. He was the personification of spirituality. That's the beauty of Indians: if somebody is a Hindu or a Muslim, makes no difference. There were many Muslims who were saints and Sufis in India, they are all respected by everyone whether they are Muslims or Hindus. So for Christ, nobody has any objection at all. On the contrary, you saw yesterday how they were all happy about it because they are realized souls. But even if they are not, in this country Christ is very much respected. They can't understand, how can they scrutinize the life of Christ? How can they judge Him? And how can they make vulgar films about Him? This they can't bear it, because the respect that they have for spirituality exists very much more than it exists outside. Because in the name of Christ people have done such a lot of wrong, such a lot of killing has been done. All kinds of wrong things have been accepted. With all this, one doesn't understand how they have judged Christ. For example, what I know in England, I saw, I was shocked that if somebody dies, they drink: if somebody is born they drink. Drinking is the only way they have relationships. "How can you drink?" I asked them. They said, “Why? Christ created wine." I said, "When?" "In a wedding." 99 I said, "In a wedding? That was not wine, that was just the juice of the grapes that they grew there. We call it drakshas in our language. How can that be wine?" It has to be first fermented, it has to be rotten, how can that be? So this is biggest dharma - to drink. 3

 Original Transcript : English But in India we know, though nobody has said anything against drinking, but we know drinking is a sinful thing. You see it everyday, everybody knows that if you drink you become absolutely out of your mind. There's nothing to be said on a religious platform, but everybody knows that what is drinking is. Not that people abroad don't know, they also know. But somehow it has become a fashion. Even in our country it has now been introduced, I don't know how after Independence, people have started drinking. Every party they drink, also in the name of Christ on Christmas day. It's such a insult to His beautiful holy life. So, when They came on this earth, perhaps all Their powers of holiness were destroyed. The very good thing about Indians is that at least they respect, they respect a holy place. That is something good about them. And they know what is holiness is. Now of course they are becoming very modern and Americanized. But still, they know what is wrong, what should not be done. With Sahaja Yoga now I am very happy to say that the foreign Sahaja Yogis also have become very beautiful. I'm surprised, because in their culture there is no spirituality. But I don't know how they left all that nonsense and have come out like lotuses, beautifully, with such beautiful fragrance of spirituality. This is something - a miracle. Everybody says, "Mother, we can't believe it, how could have happened? How did You this?" I would say it's the blessing of Christ. They saw how people are working out in the manage name of Christ in a very degraded manner, and they developed a kind of a awareness that definitely something wrong with this, this is not Christ. This is not His holy life they are depicting. It's something else. And that is how I think in the West there's a greater urge, greater ascending force. Yesterday somebody came and told Me, "Mother, there is no collective meditation." I was very happy to hear that. What is most important is meditation in Sahaja Yoga, no doubt about it. But the foreigners do meditation much more than Indians do, very surprising. And foreign men and women are very highly equipped I must say as far as spirituality is concerned. Especially Russians, I was surprised that in America, they told Me, “Mother, these Americans are not Sahaja Yogis." I said, "Why?" 99 "They don't have that respect for You, they don't meditate. Those who do not meditate are not Sahaja Yogis." I said. "I agree." And they make all of them, all the Americans to meditate. I don't know why in these Eastern Bloc people, Bulgarians and Russians and all these Romanians, how they have taken to Sahaja Yoga so much. Of course, they had the curse of communism on them. Maybe that they felt that they have missed something in life, and they went deep down into themselves, and that is how they have achieved it. But I have to tell Indians that they have to meditate. Indians have one or two very bad qualities, and that is one of them is groupism. For example, if they're Brahmins, they'll sit together; if they are Kayasthas, they'll sit together; if they are Bhaniyas, they'll sit together. If that is not so, then by another name they'll group together. This is the worst curse of My country, because once you start grouping together you can never see the good of others and you can never see the bad of yourself. This grouping together can bring lot ofproblems in this country. At the time of Christ they had very different type of people. Either they were interested in spirituality, or they were not. Now we have people here who are interested in spirituality, but still they - one leg is in the water. Where the age old problems still exist. And this is the ruin of our country. We cannot combine together; we cannot be friends with each other. Of course not in Sahaja Yoga, I must say, it has been solved very well. But if you see even at the time of Christ, He had problems with His disciples. Especially something happened with Peter and he is the one who says a Satan will meet you. Because I think people fall into the group of satanic forces. And he said that he removed the satanic devils from many people and put them in the pigs. It's true. There is a satanic force which is working very strongly. The more we develop security of spirituality, the more they will develop. The satanic force is in a different form in the West and a different form in the East. But I would like to tell for them 4

 Original Transcript : English to be careful how to find out the satanic forces in the West. You may not be affected by that because you are realized souls, but you'll have to fight it. You will have to fight it, for example racialism. Racialism is still very powerful, very, very powerful. And you have to fight racialism through marrying people who belong to other races. But still I find difficult to marry a black person to a white person - is an impossible situation. If I try that I don't know what happens. Once we had such a marriage, I must tell you. And a white lady, French lady, was married to a black man. Instead of the French lady dominating, this black man dominated. So I was quite surprised, you know, how could that be? So, the reason was, I think he was taking the revenge maybe, the respite. So first of all, tremendous love and affection has to grow between the people. This color is so skin deep. It has nothing to do with the love inside, nothing. It's so skin deep. Thank God in our country, you can have a wife who will be very dark, husband will be very fair or the vice-versa. But they never look at that from that angle. I don't think that exists in this country. But we have another kind, you see, just is a typical human problem is that he discriminates through ego, which I must say, Christ has tried to fight your ego. He was born in a very humble family and He was not a white skinned man, no. In your language He was brown, but in Indian language He was black. But, when it comes to spirituality, you just see the enlightened one. You don't see what color they have, of the skin. It's very, very superficial. But this is one of the enemies of the Western life, I think, which must be conquered. Materialism is another one. But the worst of all which is against Christ is immorality. Immorality is so much accepted in the West. All kinds of immoral behavior is accepted. Like, they say that all these immoral people say, "Vote for somebody," he becomes a president of America. Then it's all right, doesn't matter, all kinds of immorality is allowed. But that is absolutely against Christ, absolutely. People don't understand that immorality will lead them to a kingdom which I don't know what to call because it's even worse than animal kingdom. And they are so immoral, they listen to people like Freud, as if they have no brains, they have no spirit, to take note of such a man. Only after Sahaja Yoga, model of Christ's life you can have. 99 Whatever is past is over and finished. Today now you are realized souls and morality is your strength. Forget about the past, and I'm sure you can get many more people under the banner of Sahaja Yoga if you lead a very, very moral life. At the same time, another very bad enemy we have is our anger. So they are very proud, they will say, "I'll now get angry. You know, I'm very angry." They are not ashamed about it and they go on saying that "I'm very angry," as if it's not wrong to say, "I'm very angry." Now they say, “I hate you." I mean, imagine any Indian language, if they use this word it would be meaning "I'm committing sin." So all this aggressiveness comes from anger. If somebody has to be angry, he should be angry with himself. Best is, to get rid of anger, you can pull your hair, you can bite yourself, you can use your pillow to hit yourself. That may be the best way of taking out your anger. But see for what are you angry? Sometimes it's absolutely useless. Sometimes it has no meaning. Sometimes it's absolutely maddening, stupid. But as long as you stop saying, "I'm very angry," that's it. That's the time you should know you are falling down completely. 99 99 So Christ didn't talk of all the subtle things, I have been talking to you, because that was left to Me. Without realization, how can you talk about subtler things? You cannot. Last time I told you about the vibrations: what is it, what does it stand for and how you get the subtle energy which we call as tanmatra, of our light - tejas, of water - jala, and prithvi, agni. But, I didn't tell you of one very special one which is, in English language you call it ether. But ether is the energy which is managed by another tanmatra, we call it akash. It's specially today, because it's Christ who has sacrificed His life to open our Agnya Chakra, that we have reached that state of akash. Without Him it would not have been possible. We can have general communication. Like we can talk to people, we can say things, we can also use our fingers to express ourselves, our hands to 5

 Original Transcript : English communicate. But, to communicate vibrations, you have to have vibrations. Otherwise you cannot feel another person. But if you are at the Agnya level, means you are mental, absolutely mental, then vibrations also are dwindling, in the sense you don't know what really they are saying. You can't your judge your vibrations because these vibrations are mental. They'll say, "Mother, we asked the vibrations." I said, "Really?" If you don't have any vibrations, how can you ask the vibration? It's very common thing. "We ask the vibration; we found from the vibrations." It's not possible because you are just mental. Now what Christ has done is to put you away from the mental level. That is the most difficult. While I'm surprised, those who follow Christianity have the worst mental position. They are mentally absolutely. They are like, I don't know what to call, like the fog of Delhi that 99 you can't cross. That's what was broken was Christ. How much we should be obliged to Him, that He removed the greatest hurdle in the human ascent, and that one was to break this Agnya, this mental being within us. We read like mad, we listen to people like mad, we like those who give us feed for our mental being. They're so mental, so argumentative, think no end of their intelligence, that you have to just say, "All right, namaskar." You can't fight their mental attitude. That's why Christ is to be worshipped by people who are so very mental. 66 And this mental nonsense has given such a sense of superiority to people. "Oh, whatever we do, what's wrong? What's wrong?" They cannot correct themselves because unless and until you cross this limit of mental being, you cannot see yourself. You cannot introspect. You cannot see yourself. You'll see others, "These Sahaja Yogis are like this, Sahaja Yoga is like that," all kinds of things. But you can't see yourself, because the whole thing is mental. This mental attitude should be completely curbed through the help of our Lord Jesus Christ. But He's also mental, in your brains Christ is also mental, now what to do? The One who broke the mental attitude is also a mental. You have made Him into mental, like a statue of stone. 99 So, firstly we have to tell ourselves, "Now don't think, don't think, don't think, don't think." Four times, and then you can rise above. And this is very important! In meditation you have to go beyond the mind. And thanks to Christ that He's sitting at the Agnya to finish off this nonsense of mental being. I think people should stop reading also perhaps, maybe. Even My lecture becomes mental, what to do? I mean everything goes into their head becomes mental somehow. And then they ask Me questions, "Mother, did You say this way, what did... I said, "I said it to make you thoughtless. Just to stun you, I didn't say this to sit down and analyze and do, no, no. I said this that you become absolutely shocked and stunned." So the best thing for all of you is to become thoughtless. That's the blessing of Christ, that's what He worked it out for you. And I am sure, if you work it out that don't pay attention to others. Don't react, just don't react. Everything they will see, they'll react. What is the need? What is the use? What are you going to do with that reaction? This reaction creates nothings but ripples of thoughts in your mind, I've told you hundreds of times. And now you have to become absolutely thoughtless after this puja. If that happens, I think we have achieved a lot. That's the biggest blessing that Christ has given you, which you should really enjoy. Then only this Akash Tattwa in you will work. And how it works? Through your attention, it works with Me as you know. With My attention I work out many things. How? Just My attention has become thoughtless, just thoughtless. It goes, wherever it goes it works. But if you put your attention for thought all the time for thinking, then it doesn't do the work that it has supposed to do. Attention works marvelously if you are thoughtless, otherwise it doesn't. So it has to rise from your own self. Then from others to the higher level of humanity, where you are in communication with the sky, which we can call it as the tanmatra, or the essential, or the essence

 Original Transcript : English of ether. With ether you can have television, you can have telephone. It's a miracle otherwise. But with this tanmatra, sitting down here you can do the job. It works, just attention works. I know that. You also know very well. You don't have to ask Me to put the attention; you just put the attention and it will work out. It's a very important thing that you have got. I think that is the first thing - once you have, no problem. But we start manifesting from the earth element. Then from the agni element, then from the jala element, and then we come to tejas, where the face starts shining. But lastly we get this thoughtless awareness by which our attention is absolutely free to do some special work. But if you are all the time thinking, then poor this attention is so busy, you know, so very busy. You don't have to ask Me then, "Mother, please pay attention." You can pay attention, and you can work it out. In this attention, you don't feel what you got, what you are standing, what you are wearing, what others are doing - no, nothing. You are one with yourself. And it's a life full of humor. So much humor. So much of joy. So much of happiness that you don't care for anything that normally people care for. So, as it is now Sahaja Yoga has worked in so many countries. I'm so very proud of you, very proud. And now it is also going to African countries, is a very great satisfaction for Me. And you all can do it; you all can work it out. Only thing, become thoughtlessly aware, as the blessing of Christ. If it works, you will be absolutely enjoying yourself. So, may God bless you!

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari पहले मैं अंग्रेज़ी में बोलूंगी फिर हिन्दी में। बहुत समय पूर्व आज के दिन ईसा मसीह यद्यपि वे दिव्य अवतरण थे, अत्यन्त शक्तिशाली का जन्म हुआ था। उनके जन्म, तथा जो कष्ट उन्होंने सहे, की कथा आप सब लोग जानते हैं। समझता। मानव आध्यात्मिकता की महानता को उन्होंने ही हमें सहजयोग का नमूना प्रदान किया। किसी भी प्रकार से वो स्वयं के लिए आध्यात्मिकता पर आक्रमण होता है। मनुष्यों ने जीवित नहीं रहे। आज्ञा चक्र को खोलने के लिएसदैव ऐसा किया है सभी सन्तों को बहुत कष्ट कार्य करते हुए वे अन्य लोगों के लिए जिए। थे, परन्तु ये क्रूर संसार आध्यात्मिकता को नहीं नहीं समझता । इतना ही नहीं बहुत से तरीकों से 8.

 Hindi Translation (English Talk) उठाने पड़े; परन्तु, मैं सोचती हूँ, ईसा मसीह ने सर्वाधिक कष्ट झेले। जैसा कि आप जानते हैं वे श्री गणेश के करने का यह बहुत अच्छा उपाय है! इसके पुनर्अवतरण थे और उनमें श्री गणेश की सभी शक्तियां विद्यमान थी। इनमें से सर्वप्रथम थी उसे चुनौती नहीं दी जाती, कभी नहीं। सन्त होने अबोधिता। वे अनन्त बालक थे। इस धूर्त संसार के नाते लोग उसका विश्वास करते हैं। सन्त की क्रूरता और पाखण्ड को वे न समझ पाए। व्यक्ति यदि यह सब समझ भी ले तो क्या कर वध कर देंगे! सन्तों की वहाँ हत्या की गई या उन्हें पागल कहा गया। आध्यात्मिकता अस्वीकार विपरीत भारत में यदि कोई सन्त कुछ बताए तो हमसे कहीं ऊँचा व्यक्ति होता है। यद्यपि बहुत से निष्ठुर लोग भी थे जिन्होंने सन्तों को सताया, परन्तु जनता ने सामूहिक रूप से सन्तों का सम्मान किया। कुगुरु प्राय: इस देश में नहीं रह सकते क्योंकि वो जानते हैं कि उनकी पोल खुल सकता है? अगम्य साहस के साथ उन्होंने एक ऐसे देश में जन्म लिया जहाँ लोगों को आध्यात्मिकता का बिल्कुल ज्ञान न था। उनके विषय में मैंने एक पुस्तक पढ़ो जाएगी। धन-लोलुप होने के कारण भी वे अमेरिका थी। जिसमें कहा है कि वे कश्मीर आए और वहाँ मेरे पूर्वजों में से एक शालीवाहन से उनकी मेंट हुई। बड़ी दिलचस्प बात है कि ये सब संस्कृत में लिखा हुआ है और संभवत: लेखक के जन्म लेने का यह भी एक कारण हो सकता को संस्कृत का ज्ञान न था। ये सब कुछ संस्कृत है। बचपन में भी उनके पास सोने के लिए भाषा में लिखा हुआ है और मैं सोचती हूँ कि कायदे का बिस्तर न था। पूरा वर्णन किया हुआ संस्कृत पश्चिमी लोगों के लिए सुगम नहीं है। है कि ईसा मसीह कहाँ सोते थे और गायों के परमात्मा का धन्यवाद है कि वे अंग्रेज़ी न जानते या अन्य विदेशों में जाकर धनार्जन के लिए टिक जाते हैं। ये भी एक प्रकार का विज्ञान हैं। एक सर्वसाधारण परिवार में ईसा मसीह तबेले में किस प्रकार उनकी माँ रहती थी! ये सब यह दर्शाने के लिए था कि आध्यात्मिकता को सुख-साधनों तथा दिखावे की आवश्यकता थे नहीं तो बहुत है कि शालीवाहन ने ईसा मसीह से पूछा," आप भारत क्यों आए हैं?" तो उसने कहा," ये मेरा नहीं है। यह अन्तर्शक्ति है; अन्तर-ज्योति है जो देश है इसलिए में यहाँ पर आया हूँ। यहाँ पर लोग आध्यात्मिकता का सम्मान करते हैं, परन्तु व्यक्ति को कुछ नहीं करना पड़ता। ऐसे व्यक्ति मैं उन लोगों में रहता हूँ जिन्हें आध्यात्मिकता का को धन और सम्पदा का ज्ञान नहीं होता। बिल्कुल ज्ञान नहीं है।" उनकी बातचीत बहुत ही दिलचस्प है क्योंकि शालीवाहन ने उनसे के लिए चिन्तित थे उन्होंने कोढियों को ठीक कहा कि आप अपने देश वापिस जाकर वहाँ के करने का प्रयास किया। बहुत से शारीरिक रूप लोगों को निर्मल-तत्व सिखाएं। वे वापिस लौट से रोगी व्यक्तियों की सहायता करने का उन्होंने गए और साढ़े तीन वर्ष पश्चात् ही उन्हें सूली प्रयास किया क्योंकि उस समय न तो अस्पताल कठिनाई हो जाती। उसमें लिखा स्वत: प्रकट हो जाती है। इसे दर्शाने के लिए ईसा मसीह दीन-दुखियों के लिए., रोगियों होते थे न चिकित्सक। अतः शारीरिक रूप से (क्रूस) पर चढ़ा दिया गया। व्यक्तिगत रूप से मैं सोचती हूँ कि भारतीय दुःखी लोगों की ओर उनका चित्त आकर्षित और पश्चिमी सूली में बहुत बड़ा अन्तर है। हुआ उन्होंने मानसिक रूप से भी उन लोगों को पश्चिम में हत्या करना महान व्यवसाय समझा तैयार करने का प्रयतল किया। पर्वत पर दिए गए जाता है। जरा-सा बहाना मिलते ही वे लोगों का उनके बहुत से सुन्दर उपदेश हैं। उस समय के

 Hindi Translation (English Talk) लोग बहुत अधिक भौतिकतावादी न ईसा मसीह की बात सुनी। परन्तु ये नहीं कहा जा सकता कि कितने लोगों ने उनकी बात को थे उन्होंने से कार्य कर रहा है । ईसा मसीह ने यह बात नहीं कही थी। परन्तु उन्होंने यह अवश्य कहा था कि अन्तिम निर्णय होगा। एक ओर तो ईसा मसीह अत्यन्त दयालु समझा। यह समझ लेना अत्यन्त आवश्यक है कि एवं सहृदय थे। परन्तु दूसरी ओर वे बास्तव में आत्मसाक्षात्कार प्राप्त किए बिना आध्यात्मिकता को समझ पाना कठिन है। आध्यात्मिकता के लोगों को उन्होंने कोड़े से पीटा। धर्म के नाम विषय में बात करने वाले और उसे सुनने वाले पर आप व्यापार नहीं कर सकते। यह बात दोनों का आत्मसाक्षात्कारी होना जरुरी है। उनके सुन्दर जीवन के बारे में जितना मैंने समझा है ने यह बात नहीं समझी। मैं नहीं जानती कि उसके अनुसार जब तक हम आत्मसाक्षात्कारी उनकी समझ में क्या आया! महात्मा गाँधी ने नहीं हैं तब तक ईसा मसीह की आत्मा को आध्यात्मिकता के अतिरिक्त कोई बात नहीं की। कष्ट पहुँचाते रहेंगे। ऐसा हो रहा है। ईसा मसीह हर समय आध्यात्म। परन्तु उनके उत्तराधिकारियों ने स्पष्ट कहा है कि 'आप मुझे, ईसा-ईसा ने आध्यात्मिकता समेत उन्हें एक ओर डाल कहकर आवाज़े देते मैं तुम्हें दिया और नए विचार, नई जीवन शैली तथा नए पहचानूंगा नहीं। उन्होंने यह अत्यन्त स्पष्ट शब्दों में कहा है। मेरी समझ में नहीं आता कि वाले लोगों को अब बहुत से शराबखाने तथा इन लोगों ने ईसा के इस कथन को बाइबल से सभी प्रकार की उल्टी-सीधी चीज़ें चाहिए। क्या क्यों नहीं निकाला! इस कथन का अर्थ है कि ईसा मसीह के नाम पर आध्यात्मिक होने का ढोंग करने के लिए जो लोग उपदेश देंगे या विशेष वस्त्र धारण करेंगे ईसा मसीह उन्हें रहे हैं वे देश को कहाँ ले जाएंगे? आध्यात्मिकता नहीं पहचानेंगे। यह बात इतनी स्पष्ट है और आज जबकि अन्तिम-निर्णय का समय है। वे आध्यात्मिकता अपनाने की अपेक्षा वे कहाँ जा पूरे विश्व को आध्यात्मिकता अर्थात् चैतन्य लहरियों रहे हैं।? श्री गणेश थे। मन्दिर में वस्तुएं बेचने वाले समझ लेना कितनी बड़ी बात है। परन्तु इसाईयों रहोगे परन्तु संसार का आरम्भ किया। उनके अनुयायी कहलाने आप इस बात की कल्पना कर सकते हैं? महात्मा गाँधी ने कांग्रेस की स्थापना की और कांग्रेस के लोग ही अब ये सब अधम कार्य कर ही इस देश का सौन्दर्य एवं सम्पदा है । आध्यात्मिक लोग यद्यपि इसाई नहीं हैं उनका निर्णय आरम्भ हो चुका फिर भी ईसा का सम्मान करते हैं, बाइबल का सम्मान करते हैं। मैं आपको बता दें ये वास्तविकता बहुत से देशों में चीज़ें लुप्त हो रही हैं उनके है जिसे लोग नहीं जानते। जब हम कहते हैं कि अहं, आक्रामकता और क्रूरता आदि को चुनौती वे इसाई नहीं हैं तो इसका अर्थ ये होता है कि उन्हें किसी पादरी ने दीक्षा नहीं दी। फिर भी वे किए थे उन्हें दण्ड मिल रहे हैं। इतिहास में भी ईसा का सम्मान करते हैं क्योंकि वो जानते हैं कि ईसा मसीह कितने आध्यात्मिक थे। वे आध्यात्मिकता का अवतरण थे। भारत की ये होकर लोगों को कष्ट देना उनका कार्य नहीं है। खूबी है कि सन्त हिन्दु हो या मुसलमान, उसका होता है। भारत में बहुत से मुसलमान के आधार पर आँकंगे। है। मैंने यह देख लिया है। आप भी देख सकते हैं कि दी जा रही है। युद्ध में जिन लोगों ने अत्याचार जिन लोगों ने किसी जाति या समुदाय पर अत्याचार किए हैं उन्हें दण्ड मिलेगा। आक्रामक यही श्री गणेश-तत्व है जो सहजयोग के माध्यम सम्मान। 10

 Hindi Translation (English Talk) कर सकते थे? तो शराब पीना वहाँ पर बहुत सूफी सन्त हुए हैं। सभी लोग उनका सम्मान करते हैं ईसा मसीह के विषय में भी किसी को एतराज नहीं है। इसके विपरीत कल आप लोगों ने देखा कि सभी सहजयोगी कितने प्रसन्न थे। कोई बात नहीं की फिर भी हम जानते हैं कि क्योंकि वे आत्मसाक्षात्कारी लोग हैं। परन्तु यदि बड़ा धर्म है। भारत में यद्यपि किसी ने भी शराब विरोधी शराब पीना पाप है। आप ये बात प्रतिदिन देखते आत्मसाक्षात्कारी न भी हों तो भी इस देश में हैं। सब जानते हैं कि शराब पीने वाले व्यक्ति ईसा मसीह का बहुत सम्मान होता है। पश्चिम की बुद्धि मलिन हो जाती हैं। धार्मिक मंच पर के लोग इंस बात को नहीं समझ सकते। किस प्रकार वे ईसामसीह के जीवन के विषय में छानबीन कर सकते हैं? वे उन्हें किस प्रकार आँक सकते हैं और उनके विषय में भद्दी फिल्में बनाने का उन्हें क्या अधिकार है? भारत के लोग ये बर्दाश्त नहीं कर सकते क्योंकि है। अब तो हमारे देश में भी यह छाने लगा है । उनके मन में आध्यात्मिकता के प्रति बहुत सम्मान है। बाहर के देशों के लोगों से कहीं इसके बारे में कहने के लिए कुछ नहीं है, फिर भी सब जानते हैं कि शराब पीने का परिणाम क्या होता है। ऐसा नहीं है कि विदेशों में लोग इस बात को नहीं जानते, वे जानते हैं। परन्तु वहाँ पर मद्यपान फैशन बन गया भी भली-भाति मेरी समझ में नहीं आता कि स्वतंत्र होने के पश्चात् लोग शराब क्यों पीने लगे! हर अवसर पर लोग शराब पीते हैं, यहाँ तक कि ईसा मसीह के जन्म दिवस पर भी वे शराब पीते हैं। उनके सुन्दर, पवित्र जीवन का यह बहुत बड़ा अपमान अधिक। ईसा मसीह के नाम पे लोगों ने बहुत से कुकृत्य किए हैं। बहुत नरसंहार हुआ है और सभी प्रकार की गलत चीजों को स्वीकार किया गया है। इस प्रकार की सूझ-बूझ वाले लोग है। वे लोग (विदेशी) जब इस पावन भूमि पर किस प्रकार ईसा मसीह का आंकलन कर सकते हैं? उदाहरण के रूप में, जो मैंने इंग्लैंड में देखा उससे मुझे बहुत सदमा पहुँचा, वहाँ किसी की आए, तो उनकी पावनता की सभी शक्तियाँ नष्ट हो गई। भारतीय कम से कम पावनता का सम्मान तो करते हैं। सभी पावन स्थानों का वे सम्मान करते हैं। ये उनकी खूबी है कि वे होती है तो वे शराब पीते हैं और यदि पवित्रता को समझते हैं। यद्यपि अब वे भी अमेरिका की तरह से अत्यन्त आधुनिक बन रहे मृत्यु किसी का जन्म होता है तो वे शराब पीते हैं। मद्यपान के माध्यम से ही उनके सम्बन्ध हैं। हैं परन्तु अब भी वे जानते हैं कि गलत क्या है किस प्रकार आप शराब पी सकते हैं? मैंने उनसे और क्या नहीं किया जाना चाहिए। पूछा। कहने लगे, "क्यों? ईसा मसीह ने शराब बनाई थी।" मैंने कहा कब? एक विवाह के अवसर पर। मैंने कहा, "विवाह के अवसर सुन्दर हो गाए हैं मैं आश्चर्यचकित हूँ क्योंकि पर?" वह शराब नहीं थी, वह तो अंगूरों का रस था, उन अंगूरों का जिन्हें वे उगाते हैं। हमारी भाषा में हम इसे द्वाक्ष कहते हैं। वह शराब कैसे सब मूर्खता त्याग दी है और आध्यात्मिकता की हो सकती है। शराब बनाने के लिए तो पहले सुन्दर सुगन्ध से परिपूर्ण सुन्दर कमलों सम इसे सडाना पड़ता है, इसका खमीर उठाना है। विवाह के अवसर पर वे ये कार्य कैसे हैं श्री माताजी हमें विश्वास नहीं होता कि ऐसा ये कहते हुए मुझे प्रसन्नता हो रही है कि अब सहज योग से विदेशी सहजयोगी भी अत्यन्त उनके संस्कारों में आध्यात्मिकता नहीं है। मैं समझ नहीं पाती कि किस प्रकार उन्होंने यह खिल उठे हैं! यह चमत्कार है। सभी लोग कहते पड़ता 11

 Hindi Translation (English Talk) किस प्रकार घटित हो सकता है। आप यह कार्य रूप में ब्राह्मण एक जगह पर बैठंगे, कायस्थ किस प्रकार कर पाए? मैं कहूँगी यह ईसा मसीह दूसरी जगह पर बैठेंगे, बनिए अलग बैठेंगे। यदि का आशीर्वाद है। उन्होंने देखा कि ईसा मसीह ऐसा न हुआ तो किसी अन्य प्रकार से वे अलग के नाम पर कितनी तुच्छता से लोग कार्य कर रहे हैं और उनमें एक प्रकार की चेतना आ गई एक बार जब लोग गुट बनाने लगते हैं तो वे कि ये लोग ईसा मसीह और उनके पावन जीवन दूसरों की अच्छाइयाँ नहीं देख पाते और न ही का चित्रण नहीं कर रहे हैं, यह तो कुछ और ही कभी अपनी बुराइयाँ देख पाते हैं। गुट बनाने की है। और यही कारण है कि पश्चिम में उत्कट ये प्रकृति इस देश के लिए बहुत सी समस्याएं इच्छा है और महान उत्थान शक्ति है। कल कोई व्यक्ति मेरे पास आया और कहने लगा गुट बना लेंगे। मेरे देश का यह अभिशाप है। खड़ी कर सकती हैं। ईसा मसीह के समय में बहुत ही भिन्न श्री माताजी यहाँ सामूहिक ध्यान नहीं प्रकार के लोग हुआ करते थे। वे या तो होता। सुनकर मुझे प्रसन्नता हुई। सहजयोग में आध्यात्मिकता में रुचि रखते धे या नहीं रखते ध्यान-धारणा ही महत्वपूर्णतम है। इसके विषय थे। अब हमारे यहां ऐसे लोग हैं जिनकी रुचि में कोई सन्देह नहीं। विदेशी लोग भारतीय सहजयोगियों से कहीं अधिक ध्यान-धारणा करते टाँग ऐसे तालाब में फंसी है जहां सदियों पुरानी हैं। विदेशो पुरुष और स्त्रियों, विशेष तौर पर रुस समस्याएं (बन्धन) बनी हुई हैं। यही हमारे देश के लोगों, को आध्यात्मिकता का बहुत ज्ञान हे। के पतन का कारण है। हम एक जुट नहीं हो मैं हैरान थी कि अमेरिका में उन्होंने (रुसी लोगों सकते, एक दूसरे के मित्र नहीं बन सकते । ने) मुझे बताया कि श्री माताजी ये अमेरिका के नि:संदेह सहजयोग में इस समस्या का भली-भांति लोग सहजयोगी नहीं हैं। मैंने पूछा, " क्यों?" समाधान हुआ है। परन्तु, यदि आप देखें, ईसा उनके हृदय में आपके लिए सम्मान नहीं है। ये मसीह के समय में भी उन्हें अपने शिष्यों से ध्यान-धारणा नहीं करते। जो ध्यान-धारणा नहीं बहुत परेशानी थी विशेष कर पीटर से और करते वो सहजयोगी नहीं हैं। मैंने कहा, "मैं उसमें तो शैतान जाग उठा! ईसा मसीह ने कहा सहमत हूँ।" उन्होंने अमेरिका के सभी सहजयोगियों कि उन्होंने बहुत से लोगों में से शैतानी-भूतों को को ध्यान-धारणा कने के लिए विवश कर दिया। मैं नहीं जानती कि पूर्ववर्त्ती देशों (Eastern Block) के लोग विशेष कर बल्गेरिया, रुस और आध्यात्मिकता की जितनी अधिक सुरक्षा व्यवस्था रोमानिया किस प्रकार सहजयोग को इतना अधिक अपना पाए? नि:संदेह वे साम्यवाद से अभिशप्त होंगे। थे. और उन्हें लगा कि जीवन में उन्होंने कुछ खो दिया है। इसलिए वे अपने अन्तस की देशों में भिन्न रुपों में कार्यरत है। परन्तु मैं उन्हें गहराइयों में गए और यह उपलब्धि प्राप्त की । मुझे भारतीय लोगों को भी बताना है कि उन्हें इस शैतानी शक्ति को किस प्रकार खोजा जाए? आध्यात्मिकता में है परन्तु अब भी उनकी एक निकालकर सूअरों में डाल दिया। ये सत्य है । शैतानी शक्ति पूरी ताकत से कार्य कर रही है। हम करेंगे वे भी उतने ही अधिक विकसित ये शैतानी शक्ति पूर्व और पश्चिम के सावधान रहने की चेतावनी देती हूँ। पश्चिम में आप आत्मसाक्षात्कारी हैं और हो सकता है कि यह आपको प्रभावित न कर पाए। परन्तु आप ही भी ध्यनत-धारणा करनी होगी। भारतीय लोगों में एक दो बहुत बड़े दोष हैं। उनमें से एक है गुट बनाना। उदाहरण के को इससे लड़ना होगा। आपको ही इससे युद्ध 12

 Hindi Translation (English Talk) करना होगा. उदाहरणार्थ प्रजातिवाद से। प्रजातिवाद अब भी बहुत शक्तिशाली है, परन्तु ईसा मसीह का सबसे बड़ा शत्रु अत्यन्त शक्तिशाली। भिन्न जातियों के लोगों से चरित्रहीनता है पश्चम में चरित्रहीनता को विवाह करके आपको जातिवाद से लड़ना होगा। बहुत अधिक मान्यता दे दी गई है। इन देशों में परन्तु अब भी किसी श्यामवरण व्यक्ति का विवाह, किसी गौर वर्ण से कर पाना मेरे लिए बहुत कठिन कार्य है। यह असम्भव सि्थिति है। व्यक्ति के पक्ष में मतदान करते हैं और वह ऐसा करने का प्रयास यदि में करू तो मेरी अमेरिका का राष्ट्रपति बन जाता है। ठीक है समझ में नहीं आता कि क्या हो जाएगा। एक बार हमने ऐसा विवाह किया-एक फ्रांस की गौर है परन्तु यह ईसामसीह के विल्कुल विपरीत हैं, वर्ण महिला का विवाह एक काले व्यक्ति से कर दिया। इवेत महिला के अपने पति पर हावी उन्हें एक ऐसे साम्राज्य में धकेल देगी जो पशुओं जाना चाहिए। भौतिकवाद एक अन्य रात्रु है सभी प्रकार का चरित्रहीन व्यवहार है। कहते हैं कि ये सभी दुष्वरित्र लोग किसी एक दुष्वरित्र वहाँ पर सभी पकार की चरित्रहीनता की आज्ञा पूर्णत: विरोध में लोग नहीं जानते कि चरित्रहीनता के साम्राज्य से भी बदतर है। वे इतने चरित्रहीत होने के स्थान पर उसका काला पति ही उस पर रौत्न जमाने लगा। मैं बहुत हैरान हुई कि ऐसा हैं कि वे फ्रायड जैसे व्यक्ति की बातों को सुनते किस प्रकार हो सकता है। मेरे विचार से बह हैं मानो उनमें अपना मस्तिष्क बिल्कुल न हो। बदला ले रहा था सम्मवतः ऐसा करने से उसे ऐसे व्यक्ति की बात को समझने के लिए उनमें सुकून मिल रहा था। तो सर्वप्रथाम लोगों में अथाह प्रेम और स्नेह विकसित होना आवश्यक है। रंग तो केवल चमड़ी तक सीमित है, अन्तर्प्रम से इसका कोई संबंध नहीं। इसकी गहनता केवल त्वचा तक है। परमात्मा का धन्यवाद है है। भूतकाल की बातों को भुला दें और मुझे कि हमारे देश में पत्नी बहुत श्याम रंग की हो विश्वास है कि यदि आप चरित्रवान जीवन सकती हैं और पति बहुत ही श्वेत रंग का या व्यतीत करें तो बहुत से और लोग भी संहजयोग इससे दूसरी तरह भी हो सकता है, परन्तु रंग के के झण्डे के नीचे आ जाएंगे। नजरिए से वे एक-दूसरे को नहीं देखते। परन्तु यहाँ पर एक अन्य प्रकार की समस्या है। अपने लोगों को इसका बहुत गर्व होता है। वे कहेंगे अहं से पुरुष स्त्री को पीड़ित करता है। इसा मसीह ने आपके अहं से लड़ने का प्रयत्न किया। वे अत्यन्त गरीब परिवार में जन्में, उनकी रजचाभी श्वेत न थी। आपकी भाषा में वे गहुएं करता हूँ। किसी भारतीय भाषा में यदि ऐसा कह रंग के थे, परन्तु भारतीय भाषा में वे काले थे। दिया जाए तो इसका अर्थ होगा कि मैं अपराध जब आध्यात्मिकता की बात आती है तो आप केवल व्यक्ति के आंतरिक प्रकाश को हो देखते देन हैं किसी की यदि क्रोध करना हो तो स्वयं हैं, त्वचा के रंग को नहीं देखते। त्वचा तो ऊपर की चीज़ है परन्तु पश्चिमात्य जीवन की यह बहुत बड़ी शत्रु है। इस बात पर ध्यान दिया आत्मा नही है। सहजयोग में आने को पश्चात् हो आप.ईसा मसीह के जीवन का आदर्श पा सकते म हैं। जो बीत गया वह समाप्त ही गया। अब आप आत्मसाक्षात्कारी हैं और सदूचरित्र आपकी शक्ति क्रोध हमारा एक अन्य घोर शत्रु है। मुझे क्रोध आ जाएगा: मैं बहुत गुस्से में हुँ उन्हं ये कहते हुए लन्जा नहीं आती मानी यह कोई उच्च कार्य हो। वे ये भी कहते हैं कि मैं घूणा कर रहा हूँ। यह सारी आक्रामकर्ता क्रोध की ही पर करे। क्रोध से मुक्ति होगा। अपने बाल उखाड़ लें. अपने को दौँतों से काट लें, सिरहाने से स्वयं को पीट लें, क्रोध पा लेना हो सर्वश्रेष्ठ 13

 Hindi Translation (English Talk) निकालने का यह बहुत अच्छा तरीका है। देखें हैं, बुद्धिगत हैं। तब आपकी चैतन्य लहरियां भी तो सही कि आप किस कारण क्रोधित हैं। क्षीण होती हैं। अर्थात् आप ये नहीं समझ पाते कभी-कभी तो क्रोध व्यर्थ होता है, इसका कोई कि चैतन्य लहरियां क्या कह रही हैं। आप अर्थ नहीं ही होता और कभी ये अत्यन्त पागलपन और मूर्खता होती है। परन्तु जब तक आप ये क्योकि ये अभी तक बुद्धि स्तर पर हैं। लोग कहना छोड़ नहीं देंगे कि, "मैं बहुत क्रोध में हूँ" तब तक क्रोध आपका पीछा न छोड़ेगा। पूछा था। में कहती हैं, "चास्तव में?" आपमें क्रीध जब आती है तब आपको समझ लेना चाहिए. कि आप पतन की ओर जा रहे हैं। जिन सूक्ष्म बातों के विषय में आपको बता रही हैं, उनके विषय में ईसा ने नहीं बताया या। यह कार्य मेरे लिए छोड़ दिया गया था। बताया। यह असम्भव आत्मसाक्षात्कार के बिना किस प्रकार इन सूक्ष्म मस्तिष्क के स्तर पर हैं। चीजों की बात की जा सकती है। हों ही नहीं अपनी चैतन्य लहरियों को नहीं समझ पाते कहते हैं, "औीमाताजी, हमने चैतन्य लहरियों से तो चैतन्य लहरिया हैं ही नहीं,; किस प्रकार आप चैतन्य लहरियों से पूछ सकते हैं? यह आम बात है, लोग कहते हैं कि हमने चैतन्य लहरियों से पूछा धा। चैतन्य लहरियों ने हमें है क्योंकि अभी तो आप ईसा मसीह ने आपको मस्तिष्क के स्तर से बाहर उठाया है। यह कठिनतम कार्य है। मैं पिछली बार मैंने आपको चैतन्य लहरियों हैरान हूँ कि इसाई मत को मानने वाले लोगों को के बारे में बताया था। ये क्या हैं, किसकी ओर मानसिक-बाधा सबसे अधिक है। वे दिल्ली की संकेत करती हैं तेज, जल, पृथ्वी, बायु और धुंध की तरह से मस्तिष्क में फंसे हुए हैं। हम पागली की तरह से पढ़ते हैं, पागलों की तरह से हमे लोगों को सुनते हैं और बुद्धि को बढ़ावा दंने वाले लोग हमें अच्छे लगते हैं। लोग इतने बुद्धिगत हैं इतना वाद-विवाद करते हैं, चीजें उनके मस्तिष्क में इस प्रकार जाती हैं कि ठीक है, तमस्कार।" आज्ञा चक्र की खोलने के लिए अपना जीवन उनके मानसिक दृष्टिकोण से आप लड़ नहीं सकते। यही कारण है कि ये बुद्धिवादी लोग आकाश की स्थिति तक पहुँच पाए। इसके विना इंसामसीह की पूजा करते हैं और उनकी यह मानसिकता उन्हें अन्य लोगों से श्रेष्ठ होने का सकता। अग्नि तत्वों से 'तन्मात्रा' नामक सूक्ष्म शक्ति हम किसे प्रकार प्राप्त करते हैं? परन्तु एक तत्त् के विषय में मैंने आपको नहीं बताया था, एक विशेष तत्व के विषय में, जिसे अंग्रेजी भाषा में Ether ) आकाश कहते तत्त्व द्वारा संचालित की जाती है। ईसा मसीह ने हैं। यह तन्मात्रा आकाश आपको कहना पड़ता है, " बलिदान कर दिया। उनके बलिदान स्वरूप हम यह सम्भव न होता। आमतौर पर हम विचारों का आदान प्रदान कर सकते हैं, परस्पर बातचीत कर सकते हैं, अपने विचार बता सकते हैं. अपने हाथों तथा अंगुलियां से स्वयं को अभिव्यक्त कर सकते हैं। घरन्तु चैतन्य लहरियां फैलाने के लिए व्यक्ति के पास चैतन्य लहरियों का होना आवश्यक है। इसके बिना व्यक्ति दूसरों को महसूस नहीं कर सकता। आप यदि आज्ञा चक्र पर हैं, तो इसका अर्थ ये है कि आप मस्तिष्क के स्तर पर भाव प्रदान करती है। जो भी कुछ उनसे कही वो कहते हैं, "इसमें क्या गलती हैं, इसमें क्या गलती है?" चे स्वयं को सुधार नहीं सकते क्योंकि मस्तिष्क से ऊपर उरठे बिना आप स्वयं को देख नहीं सकते। अन्तर्दर्शन नहीं कर सकते। कलि स्वयं को देखने के स्थान पर आप अन्य लोगों को देखते हैं। ये सहजयोगी ऐसे हैं, सहजयोग ऐसा है, आदि आदि। परन्तु आप स्वयं को नहीं 14

 Hindi Translation (English Talk) देख सकते क्योंकि सभी कुछ बुद्धिगत है। में विचारों की तरंगें दौड़ा देती हैं। यह बात भगवान ईसा मसीह की सहायता लेकर वह में आपको सैंकड़ों बार बता चुकी हूँ। इस पूजा बौद्धिक दृष्टिकोण नियंत्रित किया जाना चाहिए; के पश्चात् अब आपको पूर्णतः निर्विचार होना परन्तु ईसा मसीह भी बुद्धिगत हैं, आपके मस्तिष्क होगा। ऐसा यदि हो जाए तो, मै सोचती हूँ, हमने में हैं। वे भी बुद्धिगत हैं। तो अब क्या करें? बहुत बड़ी उपलब्धि प्राप्त कर ली है। मस्तिष्क की सीमाओं को तोड़ने बाला ही बुद्धिगत है। पत्थर की मूर्ति सम आपने उन्हें बुद्धिगत बना दिया है। होगा "अब सोचना बन्व करो, सोचना बन्द करो, सोचना बन्द करो, सोचना बन्व करो, कार्य करता है। आप जानते हैं कि यह मुझमें भी ईसा मसीह ने आपकी यह बहुत बड़ा आशीवाद दिया है। आपको चाहिए कि इसका तो सर्वपरथम हमें स्वयं से कहना आनन्द उठाए। तभी आपके अन्दर आकाश-तत्व कार्य करेगा। यह आपके चित्त के माध्यम से कार्य करता है। अपने चित्त से मैं बहुत से कार्य करती है। कैसे? मेरा चित्त निर्विचार हो गया है, चार बार। तब आप ऊपर उठ पाएंगे, यह अत्यन्त आवश्यक है। ध्यान-धारणा में आपको मस्तिष्क से परे पूर्णत: निर्विचार। जहाँ भी यह जाता है, कार्य जाना पड़़ेगा। वहां ईसा मसीह इस सारी मूर्खता को समाप्त करने के लिए विराजित हैं। मैं लिए आप चित का उपयोग करेंगे तो यह सोचती हूँ कि अच्छा होगा कि लोग पढ़ना भी अपेक्षित कार्य नहीं कर पाता। व्यक्ति यदि छोड़ दें। मेरा प्रवचन भी बुद्धिगत हो जाता है। निर्विचारिता में है तो चित्त चमत्कारिक रूप क्या किया जाए? कहने से मेरा अभिप्राय है जो से कार्य करता है, अन्यथा नहीं। अतः चित्त भी चीज़ उनके सिर में जाती है. वह बुद्धिगत हो को स्वयं से उठकर, दूसरों पर और फिर जाती है। तब वे मुझसे प्रश्न पूछते हैं, "श्री मानवता के उच्च स्तर तक जाना होता है, माताजी, क्या आपने ऐसा कहा था?" में उत्तर जहाँ आपका सम्पर्क आकाश तत्व से हो देती हूँ कि मैंने तुम्हें निर्विचार करने के लिए, झटका देने के लिए ऐसा कहा था। मेरे कहने का यं अभिप्राय नहीं था कि आप बैठकर इसकी दूरदर्शन बना सकते हैं, दूरभाष बना सकते हैं समीक्षा करें। नहीं। मेरा कहने का अभिप्राय तुम्हें अन्यथा यह चमत्कार है। झटका देकर शांत करना था। अंतः निर्विचार हुए आप कार्य कर सकते हैं। यह कार्य करती हो जाना ही आप सब लोगों के लिए सर्वोत्तम है। केवल चित्त कार्य करता है। मैं ये बात है। निर्विचारिता ईसा मसीह का वरदान है। जानती हूँ और आप भी यह भली-भाति जानते उन्होंने आपके लिए ये कार्य किया और मुझे विश्वास है, यदि आप इसे कार्यान्वित करता चाहते हैं तो अन्य लोगों की ओर चित्त न कार्य हो जाएगा। दे। प्रतिक्रिया न करें, प्रतिक्रिया बिल्कुल न करें, किसी भी चीज़ को देखकर लोग प्रतिक्रिया करते हैं, क्या आवश्यकता है? क्या लाभ है? प्रतिक्रिया करके आप क्या तत्व से हमारी अभिव्यक्ति होने लगती हैं फिर करने वाले हैं ? प्रतिक्रिया आपके मस्तिष्क सम्पन्न करता है, परन्तु वदि विचार करने के घा जाता हैं, जिसे हम 'तन्मात्रा' वा आकाश तत्व का सार कहते हैं। आकाश तत्व से हम तेन्मात्रा से यहाँ बैठे हैं। चित्त डालने के लिए आपको मुझसे नहीं कहना पड़ता। आप स्वयं चित्त डालिए और यह अत्यन्त महत्वपूर्ण उपलब्धि आपने पा ली है। मैं सोचती हैँ, एक बार जव आप इसे पा लेंगे तो कोई समस्या न रह जाएगी। यृथ्वी अग्नि. जल तत्व से अभिव्यक्ति होती है। 15

 Hindi Translation (English Talk) तत्पश्चात् हम तेजस तक आते हैं और स्वयं (आत्मा) के साथ हैं और ये जीवन विनोद हमारे मुख मण्डल दीप्तीमान हो उठते हैं। अंत में हमें निर्विचार चेतना (समाधि) प्राप्त हो जाती अधिक आनन्द, इतनी अधिक प्रसन्नता इसमें है है। जिसके माध्यम से हमारा चित्त किसी भी कि आप किसी भी ऐसी चीज़ की चिन्तो नहीं प्रकार के विशेष कार्य को करने के लिए स्वतंत्र करते, जिसकी चिन्ता आप लोग करते हैं। हो जाता है। परन्तु हर समय यदि हम विचारों में फंसे रहते हैं, तो यह बेचारा चित्त बहुत व्यस्त हो है। मुझे आप पर गर्व है, बहुत गर्व है। अब है यदि आप निर्विचार हैं तो आपको सहजयोग अफ्रीका के देशों में भी फैल रहा है। से परिपूर्ण है। इतना अधिक विनोद, इतना सहजयोग अब बहुत से देशों में कार्यान्वित जाता मुझसे नहीं कहना पड़ता कि, "श्री माताजी कृपा करके अपना चित्त डालिए: आप स्वयं चित्त डाल सकते हैं और इस कार्य को कर सकरते हैं। चित्त की इस स्थिति में आप महसूस नहीं करते कि आपको क्या प्राप्त हो गया है, आप कहाँ खड़े हैं, कौन से वस्त्र आपने पहने हैं तथा अन्य लोग क्या कर रहे हैं। नहीं, कुछ नहीं। अब आप मेरे लिए यह महान सन्तोष की बात है आप सब लोग इस कार्य को कर सकते हैं। आप इसे कार्यान्वित कर सकते हैं केवल निर्विचार समाधि में चले जाना होगा । ईसा मसीह के आशीर्वाद के रूप में यदि यह कार्य हो जाएगा तो आप इसका पूर्ण आनन्द उठाएँगे। परमात्मा आपको धन्य करें| 16

 MARATHI TRANSLATION (English & Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari आज बेशू खिस्तांचा जन्मदिवस आहे. ब्चाच शतकांपूर्वी भोंदू गुरु होते अमेरिकेसारख्या देशांत जाऊन तिकडेच राहिले. पण ते पैसे मिळवण्याच्या प्रयलनांत आजच्या दिवशी त्यांचा जन्म झाला, त्यावेळची सर्व कथा तुम्हाला माहीत आहंच: त्यांना किती हाल भोगावे लागले हेहि कारणामुळेंच खिस्तांनी अगदी गरीब कुटुंबात जन्म श्रेतला तुम्ही जाणता. खिस्तांचे जीवन हे आदर्श सहजयोगी कसा या त्यांचे आईवडील साध्या गोठ्यामधे हलाखीच्या स्थितीमध्ये रहात होते. त्यांच्याजवळ झोपणयासाटीही गादी-कापड असे . असावा यांचे उत्तम उदाहरण आहे. ते स्वतःसाठी जगले नाहीत तर दुसन्यांसाठी जगले., आज्ञा चक्रावर त्यांनी कार्य केले काही नव्हते. ही सर्व हर्कागत लिहून टेवलेली आहे त्यावेळच्या जगामधील परिस्थिति अशी होती की तुम्ही संत असा किंवा फार मोठे सत्ताधारी असा, कुणाला अध्यात्म म्हणजे काय है माहीत नव्हते व ते जाणण्याला कुरणी तयार नव्हते. कारण अध्यात्मिकतेचा नाश करण्यामागे अनेक प्रवृत्ति गांजलेल्या, हालअपेष्टां असतात. संतलोकांचा नेहमी छळच केला गेला. तरीसुद्धा काळजी व चिंता होती; त्यांनी कुृष्ठरोग्यांनाही औषधे देऊन आपण त्यासाठी कार्य करु शकती है तुम्ही जाणून व्यायचा प्रयत्न केला पाहिजे. खरिस्तांनी फार मटे बैर्य करुन अशा बाच्यामधून हेच दिसून येते की अध्यात्मिक उच्च पातळी गाठलेल्या लोकांना ऐहिक गोष्टींची गरज नसते त्यांना थाट- माट देखावे करण्याची गरज नसते. खिस्तांना तर रंजल्या भोगणाय्या, आजारी अशा लोकांची त्यांची सेवा केली, त्याकाळी डॉक्टर नव्हते, हॉस्पिटल नव्हते म्हणून याची जरुरी होती. त्याचप्रमाणे त्यांना लोकांची मानसिकता उंच पातळीवर आणायची हीती म्हणून त्यांनी डोंगरावर जाऊन लोकांना उपदेश केले; त्याकाळचे लोक भौतिकतेमधे इतके अडकलेले नसल्यामुळे त्याचे सांगणे रुचणारही नाही- ज्यात खिस्त भारतामधे आल्याची व त्यांची ऐकायचे; किती जणांना समजत होते ही वेगळी गोष्ट, कारण आत्मसाक्षात्काराशिवाय अध्यात्मिक विचार समजणे कठीण असते. या गोष्टी सांगणारा व ऐकणारा अशा दोघांनाही आत्मसाक्षात्कार थोडफार तरी असायलाचे हवा. म्हणून आपण प्रथम है लक्षांत ठेवले पाहिजे की आपल्याला आत्मसाक्षात्कार नसेल तर आपण खिस्तांच्या आत्यालা दुःखी करु. ह प्रत्यक्ष अध्यात्मिक कदर नळती. देशांत जन्म घेतला जिधे कुणाला माझ्या पूर्वजांपैकी एकाने एक पुस्तक लिहीले आहे ते म्हणून पार्श्चात्याना समज़णार नाही संस्कृतमधे आहे व हकीगत आहे. शालीबाहनने खिस्तांना भारतात येण्याचे कारण विचारल्यावर अध्यात्मिक गोष्टीना पूरक बरोबर चर्चा झाल्याची शालियाहन त्यांनी सांगितले कि "इथे बातावरण आहे व त्या बह्दल आदर आहे आणि मी जिये जन्माला आलो तिथे अध्यात्मिकतेचा लोक घिःकार करतात.' त्यांची चर्चा पुढे रंगल्यावर शालिवाहनने खिस्तांना पुन्हा झालेले आपण पाहिलेच आहे. त्यांच्याच देशात परत जाऊन निर्मल तत्त्व लोकांना समजावून सांगण्यास सांगितले. नंतर खिस्त आपल्या देशांत परत गेले विसरतात आणि ती म्हणजे ते म्हणायचे । आणि साडे-तीन वर्षांनंतर त्यांना सुळावर चढ़वण्यात आले. मला असे बाटते की पौवात्य आणि पाश्चात्य खिस्तांबद्दल बोलणारे लोक त्यांनीच सांगितलेली गोष्ट तुम्ही मुला Christ, Christ म्हणून हाका मारल्यात तर मी तुम्हाला ओळखणार नाही."बायबलामधून हा भाग की काढला गेला जीवनशैलीमधील मुख्य फरक असा आहे की पाशचात्य देशांत कुणाला टार मारणे ही फार मोटी कामगिरी समजली जाते. अगदी मामुली कारणाचरुन कुणाला ठार करतांना त्यांना काहीच बाटत नाही: संतांचा छळ केला जातो किंया त्यांना वेडे ठरवले जाते. सांगितलेल्या गोष्टी मान्य केल्या गेल्या कांही दुष्ट लोकांनी त्याच्या कार्यात विध्ने आणली पण सर्वसाधारणपणे सामान्य लोकांनी संतांना स्वीकारले व त्यांचा मान राखला. इथेही कांही मला समज नाही. त्याचा अर्थच हा आहे की जे लोक फक्त चांगले कपडेलते करुन मंदिरांत येऊन माझे नाव घेतील त्यांना मला ओळखता बेणार नाही. इतकी ही साधी गोष्ट आहे आणि आत्ताच्या या Last Judgement च्या काळी खिस्त सर्व व्हायब्रेशन्सवर, भारतामध्ये संतांचा मान राखला गेला, त्यांनी मानवना अध्यात्मिक पाळीवरच, म्हणजे पारखणार आहेत. हे जज्जमेंट चालूच झाले आहे. अनेक देशांमधे ते दिसून येत आहे, विविध लोकांचा अहंकार, आक्रमकपणा यांना आव्हान केले जात आहे आणि ज्यांनी 17

 Marathi Translation (English & Hindi Talk) ज्यानी विध्वंसक कार्य केली ल्यांना जबाब दयावा लागत आहे. इतिहासामचून है कस शक्य आहे? उलट न्यंनी त्या प्रदेशांत द्वाक्षे खुप असायची नहणून द्वाक्षांचा रस (द्राक्षासव) बनवना होता व्याला हिंक कसे म्हणतात? दारू बनवण्यासाठी कुजवून , उकळून हेच दिसते की ज्यांनी ज्यांनी दुसऱ्या देशांना, दुसया लोकांना त्रास दिला त्यांना आव्हान दिले जात आहे. कारण त्यांना अशा तहेने लोकांना त्रास देण्याचा काहीही बनवावी लागते; तिथे दारु कशी होऊ शकते? पण ड्िक घेणे अधिकार नव्हता. है श्री गणेशतत्वच आहे. अणि तेच हा त्यांनी धर्मच मानला होता. सहजयोगामधून व्यक्त होत आहे. खिरत असे प्रत्यक्ष बोलले नवहते पण हा लास्ट जजमेंटचा काळ आहे है सोंगितले होते. एका वाजूने ते दयाळ दुसर्या बाजून ते साक्षात गणेशच होते. न्हणूनच त्यांनी मंदिरांत व्यापार करणाऱ्या लोकांना हटर पण इये तसे नाही; कुरणी डिक घेण्याबद्दल बोलने नाही त्यांनी निक्षुन तरी हिक बेणे हे बर्माविकुद्ध ेहै सर्वजण जाणताल. चारू पिण्याने मनावर दुष्परिणाम होतात है सर्वजण मानतात पण त्यीसाठी भाषणे करणवाची जरूर पड़त नाही कारण सर्वांनीच घेऊन झोडपले. धर्माच्या ते निषिद्ध आहे. हे जाणाले आहे. आता अलिकड आपल्या नावाखाली तुम्ही धंदा करु शकत नाही. पण खिश्यन लोकांनी देशांतही ते लोण आले आहे आणि पुष्कळजण त्याकडे सरक सरळ बळले आहेत. पार्टी असली की डिक हवेच, खिसमस दिवस म्हणून डिंक हवेच असेही प्रकार चालले आहेत. हा त्या पवित्र सुंदर आल्याचा अपमानच आहे. बहधा है लोक जन्माला आले तेव्हाच ते धर्माची शक्ति गमावुन बसले. भारतात एक व करुणामय होते तर पार ते पाळती नाही. त्यांना कार्य झाले होते कळन नाही. आमच्याकडे श्री. गांधी सतत अध्यात्माबद्दल वालन असत पणे जे स्वतःला गांधीचे अनुयायी म्हणत असत न्यानी न्यचि नुसते पुतळे उभारणे आणि स्वतः वेगळचाच गोष्टी व वेगळाच जीवनक्रम यांत रमुन गेलेः इतकं की त्यांच्यापैकी काहीजणांनी मिनि पध्स सुरु करण्याची टुम काढली: आणखी काही विचित्र कल्मना त्यांनी डोक्यांतून काहल्या. स्वत:ला काँग्रेसचे म्हणबून घेता घेता याच लोकांनी नसते उद्योग सुरु केले. अध्यात्म हा या देशाचा आत्मा आहे पणः हे लोक कुटे भरकटत चालले आहेत? काही लोक स्वतः खिश्वन नसले तरी खिस्तांचा आदर करतात. बायबलचा आदर करतात. तुम्हाला हे माहीत नसेल पण ही खरी गोष्ट आहे. त्यांनी बाप्तिस्मा घेतला नाही म्हणून फक्त ते खिश्चन नाही एवढेंच; पण ते खिस्ताना मानतात कारण खिस्त स्हणजे मूर्तिमंत अध्यात्म होते. भारताचे हे वैशिष्ट्य आहे की इधे सुफी संतांचाही आदर राखला गेला. म्हणून खरिस्तांवद्दल इथे पूर्वायुष्यातील सर्व वाईट सवधी सहजयोगात आल्यायर टाकून कुणाचा विरोध नाही. काल इथे खिस्तावर सुंदर गाणी तुम्हा दिल्या एवढच नव्हे तर कमळरुषी अध्यात्मिक मुगंध पसरवणारे ऐकलीत. ते साक्षात्कारी कलाकार होते. पण सावात्कार सुंदर सहजयोगी ते बनले हा एक चमत्कारच न्हणायला हवा. मिळाला नसला तरी इथे खिस्तांना मानतात. त्या लोकांना खिस्त कसे समजणार? त्यांच्या जीवनांतून ते काय बोध घेणार? उलट खिस्तबिद्दल नाही. इथें अध्यात्माचा बाहेरच्या लोकापेक्षा आदर राखला जातो. तिकडे खिस्तांच्या नावाखाली अनेक चुकीच्या गोष्टी गीष्ट अजून चांगली आहे व ती स्हणजे इथ पावित्र्याबहल आदर राखला जाती, साधुपणाबद्दल अजून लोकाव्या सनात पूज्यभाव आहे. ही एक चांगली गोष्ट आहे. आता है लोकही अलिकडे मॉइर्न बनण्याच्या. अमेरिकन लाकासारखें वागण्याच्या फैशनच्या मागे लागल आहेत हई गोष्ट वेगळी मण तरीही चांगले काय व वाईंट काय, बरोवर काय व चुकीच काब ही जाण अजून त्यांच्यामचे आहे. आता सहजयोगत आल्यापासून बरीच सुबारणा होते असल्याचे मला फार समाधान वाटत. विशेषतः पाश्यात्य सहजयोग्यंचे तर मला विशेष कीनुक बाटते कारण त्यांच्या हिंदू-मुस्लिम असा भेदभाव न ठेवता संस्कृतीमधे अध्यात्मिकतेला काहीच महत्त्व नसुनही ्यांनी ा माताजी, हे तुम्ही कसे घड़वून आणले? हे लोक इतके कस बदलले ?" भी एबढेच म्हणेन की न्यांना खिस्तांचे आशीर्वाद मिळाले आहेत म्हणून, रिबरस्तांच्याच नावाखाली चाललेल्या अनेक बाईट गोष्टी पाहून ते विट, खिस्तांची बदनामी करणारे हे चाळे पाहून त्यांच्या बुद्धीत एक किल्येकजण मलला म्हणतात ता काहीही बाटेल ते बोलायचे हे मला सहन होत केल्या जातात. अनेक पापै केली जातात आणि इतके असूनही जाणीव निर्माण झाली की खिस्त असे असणे शक्य नाही. खिस्तांचे मोजमाप ते समजण्यासारखे आहे. कुर्णी जन्माला आला तर डिक बेऊनव साजरा करणे, कुी मरण पावला तरीसुद्धां ड्रिंक ध्यायचे याला काय म्हणावे ? मी एकाला तसे महटलेही तर न्हणाला, खिस्तांनीच एका लग्न-समारंभात दारु बनवून लोकांना वाटली, झाले नाही. खिस्तांचे पावित्र्य यांच्यामधे दिसतं नाही. है सर्व चुकीचे असले पाहिजे. महणूनच मला बाटते की अध्यात्मिक उति मिळवण्याची ओढ या पाश्चात्य लोकांजवळ अधिक प्रकर्षाने है न करायला धंजावतात असावी. काल कुणीतरी मला म्हणाले की इथे सामूहिक ध्यान है ऐकून मला फार समाधान झाले 18

 Marathi Translation (English & Hindi Talk) शकणार नाही, ही अगदी नुकसानकारक सवय आहे. खिस्तांच्या समयीसुद्धा काही विचित्र शिष्य होते, त्यांच्यात अध्यात्मात रस असणारे व नसणारे असे प्रकार होते. इंथल्या लोकांत अध्यात्मिक प्रचृत्ति असागारे लोक आहेत पण त्यांचा एक पाय अजुन पाण्यातच आहे; त्यांच्या वर्षानुवर्षाच्या प्रवृत्ति व सवधी अजून जात नाहीत आणि हीच सहजयागासाठी धातक गोष्ट आहे. ते एकत्र शकते नाहीत. अर्थात सहजयोगात जे आले त्यांच्या वा सवयी बचाच सुटल्या आहेत. खिस्तीच्या वैळेचा काळ पाहिला तरी है दिसते की त्यांच्या शिष्यांमधेही है प्रश्न होते. काहीतरी चुकीच्या गोष्टी केल्या तर तेच सांगायचे की तुम्हाला सैतान शिक्षा देणार आहे. लोक बरेच बैळी या सैतानी अवृत्तीच्या प्रभावाखाली येतात. खिस्तांनी बयाच जणाना या सैतानी ्ण क येऊ शकत नाहीत, एकमेकांत मेत्रीपूर्ण राहू ा ि शक्तिपासून बाचवले आहे. ही सेतानशक्ति अजूनही कार्यरत आहे आणि आपण जितकी अध्यात्मिक स्थिती बळकट करु पाहती तितकीच ही ३. ग ख्यांन बसवले ही सत्य गोष्ट की शक्ति जास्त प्रभावी होते असते चाल्य व यौ्वाल्य देशांत या शक्तीचे स्वरुप वेगवेगळे आहे. बा त पा साठी पीश्चात्यांनी जास्त जागरुक रहायला हये, ही शक्ती त्यांना ओळखता येण्यासाठी जागरूक असले पाहिजे. ते साक्षात्कारी असल्यामुळे ही शक्ती ल्यांधे वैय्याक्तिक नूकसान करू शकणार नाही पण त्यांना या शक्तीबरोबर नेहमी झंज करावी लागेल तुमच्याकडे वर्णभेद अजूनही फार पाळला जातो, त्याच्या विरोधात आंतरवर्णीय विवाह झालेल्या पुरुष-स्त्रियानी कार्य केले पाहिजे. आपल्याकडे गीची मुलामुनीचे एकमेकांशी लग्न जमवण्यांत अडचणी येतात. ते जरा कठीणच आहे आणि तसे जमवले तर काय पुढे होईल बाची मला खात्री बाटत नाही. एकदी मी एका गोन्या प्रेंच मुलीचे एका काळ्चा वर्णांच्या मुलाशी लग्न जमवले, पण लग्नानंतर मला कळले की त्या कशाला तरी मुकलो आहोत ही जाणाव झाली. मग त्यांनी मुलीने नव्यावर अधिकार गाजवण्याऐवजी तो मुलगाच अंतरंगापासून खुप शोध घेतला आणि म्हणून ते सहयोगातील तिच्यावर बर्चस्व गाजवत होता. मला याचे आश्चर्य वाटले पण सहजयोगामध्ये सर्वात्त महत्त्वाची गोष् म्हणजे ध्यान पण आल्चर्य हे की पाशचात्य सहजयोगी भारतीयपिक्षा जास्त ध्यान करतातः त्यांच्या मांडला आणि पुरुष या दोघानीही सहजयोगाचे बरेच ज्ञान मिळवले आहे. अमेरिकेत मला सहजयोगी न्हणाले की अमेरिकन वोगी सहजयोगाला चांगले नाहीत कारण ते व्यान करत नाहीत. पण है अगदी बरोबर आहे, जे ध्यान करत नाहीत त्यांना सहजयोगी म्हणतांच येणार नाही. त्यां लोकांनी अमेरिकन योग्यांकडून ध्यान करवून केतले. उलट रशियन, रुमानियन सहजयोगी खुप चांगले आहेत, व्यांनी सहजयोग मला अजूनही काळ्चा व कसा स्वीकारला हेच मला कळत नाही. मला बाटते की कम्युनिस्ट वरचस्वाखाली बरेच वर्षे राहिल्याने त्यांना आपण शक्ति व सूक्ष्मता मिळवू शकले. म्हणून मला भारतीयांना आवर्जून सांगावेसे वाटते की त्यांनी नंतर समजून आले की तो काळा पुरुष आपल्याचर गोर्या लीकांनी केलेल्या अन्यायाचा | ध्यान जास्त केले पाहिजे. भारतीयांमव्ये एक दोन बाईट दोष आहेत. एक सुड म्हणून गो्या वाबकोबरोबर तसेच वागत होता. म्हणून सर्वप्रथम सर्व लोकांमचे प्रेमाची व आपुलकीची भावना रुजली पाहिजे. वर्ण हा वरबरच्या कातडीपुरताव आहे आणि त्याचा माणसाच्या अंतरंगाशी काही संबंध नाही. आमच्या देशात लग्ने टरवताना हा बर्णभेद फारसा म्हणजे ग्रुप बनवून रहायची सबय त्यांना फार आहे. आपापसंतिही कायस्थ, मारवाड़ी, ब्राह्मण असे ग्रुप करुन राहतील ते जमले नाही तर आणखी कुठल्या सबबीखाली गरुप बनवरतील, ही फार वाईट सबय आहे. कारण एकदा अशी आइ वेत नाही. असलेला दिसून येती. परण त्याकडे अशा दृष्टीकोनांतून बधत अगदी काळ्या मुलीचा नबरासुद्धा गौरापान ग्रुप बनवावची सबय लागली की दुसर्या- मघल्या चोगल्या गीष्टी तुमच्या लक्षात येणार नाहीत आणि स्वतःमधले दोषही तुम्ही जाणू नाही. आमच्याकडे एक वेगळाच भेदभाव केला जातो व तो 19 ८

 Marathi Translation (English & Hindi Talk) तुम्हाला कुटून मिळते लिला तन्मात्रा म्हणतात- हे सांगित. या तन्मात्रा म्हणजे पृथ्वी, जल, वायू, अग्नी इ.पासून मिळणारी शक्ती पण आणखी एका तन्मात्रेबद्दले योलले नब्हने, त्याला इंग्रजीत तन्माचेला आपण आकाश म्हणती. खिरतानी आपले आज्ञाचक् म्हणजे सामान्य माणसामधे असलेले भेदभाव व वैंगळे वेगळे समजण्याची बृती. है अहंकारातून होते. ख्रिस्तांनी ललोकांना अहंकाराबरोबर युद्ध करुन तो संपवण्यास सांगितले त्यांचा जन्म अगदी गरीब कुटुंबान झाला, त्यांचा वर्ण सावळा होता- पाश्चात्य भाषेप्रमाणे Brown आणि आमच्याप्रमाणे काळा पण त्यांच्यासारखें अध्यास्मिक थोर पुरुष जगामधील प्रकाशाकडे बधतात. चेहया मोहो्याकडे, रंगाकडे वघत त्यामुळेच नाहीत. वर्णभेदाचा हा दोष पूर्णपणे काढून टाकला पाहिजे. भौतिकता हा त्यांचा आणखी एक दोष. पण त्याहून बाईट व हानिकारक दोष म्हणजे खिस्तांच्या अगरदी विसोधात आहे. कसल्याही तहेचे नितीविरुद्ध बर्तन तिथे कृणी वाईट मानत नाहीत, अयोग्य मानत नाहीत. मग अगदी प्रेसिडेंटसारख्या सर्वोच्च पदाधिकारी असला तरी त्याला बहुमन देऊन निर्दोष मानले जाते. लोकांनी हे समजून घेतले पाहिजे की अनीति ही त्यांना शेवटी नरकातच पोचवणार EIher म्हणतात आणि त्याला नियंत्रित करणाच्या उघडण्यासाठी एवढा मोठा स्वार्थत्याग केला आणि आज आपया आकाश-स्थितीला आलों आहोत. त्याच्याशिवाय होणे अशक्य होते. आपण साथारण संपर्कक्रिया जाणता, उदा. हात. बोलणे, हावभाव इ.मधून आपण सॉपर्क साधती यण व्हायब्रेशन्सद्वारे संपर्क होण्यासाठी आधी नुम्हालाच जायबेशन्स ह्यात, त्याशिवाय तुम्ही काही टुस्याकडून जाणू अकणार नाही. तुम्ही आज्ञा-चक्रावर असता तेव्हा मानसिक पातळीवर असती. त्यामुळे तुम्हाला व्हायब्रेशन्स नीट समजणार नाहीत इतकी ती क्षीण असतात आणि त्यांचा संदेश तुम्ही समजू शकणार नाही. म्हणजे व्हायब्रेशन्सही तुमच्या मानसिकतेमधूनच येतात. पुष्कळाना भी व्हायब्रेशन्सबर बरधितले" असे बोलप्याची सतय असते पण त्याला अर्थ नाही. खरिसानी केलेले महान कार्य म्हणजे त्यांनी नितिमत्तेचा अभाव. ही गोष्ट आहे. अनीतिमत्ता ही सर्वार्थाने खिस्तांच्या विरोधी प्रवृत्ति आहे. याच कारणामुळे फ्रॉइडसारखे लोकही त्यांनी वाखाणले, याचा अर्थच हा की नोकांची खोपडीच रिकामी! आपल्याला मानसिक पातळीच्या बाहेर आणले पण खिश्चन सहजयोगात आल्यावरच खिस्तांचे आदर्श तुम्ही अनुकरण लोक मात्र घाणरड्या मानसिक र्थितीमध्येच अजून आहेत दिल्लीमधन्या धुक्यासार्ख हणून त्यांना पुढचे काही कळत नाही आणि हेच ख्रिरतांचे महान कार्य आहे. मानवप्राण्याच्या उत्थानामधील हा सर्वात मोठा अइथळा त्यांनी दुर केला आणि आज्ञा चक्र उथडन मानवाला मानसक पातळीवून पुढे वेण्याचा मार्ग उघडा केला. आपल्या मानसक "मी पणातून बाहेर काढले कंवदे आपण त्यांचे ख़ुप ऋणी राहिने शाहिजे. काही लोकांना हे कार्य समजत नाही. ते त्यांच्या करु शकाले त्या आधी तुम्ही काय केले ते सर्व विसरुन जा पण दुर्दैव, मानसिक पातळीवरच, आता आत्मसाक्षात्कार मिळाल्याबर नितिमित्ता हाच तुमचा ्वास समजा, माझी खारी आहे की लोकांना सहजयोग देऊ शकाल, फक्त तुमचे चारित्र्य व जीवन नितीयुक्त असले पाहिजे. आपला आणखी एक शत्रू म्हणजे राग. "मला राग आला आहे, मी फार रागावलो आहे" असे म्हणणे है उद्धटपणाचे व चुकीचे आहे. तसेच "आयु हेट यू" ही भाषा रागीटपणाचाच दोष आहे. खरं तर स्वतःवरच रागावणे हा चांगला उपाय आहे. मग त्यासाठी स्वतःला मारा, किंवा तसेच आणखी काही करा पण राग घालवायचा तोच एक उपाय आहे. आपण का रागावलो आहे है पहाण्याचा प्रबलन केला तर तुमच्या लक्षात तुम्ही आणखी खूप देऊन महान उपकार त्यांनी केले! बुद्धीचेच प्रदर्शन करते राहतात. पुस्तकी विद्येचा आव आणदान पण अशा [लोकांच्या डोक्यात रित्रस्तांचे त्यांच्याशी न बोललेलेच वरे, यासाठीच आपण खितांची पूजा करती. [लोकांमधील या मानसिक अ पणामूळेच त्यांनी काहीही केले तरी 'त्यात काय चुकले' असे त्यांना बाटत असते. इतका त्यांच्या बुद्धीचा अहंकार असतों. असे लोक सुधारणार नाहीत. कारण जोपर्यंत तुम्ही तुमच्याच मानसिक 'मी 'पणामधून बाहेर पडत नाही तापर्यंत तुम्ही स्वतःला पाहू शकत नाही, आत्मपरीक्षण करू शकत नाही, स्वतःचे दोष जाणू शकत नाही. मग तुम्ही दुसर्यांचेच दोष दाखवत राहता, दुसरया सहजयोग्याच्या चुका दाखवत राहता पण स्वतःकडे बघु शेकन नाही कारण हा मानसिक पडदा तुम्हाला अडयळा आपाती. हा मानसिक अडथळा लॉर्ड जीअस खाइस्टची मदत व आशीर्वाद हे कार्य येणार नाही. बेते की तुम्हाला रागावण्याची जरूरच नव्हती किंवा तुम्ही उरगीचच रागावला भावना कमी होत नाही तोपर्यंत तुम्ही उन्नतीच्या मारगाविरूद्ध हौता. जोपरयंत 'मी रागावलो आहे ही है चालला आहात है लक्षात ठेवा. खिस्तांनी आणखी ब्याच सूक्ष्म गोष्टींबद्दल लोकांना जाणून -बुजून सांगितले नाही, ते काम माझ्यासाठी राहिले होते आत्मसाक्षात्कार प्राप्त झाल्याशिवाय या सूक्ष्म गोष्टी कुणाला सांगणार? ते शक्य नाही. गेल्या बेळी मी व्हायब्रेशन्सबद्दल बोलले; त्यांचा अर्थ समजाऊन सांगितला आणि ही सुक्ष्म शक्ती चात 20

 Marathi Translation (English & Hindi Talk) मिळवून आपण पूर्णयणे दूर केला पाहिजे. पण तुम्हीसुद्धा तन्मात्राद्धारेच इथे नुसते बसूनही तुम्ही कार्य करू शकता, जिथे तिथे कार्य होईल. मरग सला विचारण्याचीही तुन्हाला जरूर पडणार नाही आणि तुम्हाला रखिस्तांना तुमच्या मानसिक पानकीवरच समजावून घेऊ तुमचे अटेन्शन् जाईल सला लागलात तर काय करणार? णून सवप्रथम आपल्याला कसला प्रश्न पडणार नाही. मग पृथ्वी-तत्व, अी-जतत्व, जल- मधून व्यव्त होऊ लागता. स्वतःलाच "विचार करू नको विचार करू नको विचार करू नको, विचार करू नको असे बारंबार बजावले पाहिजे. त्यानंतरच तुम्ही मानसिक पातळीच्या पलीकडे (पार) जाऊ तुमचा चेहरा तेजस्वथी होती आणि सरतेशेवटी तुम्ही जागृते शकाल. हीच सर्वांत महत्त्वाची गोष्ट आहे. आपल्या आज्ञाचक्रावर रखिस्त त्यासाठीय बसले आहेत, तेच तुम्हाला जिथे त्यासाठी मदत करत असतात. मला बाटते लोकानी वाचनही स्वतंत्र झालेले असने. पण तुमचे चित्त जर विचारांमव्ये गर्क बंद् केलेले बरे: माझी भाषणेही एकतात मग काय करायचे? मला काही सहजयोगी विचारतात. माताजी तुम्ही अमुक अमुक असेच सांगितले होते ना?" मग नाही, जिशे तुम्ही चित्त लावाल तिथे कार्य घडन बेईल. चित्ताला माला स्हणावे लागते, "मी तुम्हाला निरबिचारता मिळवण्यासाठी भाषण केले होते, तरी तुम्ही बिचारात कशाला राहता? मी कपड़े घातले आहेत. दुस्यांनी काय पेहराब केला आहे इ. म्हटले नव्हते की तुम्ही लक्ष देऊन एका. स्वस्थ वसून त्याच्यावर चितन करा, विश्लधण करा, मी फक्त तुमचे विचार थाबतील असा शांक दिला. म्हणून निर्विचार होणे ही तुमच्यासाठी फार महत्त्वाची माणसांच्या सामान्य गोष्टीचीही तुम्हाला फिकीर वाटेनाशी होते. गोष्ट आहे. त्यासाठीच खिस्तनी तुम्हाला आशीर्वाद दिले आहेत आणि ही स्थिती तुम्ही मिळवाल याची मला खात्री आहे. दुसर्यांकडे अजिबात लक्ष देऊ नका, प्रतिक्रिया करण्याच्या फंदात पडू नका; प्रतिक्रिया ही तुमच्या भूतकाळामुळे व्यक्त होत असते है मी वारंवार सांगते, ती नुसती पाण्यावरच्या लाटेसारखी आहे म्हणून त्याचा काहीही फायदा नाही. ही पूजा झाल्यावर तुम्हाला अगदी पूर्णतया निर्विधार व्हायचे आहे आणि तसे तुम्ही झालात तर खुप काही साध्य केले असे म्हणता येईल, खिस्तांचे हे तुमच्यावर फारे फार उपकार आहेत याची जाणीव ठेवा. मग (पुढील भाषण हिंदीमबून झाले.) तुमच्यामधील आकाशतत्व कार्यान्यित होईल व ते तुमच्या चित्तामधुनच कार्य करेल. मी माझ्या चित्तामधून बरेच काही करते हे तुम्हाला माहीत आहे: पण माझ्या चित्तात विचार ती मराठी शाळाच होती. ह्हणून संस्कृत व हिंदी शिकण्याची नसतात. त्यामुळे जिथे जायचे तिथे ते पोचू शकते. तुमचे चित वेळच आली नाहीं. पण माझे एक वैशिष्ट्य न्हणजे मी हिंदी (attention) जर तृमच्या बिचारांकडे लागले असेल तर मग त्याला जे करायचे असते ते ते करू शकत नाही. चित्तामबुन फार मोठ्या प्रमाणावर आश्चर्यचकित होण्याइतके कार्य घड मराठीच भाषेत बोलते. ्यामुळे भाषांतर हा प्रका मल कधी शकते. पण त्यासाठी प्रथम पूर्ण निर्विचार स्थिती मिळवली याहिजे. असे चित्त मग तुमच्याहून आणि इतरांच्याहून एका मानवी उच्च जाणीवेच्या स्थितीला येते आकाशाच्या संपरकांत येता. (यालाच तन्मात्रा किंवा essence of ether म्हणतात. इरचा उपयोग करूनच टेलिफोन, टी्ही. इ.चे कार्य चालते, हाही तसा चमत्कारच आहे. या तत्त्व यामधून तुम्ही तेज़स तत्त्वा निर्विचारावस्थेला (thoughtless awareness) पोचता तुमचे चित्त काही विशेष कार्य करण्वासाठटी संपुर्णपणे ते मानसिक पातळीवरूनच असेल तर ते तरी काय करणार? स्वतंत्र झाल्यावर मग माझ चित्त लावण्यासाठीही मला सांगए्याची जरूर तुम्हाला पडणार अशी स्थिती आल्यावर तुमच्याजवळ काय आहे. तुम्ही काय असले विचार तुमव्या मारनच येणार नाहीत कारण तुम्ही आल्यावरोबर पूर्णपणे एक प झालेले असता. बावेळी तुम्ही आनंद, समाधान, शांती यामव्ये इतके तल्लीन असता की आता सहजयीग लोक कार्य करत आहात याचा मला अभमान आहे. अलिकडे तर आफ्रिकन देशातही सहजयोग सुर झाला आहे याचे मला फार फार समाधान आहे. आता तुम्ही सर्वजण, अगदी प्रत्येकजण हे कार्य करण्यास समर्थ आहात. तुम्ही फक्त जागृत निर्विचारावस्था मिळबली पाहिजे हेच खिस्तांचे आपल्याला आशीर्वाद आहेत. ते देशात पसरলা आहे. तुम्ही दूरदूरव्या झाल्याबर तुम्हाला आनंदच आनंद मिळणार आहे. परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशिर्वाद भारतामध्ये इंग्रजी भाषा तीनशे वर्षापूर्वी आली मी हिंदी भाषा कधीच शिकले नाही. लहानपणी बडिलांनी शाळेन घातले बोलते तेच्हा कक्त हिंदीच भाषा यापरते, इंग्रेजी बी ा कक्त इंग्रजी भाषाच वामरते आणि मराठी बोलन हा न जमला नाही म्हणून भाषांचे मिश्रण माझ्याकडन होन नाही, कृणाचा विश्वास बसणार नाही पण मी कधीच हिंदी भाषा शिकले नाही. पण बाचनाची आवड होती. चांगली चांगली पुस्तके वाचून मला हळुहळू ती भाषा कळू लागली. तशी मराठी भाषाही संस्कृतप्रचुर व क्लिष्ट; महाराष्ट्रीय माणूस हिंदी बोलती तेव्हा त्यात अर्ध मराठी व बाकी संस्कृत शब्द वापरतो. तसे आणि तुम्ही 21

 Marathi Translation (English & Hindi Talk) सर्व महापुरुषांच्या बालपणाच्या, ते कसे चालायचे, बोलायचे, तोंडान बोट कसे घालायचे इ.पासुनच्या खूप कहाण्या पाहिले तर भाषा हेसुद्धा एक वरदानच असते, संगीताप्रमाणे तेही एक वरदान असते. पण नवल म्हणजे हिंदी भाषिक हिंदीशिवाय दुसरी कुठलीही भाषा बोलू शकणारच नाहीत. तीच गोष्ट इंग्रजी भाषेची, त्यांनाही दुसरी कुठली भाषा येत नाही. कारण सगळीकडे इंग्रजी चालते म्हणून त्यांना दुसरी भाषा शिकण्याची जरूर नाही. त्याप्रमाणेच हिंदी लोकांना दुसरी ठेवायला तयार नसतात. आणखी एक गोष्ट सांगायची म्हणजे कुटली भाषा चालत नाही: मी मराठी शिका असे म्हणणार नाही कारण ती शिकायला फारच कठीण. मराठी भाषा विनोद-प्रचुर प्रसंगांतून वाचायला मिळतात. लग्नानंतर पुस्तकात रोमान्स आहेच पण त्यात अश्लीलता नाही, उलट ती एक प्रगल्भ भाषा आहे. मी तर स्हणेन की सहजयोगासाठी मराठीसारखी दुसरी रोमान्सबद्दलची जी बर्णने असतात ती विवाहित स्त्री पुरुषावद्दल भाषाच नाही. कुण्डलिनीबद्दल जे काही लिहिले आहे तेही असतात आणि तीही फार सुदर भाषेमध्ये असतात. मी कुणाना मराठीमध्येच आहे. साधुसंतांनीही सर्व मराठीतच लिहिले. ज्वाला मराठी भाषा आली त्काला दूसरी कोपातीही भाषा अवघड नाहीं. पण मराठी बोलणारे लोक भाघेबद्दल फार कट्टर लग्नानंतर त्यांचा रोमान्सच संपती! तिथे होते आहेत. मी कुणाला तरी हिंदी पुस्तक वाचायला दिले तर थोडेसे वाचून त्याने ते बाजूला टाकले. कारण विचारले तर म्हणाला ही भाषा फार बेकार वाटते. मराठी भाषा आणि त्यातले विचार फार शुद्ध वाटलात. पण शिकायला मराटी भाषा फार अवधड; कारण त्या भाषेसध्ये पर्याय खूप आहेत. मी मुंबईत प्रोग्राममध्ये हिंदीतून बोलत असले तरी पुण्यामच्ये मराठीच बोलावे लागते. ज्याला परकी भाषा शिकायचे असेल त्याने मराठीच शिकावी; ती खरोखरच शिकण्यासारखी भाषा आहे. तुम्हाला मराठी एकदा आली की तामीळ भाषेशिवाय द्सरी कोणतीही भाषा तुम्ही सहज शिक शकाल, भारतात सरकारमान्य अशी चीदा भाषा आहेत आणि एकदा मराठी शिकलात की चौदापैकी लोक इंग्रजांचे अनुकरण करण्यात सदैच तबार, त्यांच्यासारखे बाचायला मिळतात. सा्या अचतारांच्याच बालपणाच्या खूप हकौगजी बा गाणी भारतात लिहिल्या गेल्या दुसरीकडे है कुठे दिसत नाही. म्हणूनच मला वाटते की भारतीय लोक आपली मुले दूर भारतीबाहेर रोमान्सच्या सर्व हकीगती व पुस्तकं लग्ना आधाच्या सापडतच नाही. भारतात बाच्या यरोबर उलट, इथे पुस्तकांतून तरी विचारले की लग्नानंतरच्या रोमान्सबद्दल लिहिलेले पुस्तक दीखवे. पण नाही त्याबद्दल कुठेही लिहिलेले नाही. जणू काय तर लग्नानंतर भांडण-तंटण नाही तर घटस्फोट! हेच आमच्या संस्कृतीचे आमच्यावर फार मोटे उपकार आहेत. तर बायबल मी प्रथम मराठीत वावले. इंग्रेजी बायबलमध्ये तर बायवलचे पूर्ण स्वरूपच विघडवून टाकले आहे. खिस्तांचे पावित्रय त्यची अध्यात्मिक पातळी यावदहल जे वर्णन मराठी बायबलमध्ये आहे ते हिंदीतही नाही आणि इंग्रजी भाषेतही नाही आणखी एक विशेष म्हणजें राजस्थानच्या मेवाड़ी राण्यासारखा आहे. तो इग्रेज लोकीकडून काहीही शिकणार म्हणून नाही; तसे कणी सांगायचा प्रयत्न करू मराठी माणूस फार अभिमानी आहे लागला तर तो त्याला उडयून लावील, याच्या उलट उत्तरेकडचे कपड़े, सुट-बूट बरगैरेही लगेच उचलतील. पण मराठी माणसाला आठ-नऊ भाषा तर सहज शिकता येतील. आणखी एक कमालीचा गोष्ट म्हणजे इथे मूळ हेब्रू सूट घालायला लावणेही अशक्य; तो धीतरच नेसणार. टिळक भाघेतील बायबलचे मराठीत भाषांतर झाले आहे. इथे रमाबाई नावाची विद्वान महिला होती. तिने है काम केले. त्यासाठी नेहमी धोतर वापरीत: सरकारी नोकर असणा्या थोड्या-फार भात रानडे-गोखले यांच्यासारखे बोर पुरुषही सूटबूट न बालता जणांनी सुटाची सबय लावली, पण इथे सरकारी नोकरी करणे हैच मुळी हलक्या पातळीवरची नोकरी समजली जात असे. दोन-चारच त्यातले चांगले सरकारी नाकर अपवाद म्हणून सांगता येत होते. आमचे बडील नेहमी सांगायचे की नोकरी करण्यापेक्षा स्वतःचा व्यवसाय करणे चांगले आणि सरकारी नोकरी करणे तर महापापच. कारण त्यानंतर चारित्यहनन मराठी शब्दही अचूक वापरले गेले आहेत. उदा. "'जॉन ला योहान, "मॅश्यूस ला मत्तल असे शब्द वापरले आहेत. हे भाष्रांतरही अतिशव सुंदर झाले आहे आणि मी प्रथम बायबल बाचले ते हे मराठी बायबलचे. त्यातच त्यांनी स्वच्छ लिहिले आहे की एका लग्नसमारंभात येशूने पाण्यापासून द्राक्षासव बनवले ही फार तत्त्वपूर्ण गौष्ट आहे. आणखी एक महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे येशुच्या बालपणाबद्दलही त्यान लिहिले आहे. होण्याची धास्ती जास्त. भी तर पहात असे की कुणी आयू. ए. एस् झाला की त्याचा भाव लगेच तीस-पस्तीस लाखापर्यंत चढ़त असे. उत्तर भारतात तर हे जास्त जाणवने. तिथे आयु.ए.एसू झाला की फार मोठा झाल्याचे मानले जायचे पण इथे नाही; इये शिकलेल्या, विद्वान एरवी कुटेही येशुच्या बालपणाचे उल्लेख आढळत नाहीत, पण "बालवदन तव १ या पुस्तकात आहेत. कालच इथे या लोकांनी बधुनी' हे गाणे म्हटले पण तसली गाणी व गोष्टी दुस्या भाषेत मला कुटे दिसत नाहीत. आमच्याकडे कृष्ण, राम इ.सारख्या व चारित्र्यसंपन्न माणसालाच मान. 22

 Marathi Translation (English & Hindi Talk) पण आता दिल्ली, लखनौमध्ये सहजयोয় पसरल्यावर है सर्व बदलल्याचे पाहून मलाच आश्चर्य बादते. जे लोक इंग्रेजांची हाजी हाजी करण्यात, त्यांचे अनुकरण करण्यात तत्पर होते तैच हे लोक का असे वाटावे अशी ही आश्चर्यकारक गोष्ट आहे. हे कसे झाले मलाच समजत नाही. पण श्रीराम, श्रीकृष्ण यांच्यासारखें] अवतारी पुरुष इथल्या भूमीत वावरते स्हणून याच्याव आशीर्वादाचे है फळ जसले पाहिजे. मला तर दुसरे काही कारण दिसत नाही. विशेषतः लखनी सारख्या ठिकाणी जिथे खा-प्या-मजा करा हीच संस्कृति ते लोक कसे बदलले ? मी महाराष्ट्रातून तिकईे गेल्यावर त्यांचे वागणे घरातले वहिनी- नणद कुणाशीही काहीही बोलण्याच्या पड्धती पाहून माझे डोकेच चालेनासे व्हावचे. भी पंजाबात शिकावला होते तेव्हाही पेजाब्यांची अशीच तहा पाहिली. त्यांच्या डीक्यात दूसरे काही शिरायवेच नाही. पण है सर्व श्रीराम-श्रीकष्णांचे आशीवाद त्यांना आता मिळाल्यामुळे घडून आले. त्याची आला दिसून आलेले भक्ती, वयांना मिळालेला आनंद है आता मला दिसते आणि मलाही समाधान मिळते. तसे महाराष्ट्रातही मी खुप मेहनत केली, एकेक गाव, एकेक खेडे सगळीकडे जाऊन आले पण तिथे सहजयोग इतका चांगला जमला नाही, उत्तर भारतासारखा महाराष्ट्रीत सहजयोग फारसा समजला नाही उतर भारतासारखी स्थिती महाराष्ट्रात नाही. माझी सारी मेहनल बैकार गेल्ब समजून आले की महाराष्ट्रात गुरूचे स्तोम वे प्रभाव फारच आहे. घरा-धरात गुरू, पंचांगातही गुरूची नावे व बांगले गुरू होते पण बाकीचे सारे पैसा व स्त्री यांच्यामागे नागलेले. महाराष्ट्राच्या या महासरस्वती, महालक्ष्मीची व आदिशक्तीचे स्थाने आहेत, अष्ट्यवनायक व महाविनायक आहेत. हे लोक नसे अश्लील नाहीत पण धर्म समजण्याची क्षमता त्यांच्याकडे मुळीच नाही. मंदिरात जाणे. घंटा वाजवणे, गुरुच्या मागे लागणे वगैरे कर्मकाम्ड इथे फारच माजले आहे, तसे हे लोक वाईंट नाहीत करण्याचा पण कर्मकाम्डात फार अडकले आहेत. मी है सर्व विश्लेषण है समजावणयासाठी कैले की बा राज्यांची मझाराष्ट्र साइन या सर्व प्रदेशामच्ये सहनयोग खुप चांगला जमला आहे. हे महाराष्ट्राचे दुदव आणि रूणूनच तुम्ही सवांनी इथे येगी फार जरूरीचे आहे. कारण तुमच्या चैतन्वामधून इथे खूप मोठ्या प्रमाणावर जागृति होईल व लोकांचा कल इकडे बळेल. तुम्ही आलात को तुमचे चितही इथे लारोल व महाराष्ट्रात है जे गुरू लोक टाण माइन बसले आहेत त्यांची उचलबांगड़ी होईल है काम तुमच्यामधील चैतन्यामधूनच होणार आहे. आजचा दिवस विशेष असा की खिस्ताच्या परम पवित्र जीवनाबंदल आदर आज आपण व्यक्त करते आतीत महणून मी मुद्दाम म्हणते की इथे आहेत- गरित असते तर त्यांनी काट्यानी न्याना झाडपने असते- त्यांची उचलबांगडी तुमच्याकडूच होईल. आजपर्यत ल्यांचे चालले, त्यांनी पैसा खुप कमावला, पण हा मूर्खपणा थे अजून आहे. सगळे बरण-छू महाराज आहेत. ही मुखपणा पत्करण्याची प्रवृत्ति या लोंकांत कुठून आली समजत नाही. या परंपरेमुळेच महाराष्ट्राचे म्हणूनच मी खात्रीपूर्वक सांगने की ख्रिस्ताचे जीवन, त्यांची अबोधिता माध्यमातून या सर्व लोकाना नष्ट केले जाईन व महाराष्ट्रान जागृति घडन बेईल आणि या महाराष्ट्रात कांना ते परमतत्व व परमघन प्राप्त होईल. इथे अनेक संतानी कृण्डलिनीचे कार्य केले, या देशातच एकाहून एक शक्तीशाली संत होऊने गेले आणि व्या सर्वांनी जागृतीचे कार्य केो. म्हणून नुम्ही सर्वांनी इथे येणे फार जरूरीचे आहे: तुमच्या इथे येण्यानेच इवल्या लोकांच्या डोक्यात अक्कल येईल, पुष्कळ लोक मता म्हणायचे की गणपतीपुळे प्रोग्राम आता दुसरीकडे करू पण मी ठामपाणे नाही म्हटले आणि इथेच त्यांना येण्यास आग्रह केला. इथल्या लोकांपव्ये जागरण व ही भूमी पवित्र करणे हे तुमचे एक कर्तव्यच आहे म्हणून तुम्ही इथे येणे आवश्यक आहे. म्हणूनच या ठिकाणी आपण खिस्तांचा गौरव करत आहोत: तेच या सबव गुरु मेडळाना हेंटर वेऊन ठोकणार आहेत. त्याच्या पवित्र जीवनाचा गौरव जे गुरु सगळाकडे भरमे फार नुकसान झाल आहे. आणि व पाविज्य या शस्त्राकडून व श्रीगणेशांच्या सारखें मला वाटे मग विचार केल्यावर मला सगळीकडे गुरूच-गुरू, त्यांच्या जन्मतारीख दिलेली. त्यातले काही पवित्र भूमीमध्ये महाकाली वे त्यांच्या शक्तीमचून इथे जागरण घडयून आणण्याचा तुमचा विचारच तुम्हाला इथे कार्य करायला शबती देईल. दरवर्षी तुम्ही खिस्तांचा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठी इथे येता ही फार महान गोष्ट आहे. परदेशातील लोक ज्यांच्याबदल मला अजिबात आशी नव्हती ते लोक सहजयोगात गहन झाले; तसे उत्तर भारतातील लोकही- त्यांच्याबद्दलही मला मुळीच आशा नव्हती- तेही आले आणि हे सर्व लोक किती वरच्या स्थितीला पोचले हे कसे झाले ? दिल्लीचीही हीच तहा- नही इकडचेच- तीच गोष्ट पंजाव, उत्तर प्रदेश, राजस्थान तुम्हा सर्वाना अनंत आशिर्वाद. ও मी दिल्लीला बिल्ली म्हणत असे. माझे 23



----------------------

19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page0.txt 
 Christmas Puja
IS
Date
25th December 1998
:
Ganapatipule
Place
:
Type
Puja
Speech
Language
English & Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 07
English
Hindi
Marathi
||
Translation
English
08 - 16
Hindi
17 - 23
Marathi
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
First I'll speak in English language and then in Hindi.
Today, long time back, Christ was born. You all know the story of His birth. And of all the
sufferings He had to go through.
He's the One who has given us a model of a Sahaja Yoga, for He didn't live for Himself, in no way.
But He lived for others, working out the Agnya chakra. You may be divine, you may be very powerful,
but this world is so cruel that they don't understand spirituality. They don't understand the spiritual
greatness. Not only that, but there are many factors which attack spirituality. They have always done
it. Every saint has suffered a lot. But I think Christ has suffered the most. As you know, He was
endowed with all the powers of Shri Ganesh, as He is the reincarnation of Shri Ganesha. The first of
them was His innocence. He was the eternal child we should say. That He couldn't understand the
cruelties and the hypocrisy of this stupid world. Still, if you understand what can you do about it? But
with great courage He took birth in the country where people had no idea of spirituality.
I have read a book about Him saying that He came to Kashmir where He met one of My
forefathers - Shalivahana. It's very interesting because it's all in Sanskrit and the writer perhaps did not
know Sanskrit, so he has given everything in Sanskrit language, which is not very congenial, I'm sure,
to the Western people. Thank God he didn't know Sanskrit, otherwise it would have been very
dangerous. It's written in that that he asked Christ, "Why have You come to India?" So He said, "This
is My country, that's why I've come here, where people respect spirituality. But I live among people
who do not understand spirituality at all."
99
His conversation with him was very, very interesting. Because Shalivahana said that "There is
more reason that You should go back to Your country and teach them Nirmala Tattwam." That's the
principle of purification. Went back, after three and a half years, He was crucified.
I personally think the big difference between the Western execution and Indian is that it's, in the
West, killing is a very great profession. With the slightest pretext they kill people. Anybody who is a
saint was killed or they called him a madcap. It's the best way to avoid spirituality. While in India, if a
saint says anything, then he is not challenged - never. But they believe in it. Because he is a saint, he is
a much higher personality than we are. Though there were very nasty people around and they tortured
them. But as a whole the public, the people, respected them.
If there are false gurus, normally they don't stay in this country because they know they'll be
found out. Also they are so money-oriented that they go to America or to some foreign countries and
settle down there to make money. This is one of the signs one should see. This may be one of the
reasons why Christ was born in a very, very ordinary family. He had no proper bed to sleep as a child
also. It's all described, where He slept, how His mother and father lived in a place where there were
cows and calves. It was to show that spirituality doesn't need any luxury, doesn't need any pomp and
show.
It is a power within. It is a glow and the light within which shows, automatically. You don't have
to do anything to show it off. Such a person doesn't have any sense of money and other things as
possessions. He was bothered about people who were suffering physically, even the lepers, and He
tried to cure them, He tried to help so many people who were sick physically, because at that time,
there were no hospitals, no doctors. So His attention was drawn to people who were suffering
physically. Also mentally He tried to prepare them. There are so many beautiful sermons on the
mount. In a way that time, people were not so materialistic, so they listened to Him - you can't say how
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
many understood Him. It's very important that if you are not a realized soul, then it's difficult to
understand spirituality. The one who is talking about spirituality and the one who is listening to it,
both of them have to have minimum of realization.
So from His beautiful life that I've seen, we have to learn that unless and until we are realized
soul, we will be torturing the spirit of Christ. We have seen it's happening, all those who talk of Christ.
He has said it very clearly, "You'll be calling Me, 'Christ, Christ,' I won't recognize you." Very clearly
He has said it. I don't know why they didn't remove it from the Bible. It means those who will talk and
preach and dress up to show off that they are spiritual in the name of Christ, He will not recognize
them. It's as simple as that. And this time now when it's the Last Judgment, He is going to judge the
whole world on the basis of spirituality, which means vibrations. His judgment has already started.
I've seen it. You can see in so many countries things are just disappearing. All their ego, all their
aggressiveness, all their cruelties are being challenged. And those who did wrong in the war also are
taken to task. So in the history also, those who have done wrong to any community, to any people, they
all will be taken to task. They had no business to be aggressive on people and to torture them. This is
what is Shri Ganesha's principle acting through Sahaja Yoga.
99
Christ didn't say that, but He did say, "There will be Last Judgment." On one side He was very
kind and compassionate, on the other side He was really Shri Ganesha, because He took a hunter to hit
the people who were selling things in the temple. You cannot have business in the name of religion.
What a big thing it is to understand! But the Christians didn't follow that, they did not. I don't know
where have they gone. As we have Mahatma Gandhi who talked of spirituality and nothing else,
adhyatma all the time. But his successors who came put him somewhere with his spirituality and
started a new world, new ideas and a new style of life. Those who are supposed to be His followers are
now wanting to have many pubs, and also all kinds of things, can you imagine? This Congress was
started by Mahatma Gandhi, and the Congresswallas are doing all this. Where are they going to lead?
The beauty of this country is, the treasure of this country is spirituality. Instead of taking to
spirituality, where are they going? They may not be Christians, but they respect Christ, they respect
Bible. I must tell you, is a fact, people don't know. They are not Christians means in the sense they are
not baptized, but they respect because they understand that there was so much of spirituality about
Christ. He was the personification of spirituality. That's the beauty of Indians: if somebody is a Hindu
or a Muslim, makes no difference. There were many Muslims who were saints and Sufis in India, they
are all respected by everyone whether they are Muslims or Hindus.
So for Christ, nobody has any objection at all. On the contrary, you saw yesterday how they were
all happy about it because they are realized souls. But even if they are not, in this country Christ is very
much respected. They can't understand, how can they scrutinize the life of Christ? How can they judge
Him? And how can they make vulgar films about Him? This they can't bear it, because the respect that
they have for spirituality exists very much more than it exists outside. Because in the name of Christ
people have done such a lot of wrong, such a lot of killing has been done. All kinds of wrong things
have been accepted. With all this, one doesn't understand how they have judged Christ.
For example, what I know in England, I saw, I was shocked that if somebody dies, they drink: if
somebody is born they drink. Drinking is the only way they have relationships.
"How can you drink?" I asked them.
They said, “Why? Christ created wine."
I said, "When?"
"In a wedding."
99
I said, "In a wedding? That was not wine, that was just the juice of the grapes that they grew there.
We call it drakshas in our language. How can that be wine?" It has to be first fermented, it has to be
rotten, how can that be? So this is biggest dharma - to drink.
3
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : English
But in India we know, though nobody has said anything against drinking, but we know drinking
is a sinful thing. You see it everyday, everybody knows that if you drink you become absolutely out of
your mind. There's nothing to be said on a religious platform, but everybody knows that what is
drinking is. Not that people abroad don't know, they also know. But somehow it has become a fashion.
Even in our country it has now been introduced, I don't know how after Independence, people have
started drinking. Every party they drink, also in the name of Christ on Christmas day. It's such a insult
to His beautiful holy life.
So, when They came on this earth, perhaps all Their powers of holiness were destroyed. The very
good thing about Indians is that at least they respect, they respect a holy place. That is something good
about them. And they know what is holiness is. Now of course they are becoming very modern and
Americanized. But still, they know what is wrong, what should not be done. With Sahaja Yoga now I
am very happy to say that the foreign Sahaja Yogis also have become very beautiful. I'm surprised,
because in their culture there is no spirituality. But I don't know how they left all that nonsense and
have come out like lotuses, beautifully, with such beautiful fragrance of spirituality. This is something
- a miracle. Everybody says, "Mother, we can't believe it, how could have happened? How did You
this?" I would say it's the blessing of Christ. They saw how people are working out in the
manage
name of Christ in a very degraded manner, and they developed a kind of a awareness that definitely
something wrong with this, this is not Christ. This is not His holy life they are depicting. It's something
else. And that is how I think in the West there's a greater urge, greater ascending force.
Yesterday somebody came and told Me, "Mother, there is no collective meditation." I was very
happy to hear that. What is most important is meditation in Sahaja Yoga, no doubt about it. But the
foreigners do meditation much more than Indians do, very surprising. And foreign men and women
are very highly equipped I must say as far as spirituality is concerned.
Especially Russians, I was surprised that in America, they told Me, “Mother, these Americans are
not Sahaja Yogis."
I said, "Why?"
99
"They don't have that respect for You, they don't meditate. Those who do not meditate are not
Sahaja Yogis."
I said. "I agree." And they make all of them, all the Americans to meditate. I don't know why in
these Eastern Bloc people, Bulgarians and Russians and all these Romanians, how they have taken to
Sahaja Yoga so much. Of course, they had the curse of communism on them. Maybe that they felt that
they have missed something in life, and they went deep down into themselves, and that is how they
have achieved it. But I have to tell Indians that they have to meditate. Indians have one or two very bad
qualities, and that is one of them is groupism. For example, if they're Brahmins, they'll sit together; if
they are Kayasthas, they'll sit together; if they are Bhaniyas, they'll sit together. If that is not so, then
by another name they'll group together. This is the worst curse of My country, because once you start
grouping together you can never see the good of others and you can never see the bad of yourself. This
grouping together can bring lot ofproblems in this country.
At the time of Christ they had very different type of people. Either they were interested in
spirituality, or they were not. Now we have people here who are interested in spirituality, but still they
- one leg is in the water. Where the age old problems still exist. And this is the ruin of our country. We
cannot combine together; we cannot be friends with each other. Of course not in Sahaja Yoga, I must
say, it has been solved very well. But if you see even at the time of Christ, He had problems with His
disciples. Especially something happened with Peter and he is the one who says a Satan will meet you.
Because I think people fall into the group of satanic forces. And he said that he removed the satanic
devils from many people and put them in the pigs. It's true. There is a satanic force which is working
very strongly. The more we develop security of spirituality, the more they will develop. The satanic
force is in a different form in the West and a different form in the East. But I would like to tell for them
4
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : English
to be careful how to find out the satanic forces in the West.
You may not be affected by that because you are realized souls, but you'll have to fight it. You will
have to fight it, for example racialism. Racialism is still very powerful, very, very powerful. And you
have to fight racialism through marrying people who belong to other races. But still I find difficult to
marry a black person to a white person - is an impossible situation. If I try that I don't know what
happens.
Once we had such a marriage, I must tell you. And a white lady, French lady, was married to a
black man. Instead of the French lady dominating, this black man dominated. So I was quite surprised,
you know, how could that be? So, the reason was, I think he was taking the revenge maybe, the respite.
So first of all, tremendous love and affection has to grow between the people. This color is so skin
deep. It has nothing to do with the love inside, nothing. It's so skin deep. Thank God in our country,
you can have a wife who will be very dark, husband will be very fair or the vice-versa. But they never
look at that from that angle. I don't think that exists in this country.
But we have another kind, you see, just is a typical human problem is that he discriminates
through ego, which I must say, Christ has tried to fight your ego. He was born in a very humble family
and He was not a white skinned man, no. In your language He was brown, but in Indian language He
was black. But, when it comes to spirituality, you just see the enlightened one. You don't see what
color they have, of the skin. It's very, very superficial. But this is one of the enemies of the Western
life, I think, which must be conquered. Materialism is another one. But the worst of all which is
against Christ is immorality. Immorality is so much accepted in the West. All kinds of immoral
behavior is accepted. Like, they say that all these immoral people say, "Vote for somebody," he
becomes a president of America. Then it's all right, doesn't matter, all kinds of immorality is allowed.
But that is absolutely against Christ, absolutely. People don't understand that immorality will lead
them to a kingdom which I don't know what to call because it's even worse than animal kingdom. And
they are so immoral, they listen to people like Freud, as if they have no brains, they have no spirit, to
take note of such a man. Only after Sahaja Yoga, model of Christ's life you can have.
99
Whatever is past is over and finished. Today now you are realized souls and morality is your
strength. Forget about the past, and I'm sure you can get many more people under the banner of Sahaja
Yoga if you lead a very, very moral life.
At the same time, another very bad enemy we have is our anger. So they are very proud, they will
say, "I'll now get angry. You know, I'm very angry." They are not ashamed about it and they go on
saying that "I'm very angry," as if it's not wrong to say, "I'm very angry." Now they say, “I hate you." I
mean, imagine any Indian language, if they use this word it would be meaning "I'm committing sin."
So all this aggressiveness comes from anger. If somebody has to be angry, he should be angry with
himself. Best is, to get rid of anger, you can pull your hair, you can bite yourself, you can use your
pillow to hit yourself. That may be the best way of taking out your anger. But see for what are you
angry? Sometimes it's absolutely useless. Sometimes it has no meaning. Sometimes it's absolutely
maddening, stupid. But as long as you stop saying, "I'm very angry," that's it. That's the time you
should know you are falling down completely.
99
99
So Christ didn't talk of all the subtle things, I have been talking to you, because that was left to
Me. Without realization, how can you talk about subtler things? You cannot.
Last time I told you about the vibrations: what is it, what does it stand for and how you get the
subtle energy which we call as tanmatra, of our light - tejas, of water - jala, and prithvi, agni. But, I
didn't tell you of one very special one which is, in English language you call it ether. But ether is the
energy which is managed by another tanmatra, we call it akash. It's specially today, because it's Christ
who has sacrificed His life to open our Agnya Chakra, that we have reached that state of akash.
Without Him it would not have been possible. We can have general communication. Like we can talk
to people, we can say things, we can also use our fingers to express ourselves, our hands to
5
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : English
communicate. But, to communicate vibrations, you have to have vibrations. Otherwise you cannot
feel another person. But if you are at the Agnya level, means you are mental, absolutely mental, then
vibrations also are dwindling, in the sense you don't know what really they are saying. You can't
your
judge your vibrations because these vibrations are mental.
They'll say, "Mother, we asked the vibrations."
I said, "Really?" If you don't have any vibrations, how can you ask the vibration?
It's very common thing. "We ask the vibration; we found from the vibrations." It's not possible
because you are just mental. Now what Christ has done is to put you away from the mental level. That
is the most difficult. While I'm surprised, those who follow Christianity have the worst mental
position. They are mentally absolutely. They are like, I don't know what to call, like the fog of Delhi
that
99
you can't cross. That's what was broken was Christ. How much we should be obliged to Him, that
He removed the greatest hurdle in the human ascent, and that one was to break this Agnya, this mental
being within us. We read like mad, we listen to people like mad, we like those who give us feed for our
mental being. They're so mental, so argumentative, think no end of their intelligence, that you have to
just say, "All right, namaskar." You can't fight their mental attitude. That's why Christ is to be
worshipped by people who are so very mental.
66
And this mental nonsense has given such a sense of superiority to people. "Oh, whatever we do,
what's wrong? What's wrong?" They cannot correct themselves because unless and until you cross
this limit of mental being, you cannot see yourself. You cannot introspect. You cannot see yourself.
You'll see others, "These Sahaja Yogis are like this, Sahaja Yoga is like that," all kinds of things. But
you can't see yourself, because the whole thing is mental. This mental attitude should be completely
curbed through the help of our Lord Jesus Christ. But He's also mental, in your brains Christ is also
mental, now what to do? The One who broke the mental attitude is also a mental. You have made Him
into mental, like a statue of stone.
99
So, firstly we have to tell ourselves, "Now don't think, don't think, don't think, don't think." Four
times, and then you can rise above. And this is very important! In meditation you have to go beyond
the mind. And thanks to Christ that He's sitting at the Agnya to finish off this nonsense of mental
being.
I think people should stop reading also perhaps, maybe. Even My lecture becomes mental, what
to do? I mean everything goes into their head becomes mental somehow.
And then they ask Me questions, "Mother, did You say this way, what did...
I said, "I said it to make you thoughtless. Just to stun you, I didn't say this to sit down and analyze
and do, no, no. I said this that you become absolutely shocked and stunned."
So the best thing for all of you is to become thoughtless. That's the blessing of Christ, that's what
He worked it out for you. And I am sure, if you work it out that don't pay attention to others. Don't
react, just don't react. Everything they will see, they'll react. What is the need? What is the use? What
are you going to do with that reaction? This reaction creates nothings but ripples of thoughts in your
mind, I've told you hundreds of times. And now you have to become absolutely thoughtless after this
puja.
If that happens, I think we have achieved a lot. That's the biggest blessing that Christ has given
you, which you should really enjoy. Then only this Akash Tattwa in you will work. And how it works?
Through your attention, it works with Me as you know. With My attention I work out many things.
How? Just My attention has become thoughtless, just thoughtless. It goes, wherever it goes it works.
But if you put your attention for thought all the time for thinking, then it doesn't do the work that it has
supposed to do. Attention works marvelously if you are thoughtless, otherwise it doesn't.
So it has to rise from your own self. Then from others to the higher level of humanity, where you
are in communication with the sky, which we can call it as the tanmatra, or the essential, or the essence
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : English
of ether. With ether you can have television, you can have telephone. It's a miracle otherwise. But with
this tanmatra, sitting down here you can do the job. It works, just attention works. I know that. You
also know very well. You don't have to ask Me to put the attention; you just put the attention and it will
work out. It's a very important thing that you have got. I think that is the first thing - once you have, no
problem. But we start manifesting from the earth element. Then from the agni element, then from the
jala element, and then we come to tejas, where the face starts shining. But lastly we get this
thoughtless awareness by which our attention is absolutely free to do some special work. But if you
are all the time thinking, then poor this attention is so busy, you know, so very busy. You don't have to
ask Me then, "Mother, please pay attention." You can pay attention, and you can work it out.
In this attention, you don't feel what you got, what you are standing, what you are wearing, what
others are doing - no, nothing. You are one with yourself. And it's a life full of humor. So much humor.
So much of joy. So much of happiness that you don't care for anything that normally people care for.
So, as it is now Sahaja Yoga has worked in so many countries. I'm so very proud of you, very
proud. And now it is also going to African countries, is a very great satisfaction for Me. And you all
can do it; you all can work it out. Only thing, become thoughtlessly aware, as the blessing of Christ. If
it works, you will be absolutely enjoying yourself.
So, may God bless you!
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page7.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
पहले मैं अंग्रेज़ी में बोलूंगी फिर हिन्दी
में। बहुत समय पूर्व आज के दिन ईसा मसीह यद्यपि वे दिव्य अवतरण थे, अत्यन्त शक्तिशाली
का जन्म हुआ था। उनके जन्म, तथा जो कष्ट
उन्होंने सहे, की कथा आप सब लोग जानते हैं। समझता। मानव आध्यात्मिकता की महानता को
उन्होंने ही हमें सहजयोग का नमूना प्रदान
किया। किसी भी प्रकार से वो स्वयं के लिए आध्यात्मिकता पर आक्रमण होता है। मनुष्यों ने
जीवित नहीं रहे। आज्ञा चक्र को खोलने के लिएसदैव ऐसा किया है सभी सन्तों को बहुत कष्ट
कार्य करते हुए वे अन्य लोगों के लिए जिए।
थे, परन्तु ये क्रूर संसार आध्यात्मिकता को नहीं
नहीं समझता । इतना ही नहीं बहुत से तरीकों से
8.
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
उठाने पड़े; परन्तु, मैं सोचती हूँ, ईसा मसीह ने
सर्वाधिक कष्ट झेले।
जैसा कि आप जानते हैं वे श्री गणेश के करने का यह बहुत अच्छा उपाय है! इसके
पुनर्अवतरण थे और उनमें श्री गणेश की सभी
शक्तियां विद्यमान थी। इनमें से सर्वप्रथम थी उसे चुनौती नहीं दी जाती, कभी नहीं। सन्त होने
अबोधिता। वे अनन्त बालक थे। इस धूर्त संसार के नाते लोग उसका विश्वास करते हैं। सन्त
की क्रूरता और पाखण्ड को वे न समझ पाए।
व्यक्ति यदि यह सब समझ भी ले तो क्या कर
वध कर देंगे! सन्तों की वहाँ हत्या की गई या
उन्हें पागल कहा गया। आध्यात्मिकता अस्वीकार
विपरीत भारत में यदि कोई सन्त कुछ बताए तो
हमसे कहीं ऊँचा व्यक्ति होता है। यद्यपि बहुत
से निष्ठुर लोग भी थे जिन्होंने सन्तों को सताया,
परन्तु जनता ने सामूहिक रूप से सन्तों का
सम्मान किया। कुगुरु प्राय: इस देश में नहीं रह
सकते क्योंकि वो जानते हैं कि उनकी पोल खुल
सकता है? अगम्य साहस के साथ उन्होंने एक
ऐसे देश में जन्म लिया जहाँ लोगों को आध्यात्मिकता
का बिल्कुल ज्ञान न था।
उनके विषय में मैंने एक पुस्तक पढ़ो जाएगी। धन-लोलुप होने के कारण भी वे अमेरिका
थी। जिसमें कहा है कि वे कश्मीर आए और
वहाँ मेरे पूर्वजों में से एक शालीवाहन से उनकी
मेंट हुई। बड़ी दिलचस्प बात है कि ये सब
संस्कृत में लिखा हुआ है और संभवत: लेखक के जन्म लेने का यह भी एक कारण हो सकता
को संस्कृत का ज्ञान न था। ये सब कुछ संस्कृत है। बचपन में भी उनके पास सोने के लिए
भाषा में लिखा हुआ है और मैं सोचती हूँ कि कायदे का बिस्तर न था। पूरा वर्णन किया हुआ
संस्कृत पश्चिमी लोगों के लिए सुगम नहीं है। है कि ईसा मसीह कहाँ सोते थे और गायों के
परमात्मा का धन्यवाद है कि वे अंग्रेज़ी न जानते
या अन्य विदेशों में जाकर धनार्जन के लिए
टिक जाते हैं। ये भी एक प्रकार का विज्ञान हैं।
एक सर्वसाधारण परिवार में ईसा मसीह
तबेले में किस प्रकार उनकी माँ रहती थी! ये
सब यह दर्शाने के लिए था कि आध्यात्मिकता
को सुख-साधनों तथा दिखावे की आवश्यकता
थे नहीं तो बहुत
है कि शालीवाहन ने ईसा मसीह से पूछा," आप
भारत क्यों आए हैं?" तो उसने कहा," ये मेरा नहीं है। यह अन्तर्शक्ति है; अन्तर-ज्योति है जो
देश है इसलिए में यहाँ पर आया हूँ। यहाँ पर
लोग आध्यात्मिकता का सम्मान करते हैं, परन्तु व्यक्ति को कुछ नहीं करना पड़ता। ऐसे व्यक्ति
मैं उन लोगों में रहता हूँ जिन्हें आध्यात्मिकता का को धन और सम्पदा का ज्ञान नहीं होता।
बिल्कुल ज्ञान नहीं है।" उनकी बातचीत बहुत
ही दिलचस्प है क्योंकि शालीवाहन ने उनसे के लिए चिन्तित थे उन्होंने कोढियों को ठीक
कहा कि आप अपने देश वापिस जाकर वहाँ के करने का प्रयास किया। बहुत से शारीरिक रूप
लोगों को निर्मल-तत्व सिखाएं। वे वापिस लौट से रोगी व्यक्तियों की सहायता करने का उन्होंने
गए और साढ़े तीन वर्ष पश्चात् ही उन्हें सूली प्रयास किया क्योंकि उस समय न तो अस्पताल
कठिनाई हो जाती। उसमें लिखा
स्वत: प्रकट हो जाती है। इसे दर्शाने के लिए
ईसा मसीह दीन-दुखियों के लिए., रोगियों
होते थे न चिकित्सक। अतः शारीरिक रूप से
(क्रूस) पर चढ़ा दिया गया।
व्यक्तिगत रूप से मैं सोचती हूँ कि भारतीय दुःखी लोगों की ओर उनका चित्त आकर्षित
और पश्चिमी सूली में बहुत बड़ा अन्तर है। हुआ उन्होंने मानसिक रूप से भी उन लोगों को
पश्चिम में हत्या करना महान व्यवसाय समझा तैयार करने का प्रयतল किया। पर्वत पर दिए गए
जाता है। जरा-सा बहाना मिलते ही वे लोगों का
उनके बहुत से सुन्दर उपदेश हैं। उस समय के
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page9.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
लोग बहुत अधिक भौतिकतावादी न
ईसा मसीह की बात सुनी। परन्तु ये नहीं कहा
जा सकता कि कितने लोगों ने उनकी बात को
थे उन्होंने से कार्य कर रहा है । ईसा मसीह ने यह बात
नहीं कही थी। परन्तु उन्होंने यह अवश्य कहा
था कि अन्तिम निर्णय होगा।
एक ओर तो ईसा मसीह अत्यन्त दयालु
समझा।
यह समझ लेना अत्यन्त आवश्यक है कि एवं सहृदय थे। परन्तु दूसरी ओर वे बास्तव में
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त किए बिना आध्यात्मिकता
को समझ पाना कठिन है। आध्यात्मिकता के लोगों को उन्होंने कोड़े से पीटा। धर्म के नाम
विषय में बात करने वाले और उसे सुनने वाले पर आप व्यापार नहीं कर सकते। यह बात
दोनों का आत्मसाक्षात्कारी होना जरुरी है। उनके
सुन्दर जीवन के बारे में जितना मैंने समझा है ने यह बात नहीं समझी। मैं नहीं जानती कि
उसके अनुसार जब तक हम आत्मसाक्षात्कारी उनकी समझ में क्या आया! महात्मा गाँधी ने
नहीं हैं तब तक ईसा मसीह की आत्मा को आध्यात्मिकता के अतिरिक्त कोई बात नहीं की।
कष्ट पहुँचाते रहेंगे। ऐसा हो रहा है। ईसा मसीह हर समय आध्यात्म। परन्तु उनके उत्तराधिकारियों
ने स्पष्ट कहा है कि 'आप मुझे, ईसा-ईसा ने आध्यात्मिकता समेत उन्हें एक ओर डाल
कहकर आवाज़े देते मैं तुम्हें दिया और नए विचार, नई जीवन शैली तथा नए
पहचानूंगा नहीं। उन्होंने यह अत्यन्त स्पष्ट
शब्दों में कहा है। मेरी समझ में नहीं आता कि वाले लोगों को अब बहुत से शराबखाने तथा
इन लोगों ने ईसा के इस कथन को बाइबल से सभी प्रकार की उल्टी-सीधी चीज़ें चाहिए। क्या
क्यों नहीं निकाला! इस कथन का अर्थ है कि
ईसा मसीह के नाम पर आध्यात्मिक होने का
ढोंग करने के लिए जो लोग उपदेश देंगे या
विशेष वस्त्र धारण करेंगे ईसा मसीह उन्हें रहे हैं वे देश को कहाँ ले जाएंगे? आध्यात्मिकता
नहीं पहचानेंगे। यह बात इतनी स्पष्ट है और
आज जबकि अन्तिम-निर्णय का समय है। वे आध्यात्मिकता अपनाने की अपेक्षा वे कहाँ जा
पूरे विश्व को आध्यात्मिकता अर्थात् चैतन्य लहरियों रहे हैं।?
श्री गणेश थे। मन्दिर में वस्तुएं बेचने वाले
समझ लेना कितनी बड़ी बात है। परन्तु इसाईयों
रहोगे परन्तु
संसार का आरम्भ किया। उनके अनुयायी कहलाने
आप इस बात की कल्पना कर सकते हैं?
महात्मा गाँधी ने कांग्रेस की स्थापना की और
कांग्रेस के लोग ही अब ये सब अधम कार्य कर
ही इस देश का सौन्दर्य एवं सम्पदा है ।
आध्यात्मिक लोग यद्यपि इसाई नहीं हैं
उनका निर्णय आरम्भ हो चुका फिर भी ईसा का सम्मान करते हैं, बाइबल का
सम्मान करते हैं। मैं आपको बता दें ये वास्तविकता
बहुत से देशों में चीज़ें लुप्त हो रही हैं उनके है जिसे लोग नहीं जानते। जब हम कहते हैं कि
अहं, आक्रामकता और क्रूरता आदि को चुनौती वे इसाई नहीं हैं तो इसका अर्थ ये होता है कि
उन्हें किसी पादरी ने दीक्षा नहीं दी। फिर भी वे
किए थे उन्हें दण्ड मिल रहे हैं। इतिहास में भी ईसा का सम्मान करते हैं क्योंकि वो जानते हैं
कि ईसा मसीह कितने आध्यात्मिक थे। वे
आध्यात्मिकता का अवतरण थे। भारत की ये
होकर लोगों को कष्ट देना उनका कार्य नहीं है। खूबी है कि सन्त हिन्दु हो या मुसलमान, उसका
होता है। भारत में बहुत से मुसलमान
के आधार पर आँकंगे।
है। मैंने
यह देख लिया है। आप भी देख सकते हैं कि
दी जा रही है। युद्ध में जिन लोगों ने अत्याचार
जिन लोगों ने किसी जाति या समुदाय पर
अत्याचार किए हैं उन्हें दण्ड मिलेगा। आक्रामक
यही श्री गणेश-तत्व है जो सहजयोग के माध्यम
सम्मान।
10
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page10.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
कर सकते थे? तो शराब पीना वहाँ पर बहुत
सूफी सन्त हुए हैं। सभी लोग उनका सम्मान
करते हैं ईसा मसीह के विषय में भी किसी को
एतराज नहीं है। इसके विपरीत कल आप लोगों
ने देखा कि सभी सहजयोगी कितने प्रसन्न थे। कोई बात नहीं की फिर भी हम जानते हैं कि
क्योंकि वे आत्मसाक्षात्कारी लोग हैं। परन्तु यदि
बड़ा धर्म है।
भारत में यद्यपि किसी ने भी शराब विरोधी
शराब पीना पाप है। आप ये बात प्रतिदिन देखते
आत्मसाक्षात्कारी न भी हों तो भी इस देश में हैं। सब जानते हैं कि शराब पीने वाले व्यक्ति
ईसा मसीह का बहुत सम्मान होता है। पश्चिम की बुद्धि मलिन हो जाती हैं। धार्मिक मंच पर
के लोग इंस बात को नहीं समझ सकते। किस
प्रकार वे ईसामसीह के जीवन के विषय में
छानबीन कर सकते हैं? वे उन्हें किस प्रकार
आँक सकते हैं और उनके विषय में भद्दी
फिल्में बनाने का उन्हें क्या अधिकार है? भारत
के लोग ये बर्दाश्त नहीं कर सकते क्योंकि है। अब तो हमारे देश में भी यह छाने लगा है ।
उनके मन में आध्यात्मिकता के प्रति बहुत
सम्मान है। बाहर के देशों के लोगों से कहीं
इसके बारे में कहने के लिए कुछ नहीं है, फिर
भी सब जानते हैं कि शराब पीने का परिणाम
क्या होता है। ऐसा नहीं है कि विदेशों में लोग
इस बात को नहीं जानते, वे
जानते हैं। परन्तु वहाँ पर मद्यपान फैशन बन गया
भी भली-भाति
मेरी समझ में नहीं आता कि स्वतंत्र होने के
पश्चात् लोग शराब क्यों पीने लगे! हर अवसर
पर लोग शराब पीते हैं, यहाँ तक कि ईसा मसीह
के जन्म दिवस पर भी वे शराब पीते हैं। उनके
सुन्दर, पवित्र जीवन का यह बहुत बड़ा अपमान
अधिक। ईसा मसीह के नाम पे लोगों ने बहुत से
कुकृत्य किए हैं। बहुत नरसंहार हुआ है और
सभी प्रकार की गलत चीजों को स्वीकार किया
गया है। इस प्रकार की सूझ-बूझ वाले लोग है। वे लोग (विदेशी) जब इस पावन भूमि पर
किस प्रकार ईसा मसीह का आंकलन कर सकते
हैं?
उदाहरण के रूप में, जो मैंने इंग्लैंड में
देखा उससे मुझे बहुत सदमा पहुँचा, वहाँ किसी
की
आए, तो उनकी पावनता की सभी शक्तियाँ नष्ट
हो गई। भारतीय कम से कम पावनता का
सम्मान तो करते हैं। सभी पावन स्थानों का वे
सम्मान करते हैं। ये उनकी खूबी है कि वे
होती है तो वे शराब पीते हैं और यदि पवित्रता को समझते हैं। यद्यपि अब वे भी
अमेरिका की तरह से अत्यन्त आधुनिक बन रहे
मृत्यु
किसी का जन्म होता है तो वे शराब पीते हैं।
मद्यपान के माध्यम से ही उनके सम्बन्ध हैं। हैं परन्तु अब भी वे जानते हैं कि गलत क्या है
किस प्रकार आप शराब पी सकते हैं? मैंने उनसे और क्या नहीं किया जाना चाहिए।
पूछा। कहने लगे, "क्यों? ईसा मसीह ने शराब
बनाई थी।" मैंने कहा कब? एक विवाह के
अवसर पर। मैंने कहा, "विवाह के अवसर सुन्दर हो गाए हैं मैं आश्चर्यचकित हूँ क्योंकि
पर?" वह शराब नहीं थी, वह तो अंगूरों का रस
था, उन अंगूरों का जिन्हें वे उगाते हैं। हमारी
भाषा में हम इसे द्वाक्ष कहते हैं। वह शराब कैसे सब मूर्खता त्याग दी है और आध्यात्मिकता की
हो सकती है। शराब बनाने के लिए तो पहले सुन्दर सुगन्ध से परिपूर्ण सुन्दर कमलों सम
इसे सडाना पड़ता है, इसका खमीर उठाना
है। विवाह के अवसर पर वे ये कार्य कैसे हैं श्री माताजी हमें विश्वास नहीं होता कि ऐसा
ये कहते हुए मुझे प्रसन्नता हो रही है कि
अब सहज योग से विदेशी सहजयोगी भी अत्यन्त
उनके संस्कारों में आध्यात्मिकता नहीं है। मैं
समझ नहीं पाती कि किस प्रकार उन्होंने यह
खिल उठे हैं! यह चमत्कार है। सभी लोग कहते
पड़ता
11
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page11.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
किस प्रकार घटित हो सकता है। आप यह कार्य
रूप में ब्राह्मण एक जगह पर बैठंगे, कायस्थ
किस प्रकार कर पाए? मैं कहूँगी यह ईसा मसीह दूसरी जगह पर बैठेंगे, बनिए अलग बैठेंगे। यदि
का आशीर्वाद है। उन्होंने देखा कि ईसा मसीह ऐसा न हुआ तो किसी अन्य प्रकार से वे अलग
के नाम पर कितनी तुच्छता से लोग कार्य कर
रहे हैं और उनमें एक प्रकार की चेतना आ गई एक बार जब लोग गुट बनाने लगते हैं तो वे
कि ये लोग ईसा मसीह और उनके पावन जीवन दूसरों की अच्छाइयाँ नहीं देख पाते और न ही
का चित्रण नहीं कर रहे हैं, यह तो कुछ और ही कभी अपनी बुराइयाँ देख पाते हैं। गुट बनाने की
है। और यही कारण है कि पश्चिम में उत्कट ये प्रकृति इस देश के लिए बहुत सी समस्याएं
इच्छा है और महान उत्थान शक्ति है।
कल कोई व्यक्ति मेरे पास आया और
कहने लगा
गुट बना लेंगे। मेरे देश का यह अभिशाप है।
खड़ी कर सकती हैं।
ईसा मसीह के समय में बहुत ही भिन्न
श्री माताजी यहाँ सामूहिक ध्यान नहीं प्रकार के लोग हुआ करते थे। वे या तो
होता। सुनकर मुझे प्रसन्नता हुई। सहजयोग में आध्यात्मिकता में रुचि रखते धे या नहीं रखते
ध्यान-धारणा ही महत्वपूर्णतम है। इसके विषय थे। अब हमारे यहां ऐसे लोग हैं जिनकी रुचि
में कोई सन्देह नहीं। विदेशी लोग भारतीय
सहजयोगियों से कहीं अधिक ध्यान-धारणा करते टाँग ऐसे तालाब में फंसी है जहां सदियों पुरानी
हैं। विदेशो पुरुष और स्त्रियों, विशेष तौर पर रुस समस्याएं (बन्धन) बनी हुई हैं। यही हमारे देश
के लोगों, को आध्यात्मिकता का बहुत ज्ञान हे। के पतन का कारण है। हम एक जुट नहीं हो
मैं हैरान थी कि अमेरिका में उन्होंने (रुसी लोगों सकते, एक दूसरे के मित्र नहीं बन सकते ।
ने) मुझे बताया कि श्री माताजी ये अमेरिका के नि:संदेह सहजयोग में इस समस्या का भली-भांति
लोग सहजयोगी नहीं हैं। मैंने पूछा, " क्यों?" समाधान हुआ है। परन्तु, यदि आप देखें, ईसा
उनके हृदय में आपके लिए सम्मान नहीं है। ये मसीह के समय में भी उन्हें अपने शिष्यों से
ध्यान-धारणा नहीं करते। जो ध्यान-धारणा नहीं बहुत परेशानी थी विशेष कर पीटर से और
करते वो सहजयोगी नहीं हैं। मैंने कहा, "मैं उसमें तो शैतान जाग उठा! ईसा मसीह ने कहा
सहमत हूँ।" उन्होंने अमेरिका के सभी सहजयोगियों कि उन्होंने बहुत से लोगों में से शैतानी-भूतों को
को ध्यान-धारणा कने के लिए विवश कर दिया।
मैं नहीं जानती कि पूर्ववर्त्ती देशों (Eastern
Block) के लोग विशेष कर बल्गेरिया, रुस और आध्यात्मिकता की जितनी अधिक सुरक्षा व्यवस्था
रोमानिया किस प्रकार सहजयोग को इतना अधिक
अपना पाए? नि:संदेह वे साम्यवाद से अभिशप्त होंगे।
थे. और उन्हें लगा कि जीवन में उन्होंने कुछ
खो दिया है। इसलिए वे अपने अन्तस की देशों में भिन्न रुपों में कार्यरत है। परन्तु मैं उन्हें
गहराइयों में गए और यह उपलब्धि प्राप्त की ।
मुझे भारतीय लोगों को भी बताना है कि उन्हें इस शैतानी शक्ति को किस प्रकार खोजा जाए?
आध्यात्मिकता में है परन्तु अब भी उनकी एक
निकालकर सूअरों में डाल दिया। ये सत्य है ।
शैतानी शक्ति पूरी ताकत से कार्य कर रही है।
हम करेंगे वे भी उतने ही अधिक विकसित
ये शैतानी शक्ति पूर्व और पश्चिम के
सावधान रहने की चेतावनी देती हूँ। पश्चिम में
आप आत्मसाक्षात्कारी हैं और हो सकता है कि
यह आपको प्रभावित न कर पाए। परन्तु आप ही
भी ध्यनत-धारणा करनी होगी।
भारतीय लोगों में एक दो बहुत बड़े दोष
हैं। उनमें से एक है गुट बनाना। उदाहरण के को इससे लड़ना होगा। आपको ही इससे युद्ध
12
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page12.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
करना होगा. उदाहरणार्थ प्रजातिवाद से।
प्रजातिवाद अब भी बहुत शक्तिशाली है, परन्तु ईसा मसीह का सबसे बड़ा शत्रु
अत्यन्त शक्तिशाली। भिन्न जातियों के लोगों से चरित्रहीनता है पश्चम में चरित्रहीनता को
विवाह करके आपको जातिवाद से लड़ना होगा। बहुत अधिक मान्यता दे दी गई है। इन देशों में
परन्तु अब भी किसी श्यामवरण व्यक्ति का
विवाह, किसी गौर वर्ण से कर पाना मेरे लिए
बहुत कठिन कार्य है। यह असम्भव सि्थिति है। व्यक्ति के पक्ष में मतदान करते हैं और वह
ऐसा करने का प्रयास यदि में करू तो मेरी अमेरिका का राष्ट्रपति बन जाता है। ठीक है
समझ में नहीं आता कि क्या हो जाएगा। एक
बार हमने ऐसा विवाह किया-एक फ्रांस की गौर है परन्तु यह ईसामसीह के विल्कुल विपरीत हैं,
वर्ण महिला का विवाह एक काले व्यक्ति से
कर दिया। इवेत महिला के अपने पति पर हावी उन्हें एक ऐसे साम्राज्य में धकेल देगी जो पशुओं
जाना चाहिए। भौतिकवाद एक अन्य रात्रु है
सभी प्रकार का चरित्रहीन व्यवहार है। कहते हैं
कि ये सभी दुष्वरित्र लोग किसी एक दुष्वरित्र
वहाँ पर सभी पकार की चरित्रहीनता की आज्ञा
पूर्णत: विरोध में लोग नहीं जानते कि चरित्रहीनता
के साम्राज्य से भी बदतर है। वे इतने चरित्रहीत
होने के स्थान पर उसका काला पति ही उस पर
रौत्न जमाने लगा। मैं बहुत हैरान हुई कि ऐसा हैं कि वे फ्रायड जैसे व्यक्ति की बातों को सुनते
किस प्रकार हो सकता है। मेरे विचार से बह हैं मानो उनमें अपना मस्तिष्क बिल्कुल न हो।
बदला ले रहा था सम्मवतः ऐसा करने से उसे ऐसे व्यक्ति की बात को समझने के लिए उनमें
सुकून मिल रहा था। तो सर्वप्रथाम लोगों में
अथाह प्रेम और स्नेह विकसित होना आवश्यक
है। रंग तो केवल चमड़ी तक सीमित है, अन्तर्प्रम
से इसका कोई संबंध नहीं। इसकी गहनता
केवल त्वचा तक है। परमात्मा का धन्यवाद है है। भूतकाल की बातों को भुला दें और मुझे
कि हमारे देश में पत्नी बहुत श्याम रंग की हो विश्वास है कि यदि आप चरित्रवान जीवन
सकती हैं और पति बहुत ही श्वेत रंग का या व्यतीत करें तो बहुत से और लोग भी संहजयोग
इससे दूसरी तरह भी हो सकता है, परन्तु रंग के के झण्डे के नीचे आ जाएंगे।
नजरिए से वे एक-दूसरे को नहीं देखते। परन्तु
यहाँ पर एक अन्य प्रकार की समस्या है। अपने लोगों को इसका बहुत गर्व होता है। वे कहेंगे
अहं से पुरुष स्त्री को पीड़ित करता है। इसा
मसीह ने आपके अहं से लड़ने का प्रयत्न
किया। वे अत्यन्त गरीब परिवार में जन्में, उनकी
रजचाभी श्वेत न थी। आपकी भाषा में वे गहुएं करता हूँ। किसी भारतीय भाषा में यदि ऐसा कह
रंग के थे, परन्तु भारतीय भाषा में वे काले थे। दिया जाए तो इसका अर्थ होगा कि मैं अपराध
जब आध्यात्मिकता की बात आती है तो आप
केवल व्यक्ति के आंतरिक प्रकाश को हो देखते देन हैं किसी की यदि क्रोध करना हो तो स्वयं
हैं, त्वचा के रंग को नहीं देखते। त्वचा तो ऊपर
की चीज़ है परन्तु पश्चिमात्य जीवन की यह
बहुत बड़ी शत्रु है। इस बात पर ध्यान दिया
आत्मा नही है। सहजयोग में आने को पश्चात् हो
आप.ईसा मसीह के जीवन का आदर्श पा सकते
म
हैं। जो बीत गया वह समाप्त ही गया। अब आप
आत्मसाक्षात्कारी हैं और सदूचरित्र आपकी शक्ति
क्रोध हमारा एक अन्य घोर शत्रु है।
मुझे क्रोध आ जाएगा: मैं बहुत गुस्से में हुँ उन्हं
ये कहते हुए लन्जा नहीं आती मानी यह कोई
उच्च कार्य हो। वे ये भी कहते हैं कि मैं घूणा
कर रहा हूँ। यह सारी आक्रामकर्ता क्रोध की ही
पर करे। क्रोध से मुक्ति
होगा। अपने बाल उखाड़ लें. अपने को दौँतों से
काट लें, सिरहाने से स्वयं को पीट लें, क्रोध
पा लेना हो सर्वश्रेष्ठ
13
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page13.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
निकालने का यह बहुत अच्छा तरीका है। देखें हैं, बुद्धिगत हैं। तब आपकी चैतन्य लहरियां भी
तो सही कि आप किस कारण क्रोधित हैं। क्षीण होती हैं। अर्थात् आप ये नहीं समझ पाते
कभी-कभी तो क्रोध व्यर्थ होता है, इसका कोई कि चैतन्य लहरियां क्या कह रही हैं। आप
अर्थ नहीं ही होता और कभी ये अत्यन्त पागलपन
और मूर्खता होती है। परन्तु जब तक आप ये क्योकि ये अभी तक बुद्धि स्तर पर हैं। लोग
कहना छोड़ नहीं देंगे कि, "मैं बहुत क्रोध में
हूँ" तब तक क्रोध आपका पीछा न छोड़ेगा। पूछा था। में कहती हैं, "चास्तव में?" आपमें
क्रीध जब आती है तब आपको समझ लेना
चाहिए. कि आप पतन की ओर जा रहे हैं।
जिन सूक्ष्म बातों के विषय में आपको
बता रही हैं, उनके विषय में ईसा ने नहीं बताया
या। यह कार्य मेरे लिए छोड़ दिया गया था। बताया। यह असम्भव
आत्मसाक्षात्कार के बिना किस प्रकार इन सूक्ष्म मस्तिष्क के स्तर पर हैं।
चीजों की बात की जा सकती है। हों ही नहीं
अपनी चैतन्य लहरियों को नहीं समझ पाते
कहते हैं, "औीमाताजी, हमने चैतन्य लहरियों से
तो चैतन्य लहरिया हैं ही नहीं,; किस प्रकार
आप चैतन्य लहरियों से पूछ सकते हैं? यह
आम बात है, लोग कहते हैं कि हमने चैतन्य
लहरियों से पूछा धा। चैतन्य लहरियों ने हमें
है क्योंकि अभी तो आप
ईसा मसीह ने आपको मस्तिष्क के स्तर
से बाहर उठाया है। यह कठिनतम कार्य है। मैं
पिछली बार मैंने आपको चैतन्य लहरियों हैरान हूँ कि इसाई मत को मानने वाले लोगों को
के बारे में बताया था। ये क्या हैं, किसकी ओर मानसिक-बाधा सबसे अधिक है। वे दिल्ली की
संकेत करती हैं तेज, जल, पृथ्वी, बायु और धुंध की तरह से मस्तिष्क में फंसे हुए हैं। हम
पागली की तरह से पढ़ते हैं, पागलों की तरह से
हमे लोगों को सुनते हैं और बुद्धि को बढ़ावा दंने
वाले लोग हमें अच्छे लगते हैं। लोग इतने
बुद्धिगत हैं इतना वाद-विवाद करते हैं, चीजें
उनके मस्तिष्क में इस प्रकार जाती हैं कि
ठीक है, तमस्कार।"
आज्ञा चक्र की खोलने के लिए अपना जीवन उनके मानसिक दृष्टिकोण से आप लड़ नहीं
सकते। यही कारण है कि ये बुद्धिवादी लोग
आकाश की स्थिति तक पहुँच पाए। इसके विना इंसामसीह की पूजा करते हैं और उनकी यह
मानसिकता उन्हें अन्य लोगों से श्रेष्ठ होने का
सकता।
अग्नि तत्वों से 'तन्मात्रा' नामक सूक्ष्म शक्ति हम
किसे प्रकार प्राप्त करते हैं? परन्तु एक तत्त् के
विषय में मैंने आपको नहीं बताया था, एक
विशेष तत्व के विषय में, जिसे अंग्रेजी भाषा में
Ether ) आकाश कहते
तत्त्व द्वारा संचालित की जाती है। ईसा मसीह ने
हैं। यह तन्मात्रा आकाश
आपको कहना पड़ता है, "
बलिदान कर दिया। उनके बलिदान स्वरूप हम
यह सम्भव न होता। आमतौर पर हम विचारों का
आदान प्रदान कर सकते हैं, परस्पर बातचीत कर
सकते हैं, अपने विचार बता सकते हैं. अपने
हाथों तथा अंगुलियां से स्वयं को अभिव्यक्त कर
सकते हैं। घरन्तु चैतन्य लहरियां फैलाने के लिए
व्यक्ति के पास चैतन्य लहरियों का होना आवश्यक
है। इसके बिना व्यक्ति दूसरों को महसूस नहीं
कर सकता। आप यदि आज्ञा चक्र पर हैं, तो
इसका अर्थ ये है कि आप मस्तिष्क के स्तर पर
भाव प्रदान करती है। जो भी कुछ उनसे कही वो
कहते हैं, "इसमें क्या गलती हैं, इसमें क्या
गलती है?" चे स्वयं को सुधार नहीं सकते
क्योंकि मस्तिष्क से ऊपर उरठे बिना आप स्वयं
को देख नहीं सकते। अन्तर्दर्शन नहीं कर सकते।
कलि
स्वयं को देखने के स्थान पर आप अन्य
लोगों को देखते हैं। ये सहजयोगी ऐसे हैं, सहजयोग
ऐसा है, आदि आदि। परन्तु आप स्वयं को नहीं
14
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page14.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
देख सकते क्योंकि सभी कुछ बुद्धिगत है। में विचारों की तरंगें दौड़ा देती हैं। यह बात
भगवान ईसा मसीह की सहायता लेकर वह में आपको सैंकड़ों बार बता चुकी हूँ। इस पूजा
बौद्धिक दृष्टिकोण नियंत्रित किया जाना चाहिए; के पश्चात् अब आपको पूर्णतः निर्विचार होना
परन्तु ईसा मसीह भी बुद्धिगत हैं, आपके मस्तिष्क होगा। ऐसा यदि हो जाए तो, मै सोचती हूँ, हमने
में हैं। वे भी बुद्धिगत हैं। तो अब क्या करें? बहुत बड़ी उपलब्धि प्राप्त कर ली है।
मस्तिष्क की सीमाओं को तोड़ने बाला ही बुद्धिगत
है। पत्थर की मूर्ति सम आपने उन्हें बुद्धिगत
बना दिया है।
होगा "अब सोचना बन्व करो, सोचना बन्द
करो, सोचना बन्द करो, सोचना बन्व करो, कार्य करता है। आप जानते हैं कि यह मुझमें भी
ईसा मसीह ने आपकी यह बहुत बड़ा
आशीवाद दिया है। आपको चाहिए कि इसका
तो सर्वपरथम हमें स्वयं से कहना
आनन्द उठाए। तभी आपके अन्दर आकाश-तत्व
कार्य करेगा। यह आपके चित्त के माध्यम से
कार्य करता है। अपने चित्त से मैं बहुत से कार्य
करती है। कैसे? मेरा चित्त निर्विचार हो गया है,
चार बार। तब आप ऊपर उठ पाएंगे, यह
अत्यन्त आवश्यक है।
ध्यान-धारणा में आपको मस्तिष्क से परे पूर्णत: निर्विचार। जहाँ भी यह जाता है, कार्य
जाना पड़़ेगा। वहां ईसा मसीह इस सारी मूर्खता
को समाप्त करने के लिए विराजित हैं। मैं लिए आप चित का उपयोग करेंगे तो यह
सोचती हूँ कि अच्छा होगा कि लोग पढ़ना भी अपेक्षित कार्य नहीं कर पाता। व्यक्ति यदि
छोड़ दें। मेरा प्रवचन भी बुद्धिगत हो जाता है। निर्विचारिता में है तो चित्त चमत्कारिक रूप
क्या किया जाए? कहने से मेरा अभिप्राय है जो से कार्य करता है, अन्यथा नहीं। अतः चित्त
भी चीज़ उनके सिर में जाती है. वह बुद्धिगत हो को स्वयं से उठकर, दूसरों पर और फिर
जाती है। तब वे मुझसे प्रश्न पूछते हैं, "श्री मानवता के उच्च स्तर तक जाना होता है,
माताजी, क्या आपने ऐसा कहा था?" में उत्तर जहाँ आपका सम्पर्क आकाश तत्व से हो
देती हूँ कि मैंने तुम्हें निर्विचार करने के लिए,
झटका देने के लिए ऐसा कहा था। मेरे कहने का
यं अभिप्राय नहीं था कि आप बैठकर इसकी दूरदर्शन बना सकते हैं, दूरभाष बना सकते हैं
समीक्षा करें। नहीं। मेरा कहने का अभिप्राय तुम्हें अन्यथा यह चमत्कार है।
झटका देकर शांत करना था। अंतः निर्विचार हुए आप कार्य कर सकते हैं। यह कार्य करती
हो जाना ही आप सब लोगों के लिए सर्वोत्तम है। केवल चित्त कार्य करता है। मैं ये बात
है। निर्विचारिता ईसा मसीह का वरदान है। जानती हूँ और आप भी यह भली-भाति जानते
उन्होंने आपके लिए ये कार्य किया और मुझे
विश्वास है, यदि आप इसे कार्यान्वित करता
चाहते हैं तो अन्य लोगों की ओर चित्त न कार्य हो जाएगा।
दे। प्रतिक्रिया न करें, प्रतिक्रिया बिल्कुल न
करें, किसी भी चीज़ को देखकर लोग
प्रतिक्रिया करते हैं, क्या आवश्यकता है?
क्या लाभ है? प्रतिक्रिया करके आप क्या तत्व से हमारी अभिव्यक्ति होने लगती हैं फिर
करने वाले हैं ? प्रतिक्रिया आपके मस्तिष्क
सम्पन्न करता है, परन्तु वदि विचार करने के
घा
जाता हैं, जिसे हम 'तन्मात्रा' वा आकाश
तत्व का सार कहते हैं। आकाश तत्व से हम
तेन्मात्रा से यहाँ बैठे
हैं। चित्त डालने के लिए आपको मुझसे नहीं
कहना पड़ता। आप स्वयं चित्त डालिए और
यह अत्यन्त महत्वपूर्ण उपलब्धि आपने
पा ली है। मैं सोचती हैँ, एक बार जव आप इसे
पा लेंगे तो कोई समस्या न रह जाएगी। यृथ्वी
अग्नि. जल तत्व से अभिव्यक्ति होती है।
15
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page15.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
तत्पश्चात् हम तेजस तक आते हैं और स्वयं (आत्मा) के साथ हैं और ये जीवन विनोद
हमारे मुख मण्डल दीप्तीमान हो उठते हैं। अंत
में हमें निर्विचार चेतना (समाधि) प्राप्त हो जाती अधिक आनन्द, इतनी अधिक प्रसन्नता इसमें है
है। जिसके माध्यम से हमारा चित्त किसी भी कि आप किसी भी ऐसी चीज़ की चिन्तो नहीं
प्रकार के विशेष कार्य को करने के लिए स्वतंत्र करते, जिसकी चिन्ता आप लोग करते हैं।
हो जाता है। परन्तु हर समय यदि हम विचारों में
फंसे रहते हैं, तो यह बेचारा चित्त बहुत व्यस्त हो है। मुझे आप पर गर्व है, बहुत गर्व है। अब
है यदि आप निर्विचार हैं तो आपको सहजयोग अफ्रीका के देशों में भी फैल रहा है।
से परिपूर्ण है। इतना अधिक विनोद, इतना
सहजयोग अब बहुत से देशों में कार्यान्वित
जाता
मुझसे नहीं कहना पड़ता कि, "श्री माताजी कृपा
करके अपना चित्त डालिए: आप स्वयं चित्त
डाल सकते हैं और इस कार्य को कर सकरते हैं।
चित्त की इस स्थिति में आप महसूस नहीं करते
कि आपको क्या प्राप्त हो गया है, आप कहाँ
खड़े हैं, कौन से वस्त्र आपने पहने हैं तथा अन्य
लोग क्या कर रहे हैं। नहीं, कुछ नहीं। अब आप
मेरे लिए यह महान सन्तोष की बात है आप सब
लोग इस कार्य को कर सकते हैं। आप इसे
कार्यान्वित कर सकते हैं केवल निर्विचार समाधि
में चले जाना होगा । ईसा मसीह के आशीर्वाद के
रूप में यदि यह कार्य हो जाएगा तो आप इसका
पूर्ण आनन्द उठाएँगे।
परमात्मा आपको धन्य करें|
16
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page16.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English & Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
आज बेशू खिस्तांचा जन्मदिवस आहे. ब्चाच शतकांपूर्वी
भोंदू गुरु होते
अमेरिकेसारख्या देशांत जाऊन तिकडेच राहिले.
पण ते पैसे मिळवण्याच्या प्रयलनांत
आजच्या दिवशी त्यांचा जन्म झाला, त्यावेळची सर्व कथा
तुम्हाला माहीत आहंच: त्यांना किती हाल भोगावे लागले हेहि कारणामुळेंच खिस्तांनी अगदी गरीब कुटुंबात जन्म श्रेतला
तुम्ही जाणता. खिस्तांचे जीवन हे आदर्श सहजयोगी कसा
या
त्यांचे आईवडील साध्या गोठ्यामधे हलाखीच्या स्थितीमध्ये
रहात होते. त्यांच्याजवळ झोपणयासाटीही गादी-कापड असे
.
असावा यांचे उत्तम उदाहरण आहे. ते स्वतःसाठी जगले नाहीत
तर दुसन्यांसाठी जगले., आज्ञा चक्रावर त्यांनी कार्य केले काही नव्हते. ही सर्व हर्कागत लिहून टेवलेली आहे
त्यावेळच्या जगामधील परिस्थिति अशी होती की तुम्ही संत
असा किंवा फार मोठे सत्ताधारी असा, कुणाला अध्यात्म म्हणजे
काय है माहीत नव्हते व ते जाणण्याला कुरणी तयार नव्हते.
कारण अध्यात्मिकतेचा नाश करण्यामागे अनेक प्रवृत्ति गांजलेल्या, हालअपेष्टां
असतात. संतलोकांचा नेहमी छळच केला गेला. तरीसुद्धा काळजी व चिंता होती; त्यांनी कुृष्ठरोग्यांनाही औषधे देऊन
आपण त्यासाठी कार्य करु शकती है तुम्ही जाणून व्यायचा
प्रयत्न केला पाहिजे. खरिस्तांनी फार मटे बैर्य करुन अशा
बाच्यामधून हेच दिसून येते की अध्यात्मिक उच्च पातळी
गाठलेल्या लोकांना ऐहिक गोष्टींची गरज नसते त्यांना थाट-
माट देखावे करण्याची गरज नसते. खिस्तांना तर रंजल्या
भोगणाय्या, आजारी अशा लोकांची
त्यांची सेवा केली, त्याकाळी डॉक्टर नव्हते, हॉस्पिटल नव्हते
म्हणून याची जरुरी होती. त्याचप्रमाणे त्यांना लोकांची
मानसिकता उंच पातळीवर आणायची हीती म्हणून त्यांनी
डोंगरावर जाऊन लोकांना उपदेश केले; त्याकाळचे लोक
भौतिकतेमधे इतके अडकलेले नसल्यामुळे त्याचे सांगणे
रुचणारही नाही- ज्यात खिस्त भारतामधे आल्याची व त्यांची ऐकायचे; किती जणांना समजत होते ही वेगळी गोष्ट, कारण
आत्मसाक्षात्काराशिवाय अध्यात्मिक विचार समजणे कठीण
असते. या गोष्टी सांगणारा व ऐकणारा अशा दोघांनाही
आत्मसाक्षात्कार थोडफार तरी असायलाचे हवा. म्हणून आपण
प्रथम है लक्षांत ठेवले पाहिजे की आपल्याला आत्मसाक्षात्कार
नसेल तर आपण खिस्तांच्या आत्यालা दुःखी करु. ह प्रत्यक्ष
अध्यात्मिक कदर नळती.
देशांत जन्म घेतला जिधे
कुणाला
माझ्या पूर्वजांपैकी एकाने एक पुस्तक लिहीले आहे ते
म्हणून पार्श्चात्याना समज़णार नाही
संस्कृतमधे आहे
व
हकीगत आहे.
शालीबाहनने खिस्तांना भारतात येण्याचे कारण विचारल्यावर
अध्यात्मिक गोष्टीना पूरक
बरोबर चर्चा झाल्याची
शालियाहन
त्यांनी सांगितले कि "इथे
बातावरण आहे व त्या बह्दल आदर आहे आणि मी जिये
जन्माला आलो तिथे अध्यात्मिकतेचा लोक घिःकार करतात.'
त्यांची चर्चा पुढे रंगल्यावर शालिवाहनने खिस्तांना पुन्हा झालेले आपण पाहिलेच आहे.
त्यांच्याच देशात परत जाऊन निर्मल तत्त्व लोकांना समजावून
सांगण्यास सांगितले. नंतर खिस्त आपल्या देशांत परत गेले विसरतात आणि ती म्हणजे ते म्हणायचे ।
आणि साडे-तीन वर्षांनंतर त्यांना सुळावर चढ़वण्यात आले.
मला असे बाटते की पौवात्य आणि पाश्चात्य
खिस्तांबद्दल बोलणारे लोक त्यांनीच सांगितलेली गोष्ट
तुम्ही मुला
Christ, Christ म्हणून हाका मारल्यात तर मी तुम्हाला
ओळखणार नाही."बायबलामधून हा भाग की काढला गेला
जीवनशैलीमधील मुख्य फरक असा आहे की पाशचात्य देशांत
कुणाला टार मारणे ही फार मोटी कामगिरी समजली जाते.
अगदी मामुली कारणाचरुन कुणाला ठार करतांना त्यांना
काहीच बाटत नाही: संतांचा छळ केला जातो किंया त्यांना वेडे
ठरवले जाते.
सांगितलेल्या गोष्टी मान्य केल्या गेल्या कांही दुष्ट लोकांनी
त्याच्या कार्यात विध्ने आणली पण सर्वसाधारणपणे सामान्य
लोकांनी संतांना स्वीकारले व त्यांचा मान राखला. इथेही कांही
मला समज नाही. त्याचा अर्थच हा आहे की जे लोक फक्त
चांगले कपडेलते करुन मंदिरांत येऊन माझे नाव घेतील त्यांना
मला ओळखता बेणार नाही. इतकी ही साधी गोष्ट आहे आणि
आत्ताच्या या Last Judgement च्या काळी खिस्त सर्व
व्हायब्रेशन्सवर,
भारतामध्ये संतांचा मान राखला गेला, त्यांनी मानवना अध्यात्मिक पाळीवरच, म्हणजे
पारखणार आहेत. हे जज्जमेंट चालूच झाले आहे. अनेक
देशांमधे ते दिसून येत आहे, विविध लोकांचा अहंकार,
आक्रमकपणा यांना आव्हान केले जात आहे आणि ज्यांनी
17
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page17.txt 
 Marathi Translation (English & Hindi Talk)
ज्यानी विध्वंसक कार्य केली ल्यांना जबाब दयावा लागत आहे.
इतिहासामचून
है कस शक्य आहे? उलट न्यंनी त्या प्रदेशांत द्वाक्षे खुप
असायची नहणून द्वाक्षांचा रस (द्राक्षासव) बनवना होता व्याला
हिंक कसे म्हणतात? दारू बनवण्यासाठी कुजवून , उकळून
हेच दिसते की ज्यांनी ज्यांनी दुसऱ्या देशांना,
दुसया लोकांना त्रास दिला त्यांना आव्हान दिले जात आहे.
कारण त्यांना अशा तहेने लोकांना त्रास देण्याचा काहीही बनवावी लागते; तिथे दारु कशी होऊ शकते? पण ड्िक घेणे
अधिकार नव्हता. है श्री गणेशतत्वच आहे. अणि तेच
हा त्यांनी धर्मच मानला होता.
सहजयोगामधून व्यक्त होत आहे. खिरत असे प्रत्यक्ष बोलले
नवहते पण हा लास्ट जजमेंटचा काळ आहे है
सोंगितले होते. एका वाजूने ते दयाळ
दुसर्या बाजून ते साक्षात गणेशच होते. न्हणूनच त्यांनी मंदिरांत
व्यापार करणाऱ्या लोकांना हटर
पण इये तसे नाही; कुरणी डिक घेण्याबद्दल बोलने नाही
त्यांनी निक्षुन तरी हिक बेणे हे बर्माविकुद्ध ेहै सर्वजण जाणताल. चारू
पिण्याने मनावर दुष्परिणाम होतात है सर्वजण मानतात पण
त्यीसाठी भाषणे करणवाची जरूर पड़त नाही कारण सर्वांनीच
घेऊन झोडपले. धर्माच्या ते निषिद्ध आहे. हे जाणाले आहे. आता अलिकड आपल्या
नावाखाली तुम्ही धंदा करु शकत नाही. पण खिश्यन लोकांनी देशांतही ते लोण आले आहे आणि पुष्कळजण त्याकडे सरक
सरळ बळले आहेत. पार्टी असली की डिक हवेच, खिसमस
दिवस म्हणून डिंक हवेच असेही प्रकार चालले आहेत. हा त्या
पवित्र सुंदर आल्याचा अपमानच आहे. बहधा है लोक जन्माला
आले तेव्हाच ते धर्माची शक्ति गमावुन बसले. भारतात एक
व करुणामय होते तर
पार
ते पाळती नाही.
त्यांना कार्य झाले होते कळन नाही.
आमच्याकडे श्री. गांधी सतत अध्यात्माबद्दल वालन असत
पणे जे स्वतःला गांधीचे अनुयायी म्हणत असत न्यानी न्यचि
नुसते पुतळे उभारणे आणि स्वतः वेगळचाच गोष्टी व वेगळाच
जीवनक्रम यांत रमुन गेलेः इतकं की त्यांच्यापैकी काहीजणांनी
मिनि पध्स सुरु करण्याची टुम काढली: आणखी काही विचित्र
कल्मना त्यांनी डोक्यांतून काहल्या. स्वत:ला काँग्रेसचे म्हणबून
घेता घेता याच लोकांनी नसते उद्योग सुरु केले. अध्यात्म हा
या देशाचा आत्मा आहे पणः हे लोक कुटे भरकटत चालले
आहेत? काही लोक स्वतः खिश्वन नसले तरी खिस्तांचा आदर
करतात. बायबलचा आदर करतात. तुम्हाला हे माहीत नसेल
पण ही खरी गोष्ट आहे. त्यांनी बाप्तिस्मा घेतला नाही म्हणून
फक्त ते खिश्चन नाही एवढेंच; पण ते खिस्ताना मानतात
कारण खिस्त स्हणजे मूर्तिमंत अध्यात्म होते. भारताचे हे
वैशिष्ट्य आहे की इधे
सुफी संतांचाही आदर राखला गेला. म्हणून खरिस्तांवद्दल इथे पूर्वायुष्यातील सर्व वाईट सवधी सहजयोगात आल्यायर टाकून
कुणाचा विरोध नाही. काल इथे खिस्तावर सुंदर गाणी तुम्हा दिल्या एवढच नव्हे तर कमळरुषी अध्यात्मिक मुगंध पसरवणारे
ऐकलीत. ते साक्षात्कारी कलाकार होते. पण सावात्कार सुंदर सहजयोगी ते बनले हा एक चमत्कारच न्हणायला हवा.
मिळाला नसला तरी इथे खिस्तांना मानतात. त्या लोकांना खिस्त
कसे समजणार? त्यांच्या जीवनांतून ते काय बोध घेणार? उलट
खिस्तबिद्दल
नाही. इथें अध्यात्माचा बाहेरच्या लोकापेक्षा आदर राखला
जातो. तिकडे खिस्तांच्या नावाखाली अनेक चुकीच्या गोष्टी
गीष्ट अजून चांगली आहे व ती स्हणजे इथ पावित्र्याबहल
आदर राखला जाती, साधुपणाबद्दल अजून लोकाव्या सनात
पूज्यभाव आहे. ही एक चांगली गोष्ट आहे. आता है लोकही
अलिकडे मॉइर्न बनण्याच्या. अमेरिकन लाकासारखें
वागण्याच्या फैशनच्या मागे लागल आहेत हई गोष्ट वेगळी मण
तरीही चांगले काय व वाईंट काय, बरोवर काय व चुकीच काब
ही जाण अजून त्यांच्यामचे आहे.
आता सहजयोगत आल्यापासून बरीच सुबारणा होते
असल्याचे मला फार समाधान वाटत. विशेषतः पाश्यात्य
सहजयोग्यंचे तर मला विशेष कीनुक बाटते कारण त्यांच्या
हिंदू-मुस्लिम असा भेदभाव न ठेवता संस्कृतीमधे अध्यात्मिकतेला काहीच महत्त्व नसुनही ्यांनी
ा
माताजी, हे तुम्ही कसे घड़वून
आणले? हे लोक इतके कस बदलले ?" भी एबढेच म्हणेन की
न्यांना खिस्तांचे आशीर्वाद मिळाले आहेत म्हणून, रिबरस्तांच्याच
नावाखाली चाललेल्या अनेक बाईट गोष्टी पाहून ते विट,
खिस्तांची बदनामी करणारे हे चाळे पाहून त्यांच्या बुद्धीत एक
किल्येकजण मलला म्हणतात
ता
काहीही बाटेल ते बोलायचे हे मला सहन होत
केल्या जातात. अनेक पापै केली जातात आणि इतके असूनही जाणीव निर्माण झाली की खिस्त असे असणे शक्य नाही.
खिस्तांचे मोजमाप ते
समजण्यासारखे आहे. कुर्णी जन्माला आला तर डिक बेऊनव
साजरा करणे, कुी मरण पावला तरीसुद्धां ड्रिंक ध्यायचे याला
काय म्हणावे ? मी एकाला तसे महटलेही तर न्हणाला,
खिस्तांनीच एका लग्न-समारंभात दारु बनवून लोकांना वाटली, झाले नाही.
खिस्तांचे पावित्र्य यांच्यामधे दिसतं नाही. है सर्व चुकीचे
असले पाहिजे. महणूनच मला बाटते की अध्यात्मिक उति
मिळवण्याची ओढ या पाश्चात्य लोकांजवळ अधिक प्रकर्षाने
है न
करायला धंजावतात
असावी. काल कुणीतरी मला म्हणाले की इथे सामूहिक ध्यान
है ऐकून मला फार समाधान झाले
18
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page18.txt 
 Marathi Translation (English & Hindi Talk)
शकणार नाही, ही अगदी नुकसानकारक सवय आहे. खिस्तांच्या
समयीसुद्धा काही विचित्र शिष्य होते, त्यांच्यात अध्यात्मात रस
असणारे व नसणारे असे प्रकार होते. इंथल्या लोकांत
अध्यात्मिक प्रचृत्ति असागारे लोक आहेत पण त्यांचा एक पाय
अजुन पाण्यातच आहे; त्यांच्या वर्षानुवर्षाच्या प्रवृत्ति व सवधी
अजून जात नाहीत आणि हीच सहजयागासाठी धातक गोष्ट
आहे. ते एकत्र
शकते नाहीत. अर्थात सहजयोगात जे आले त्यांच्या वा सवयी
बचाच सुटल्या आहेत. खिस्तीच्या वैळेचा काळ पाहिला तरी है
दिसते की त्यांच्या शिष्यांमधेही है प्रश्न होते. काहीतरी
चुकीच्या गोष्टी केल्या तर तेच सांगायचे की तुम्हाला सैतान
शिक्षा देणार आहे. लोक बरेच बैळी या सैतानी अवृत्तीच्या
प्रभावाखाली येतात. खिस्तांनी बयाच जणाना या सैतानी
्ण
क
येऊ शकत नाहीत, एकमेकांत मेत्रीपूर्ण राहू
ा
ि
शक्तिपासून बाचवले
आहे. ही सेतानशक्ति अजूनही कार्यरत आहे आणि आपण
जितकी अध्यात्मिक स्थिती बळकट करु पाहती तितकीच ही
३. ग ख्यांन बसवले ही सत्य गोष्ट
की
शक्ति जास्त प्रभावी होते असते
चाल्य व यौ्वाल्य देशांत
या शक्तीचे स्वरुप वेगवेगळे आहे. बा त
पा
साठी पीश्चात्यांनी जास्त
जागरुक रहायला हये, ही शक्ती त्यांना ओळखता येण्यासाठी
जागरूक असले पाहिजे. ते साक्षात्कारी असल्यामुळे ही शक्ती
ल्यांधे वैय्याक्तिक नूकसान करू शकणार नाही पण त्यांना या
शक्तीबरोबर नेहमी झंज करावी लागेल तुमच्याकडे वर्णभेद
अजूनही फार पाळला जातो, त्याच्या विरोधात आंतरवर्णीय
विवाह झालेल्या पुरुष-स्त्रियानी कार्य केले पाहिजे. आपल्याकडे
गीची मुलामुनीचे एकमेकांशी लग्न
जमवण्यांत अडचणी येतात. ते जरा कठीणच आहे आणि तसे
जमवले तर काय पुढे होईल बाची मला खात्री बाटत नाही.
एकदी मी एका गोन्या प्रेंच मुलीचे एका काळ्चा वर्णांच्या
मुलाशी लग्न जमवले, पण लग्नानंतर मला कळले की त्या
कशाला तरी मुकलो आहोत ही जाणाव झाली. मग त्यांनी मुलीने नव्यावर अधिकार गाजवण्याऐवजी तो मुलगाच
अंतरंगापासून खुप शोध घेतला आणि म्हणून ते सहयोगातील तिच्यावर बर्चस्व गाजवत होता. मला याचे आश्चर्य वाटले पण
सहजयोगामध्ये सर्वात्त महत्त्वाची गोष् म्हणजे ध्यान पण
आल्चर्य हे की पाशचात्य सहजयोगी भारतीयपिक्षा जास्त ध्यान
करतातः त्यांच्या मांडला आणि पुरुष या दोघानीही सहजयोगाचे
बरेच ज्ञान मिळवले आहे. अमेरिकेत मला सहजयोगी न्हणाले
की अमेरिकन वोगी सहजयोगाला चांगले नाहीत कारण ते
व्यान करत नाहीत. पण है अगदी बरोबर आहे, जे ध्यान करत
नाहीत त्यांना सहजयोगी म्हणतांच येणार नाही. त्यां लोकांनी
अमेरिकन योग्यांकडून ध्यान करवून केतले. उलट रशियन,
रुमानियन सहजयोगी खुप चांगले आहेत, व्यांनी सहजयोग
मला अजूनही काळ्चा व
कसा स्वीकारला हेच मला कळत नाही. मला बाटते की
कम्युनिस्ट वरचस्वाखाली बरेच वर्षे राहिल्याने त्यांना आपण
शक्ति व सूक्ष्मता मिळवू शकले.
म्हणून मला भारतीयांना आवर्जून सांगावेसे वाटते की त्यांनी
नंतर समजून आले की तो काळा पुरुष आपल्याचर गोर्या
लीकांनी केलेल्या अन्यायाचा
|
ध्यान जास्त केले पाहिजे. भारतीयांमव्ये एक दोन बाईट दोष
आहेत. एक
सुड म्हणून गो्या वाबकोबरोबर
तसेच वागत होता. म्हणून सर्वप्रथम सर्व लोकांमचे प्रेमाची
व आपुलकीची भावना रुजली पाहिजे. वर्ण हा वरबरच्या
कातडीपुरताव आहे आणि त्याचा माणसाच्या अंतरंगाशी काही
संबंध नाही. आमच्या देशात लग्ने टरवताना हा बर्णभेद फारसा
म्हणजे ग्रुप बनवून रहायची सबय त्यांना फार आहे.
आपापसंतिही कायस्थ, मारवाड़ी, ब्राह्मण असे ग्रुप करुन
राहतील ते जमले नाही तर आणखी कुठल्या सबबीखाली गरुप
बनवरतील, ही फार वाईट सबय आहे. कारण एकदा अशी
आइ वेत नाही.
असलेला दिसून येती. परण त्याकडे अशा दृष्टीकोनांतून बधत
अगदी काळ्या मुलीचा नबरासुद्धा गौरापान
ग्रुप
बनवावची सबय लागली की दुसर्या- मघल्या चोगल्या गीष्टी तुमच्या
लक्षात येणार नाहीत आणि स्वतःमधले दोषही तुम्ही जाणू नाही. आमच्याकडे एक वेगळाच भेदभाव केला जातो व तो
19
८
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page19.txt 
 Marathi Translation (English & Hindi Talk)
तुम्हाला कुटून मिळते लिला तन्मात्रा म्हणतात- हे सांगित.
या तन्मात्रा म्हणजे पृथ्वी, जल, वायू, अग्नी इ.पासून मिळणारी
शक्ती पण आणखी एका तन्मात्रेबद्दले योलले नब्हने, त्याला
इंग्रजीत
तन्माचेला आपण आकाश म्हणती. खिरतानी आपले आज्ञाचक्
म्हणजे सामान्य माणसामधे असलेले भेदभाव व वैंगळे वेगळे
समजण्याची बृती. है अहंकारातून होते. ख्रिस्तांनी ललोकांना
अहंकाराबरोबर युद्ध करुन तो संपवण्यास सांगितले त्यांचा
जन्म अगदी गरीब कुटुंबान झाला, त्यांचा वर्ण सावळा होता-
पाश्चात्य भाषेप्रमाणे Brown आणि आमच्याप्रमाणे काळा
पण त्यांच्यासारखें अध्यास्मिक थोर पुरुष जगामधील
प्रकाशाकडे बधतात. चेहया मोहो्याकडे, रंगाकडे वघत त्यामुळेच
नाहीत. वर्णभेदाचा हा दोष पूर्णपणे काढून टाकला पाहिजे.
भौतिकता हा त्यांचा आणखी एक दोष. पण त्याहून बाईट व
हानिकारक दोष म्हणजे
खिस्तांच्या अगरदी विसोधात आहे. कसल्याही तहेचे नितीविरुद्ध
बर्तन तिथे कृणी वाईट मानत नाहीत, अयोग्य मानत नाहीत.
मग अगदी प्रेसिडेंटसारख्या सर्वोच्च पदाधिकारी असला तरी
त्याला बहुमन देऊन निर्दोष मानले जाते. लोकांनी हे समजून
घेतले पाहिजे की अनीति ही त्यांना शेवटी नरकातच पोचवणार
EIher म्हणतात आणि त्याला नियंत्रित करणाच्या
उघडण्यासाठी एवढा मोठा स्वार्थत्याग केला आणि आज आपया
आकाश-स्थितीला आलों आहोत. त्याच्याशिवाय
होणे अशक्य होते. आपण साथारण संपर्कक्रिया जाणता, उदा.
हात. बोलणे, हावभाव इ.मधून आपण सॉपर्क साधती यण
व्हायब्रेशन्सद्वारे संपर्क होण्यासाठी आधी नुम्हालाच जायबेशन्स
ह्यात, त्याशिवाय तुम्ही काही टुस्याकडून जाणू अकणार
नाही. तुम्ही आज्ञा-चक्रावर असता तेव्हा मानसिक पातळीवर
असती. त्यामुळे तुम्हाला व्हायब्रेशन्स नीट समजणार नाहीत इतकी
ती क्षीण असतात आणि त्यांचा संदेश तुम्ही समजू शकणार नाही.
म्हणजे व्हायब्रेशन्सही तुमच्या मानसिकतेमधूनच येतात. पुष्कळाना
भी व्हायब्रेशन्सबर बरधितले" असे बोलप्याची सतय असते पण
त्याला अर्थ नाही. खरिसानी केलेले महान कार्य म्हणजे त्यांनी
नितिमत्तेचा अभाव. ही गोष्ट
आहे. अनीतिमत्ता ही सर्वार्थाने खिस्तांच्या विरोधी प्रवृत्ति आहे.
याच कारणामुळे फ्रॉइडसारखे लोकही त्यांनी वाखाणले, याचा
अर्थच हा की नोकांची खोपडीच रिकामी!
आपल्याला मानसिक पातळीच्या बाहेर आणले पण खिश्चन
सहजयोगात आल्यावरच खिस्तांचे आदर्श तुम्ही अनुकरण लोक मात्र घाणरड्या मानसिक र्थितीमध्येच अजून आहेत
दिल्लीमधन्या धुक्यासार्ख
हणून त्यांना पुढचे काही कळत नाही आणि हेच ख्रिरतांचे
महान कार्य आहे. मानवप्राण्याच्या उत्थानामधील हा सर्वात
मोठा अइथळा त्यांनी दुर केला आणि आज्ञा चक्र उथडन
मानवाला मानसक पातळीवून पुढे वेण्याचा मार्ग उघडा
केला. आपल्या मानसक "मी पणातून बाहेर काढले कंवदे
आपण त्यांचे ख़ुप ऋणी राहिने
शाहिजे. काही लोकांना हे कार्य समजत नाही. ते त्यांच्या
करु शकाले त्या आधी तुम्ही काय केले ते सर्व विसरुन जा पण
दुर्दैव, मानसिक पातळीवरच,
आता आत्मसाक्षात्कार मिळाल्याबर नितिमित्ता हाच तुमचा
्वास समजा, माझी खारी आहे की
लोकांना सहजयोग देऊ शकाल, फक्त तुमचे चारित्र्य व जीवन
नितीयुक्त असले पाहिजे.
आपला आणखी एक शत्रू म्हणजे राग. "मला राग आला
आहे, मी फार रागावलो आहे" असे म्हणणे है उद्धटपणाचे व
चुकीचे आहे. तसेच "आयु हेट यू" ही भाषा रागीटपणाचाच
दोष आहे. खरं तर स्वतःवरच रागावणे हा चांगला उपाय आहे.
मग त्यासाठी स्वतःला मारा, किंवा तसेच आणखी काही करा
पण राग घालवायचा तोच एक उपाय आहे. आपण का
रागावलो आहे है पहाण्याचा प्रबलन केला तर तुमच्या लक्षात
तुम्ही आणखी खूप
देऊन
महान उपकार त्यांनी केले!
बुद्धीचेच प्रदर्शन करते राहतात. पुस्तकी विद्येचा आव आणदान
पण अशा [लोकांच्या डोक्यात रित्रस्तांचे
त्यांच्याशी न बोललेलेच वरे, यासाठीच आपण खितांची पूजा
करती. [लोकांमधील या मानसिक अ पणामूळेच त्यांनी
काहीही केले तरी 'त्यात काय चुकले' असे त्यांना बाटत असते.
इतका त्यांच्या बुद्धीचा अहंकार असतों. असे लोक सुधारणार
नाहीत. कारण जोपर्यंत तुम्ही तुमच्याच मानसिक 'मी 'पणामधून
बाहेर पडत नाही तापर्यंत तुम्ही स्वतःला पाहू शकत नाही,
आत्मपरीक्षण करू शकत नाही, स्वतःचे दोष जाणू शकत नाही.
मग तुम्ही दुसर्यांचेच दोष दाखवत राहता, दुसरया
सहजयोग्याच्या चुका दाखवत राहता पण स्वतःकडे बघु शेकन
नाही कारण हा मानसिक पडदा तुम्हाला अडयळा आपाती. हा
मानसिक अडथळा लॉर्ड जीअस खाइस्टची मदत व आशीर्वाद
हे कार्य येणार नाही.
बेते की तुम्हाला रागावण्याची जरूरच नव्हती किंवा तुम्ही
उरगीचच रागावला
भावना कमी होत नाही तोपर्यंत तुम्ही उन्नतीच्या मारगाविरूद्ध
हौता. जोपरयंत 'मी रागावलो आहे ही
है
चालला आहात है लक्षात ठेवा.
खिस्तांनी आणखी ब्याच सूक्ष्म गोष्टींबद्दल लोकांना
जाणून -बुजून सांगितले नाही, ते काम माझ्यासाठी राहिले होते
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त झाल्याशिवाय या सूक्ष्म गोष्टी कुणाला
सांगणार? ते शक्य नाही. गेल्या बेळी मी व्हायब्रेशन्सबद्दल
बोलले; त्यांचा अर्थ समजाऊन सांगितला आणि ही सुक्ष्म शक्ती
चात
20
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page20.txt 
 Marathi Translation (English & Hindi Talk)
मिळवून आपण पूर्णयणे दूर केला पाहिजे. पण तुम्हीसुद्धा तन्मात्राद्धारेच इथे नुसते बसूनही तुम्ही कार्य करू शकता, जिथे
तिथे कार्य होईल. मरग सला
विचारण्याचीही तुन्हाला जरूर पडणार नाही आणि तुम्हाला
रखिस्तांना तुमच्या मानसिक
पानकीवरच समजावून घेऊ तुमचे अटेन्शन् जाईल
सला
लागलात तर काय करणार? णून सवप्रथम आपल्याला
कसला प्रश्न पडणार नाही. मग पृथ्वी-तत्व, अी-जतत्व, जल-
मधून व्यव्त होऊ लागता.
स्वतःलाच "विचार करू नको विचार करू नको विचार करू
नको, विचार करू नको असे बारंबार बजावले पाहिजे.
त्यानंतरच तुम्ही मानसिक पातळीच्या पलीकडे (पार) जाऊ तुमचा चेहरा तेजस्वथी होती आणि सरतेशेवटी तुम्ही जागृते
शकाल. हीच सर्वांत महत्त्वाची गोष्ट आहे. आपल्या
आज्ञाचक्रावर रखिस्त त्यासाठीय बसले आहेत, तेच तुम्हाला जिथे
त्यासाठी मदत करत असतात. मला बाटते लोकानी वाचनही स्वतंत्र झालेले असने. पण तुमचे चित्त जर विचारांमव्ये गर्क
बंद् केलेले बरे: माझी भाषणेही
एकतात मग काय करायचे? मला काही सहजयोगी विचारतात.
माताजी तुम्ही अमुक अमुक असेच सांगितले होते ना?" मग नाही, जिशे तुम्ही चित्त लावाल तिथे कार्य घडन बेईल. चित्ताला
माला स्हणावे लागते, "मी तुम्हाला निरबिचारता मिळवण्यासाठी
भाषण केले होते, तरी तुम्ही बिचारात कशाला राहता? मी कपड़े घातले आहेत. दुस्यांनी काय पेहराब केला आहे इ.
म्हटले नव्हते की तुम्ही लक्ष देऊन एका. स्वस्थ वसून त्याच्यावर
चितन करा, विश्लधण करा, मी फक्त तुमचे विचार थाबतील
असा शांक दिला.
म्हणून निर्विचार होणे ही तुमच्यासाठी फार महत्त्वाची माणसांच्या सामान्य गोष्टीचीही तुम्हाला फिकीर वाटेनाशी होते.
गोष्ट आहे. त्यासाठीच खिस्तनी तुम्हाला आशीर्वाद दिले आहेत
आणि ही स्थिती तुम्ही मिळवाल याची मला खात्री आहे.
दुसर्यांकडे अजिबात लक्ष देऊ नका, प्रतिक्रिया करण्याच्या फंदात
पडू नका; प्रतिक्रिया ही तुमच्या भूतकाळामुळे व्यक्त होत असते
है मी वारंवार सांगते, ती नुसती पाण्यावरच्या लाटेसारखी आहे
म्हणून त्याचा काहीही फायदा नाही. ही पूजा झाल्यावर तुम्हाला
अगदी पूर्णतया निर्विधार व्हायचे आहे आणि तसे तुम्ही झालात
तर खुप काही साध्य केले असे म्हणता येईल, खिस्तांचे हे
तुमच्यावर फारे फार उपकार आहेत याची जाणीव ठेवा. मग (पुढील भाषण हिंदीमबून झाले.)
तुमच्यामधील आकाशतत्व कार्यान्यित होईल व ते तुमच्या
चित्तामधुनच कार्य करेल. मी माझ्या चित्तामधून बरेच काही
करते हे तुम्हाला माहीत आहे: पण माझ्या चित्तात विचार ती मराठी शाळाच होती. ह्हणून संस्कृत व हिंदी शिकण्याची
नसतात. त्यामुळे जिथे जायचे तिथे ते पोचू शकते. तुमचे चित वेळच आली नाहीं. पण माझे एक वैशिष्ट्य न्हणजे मी हिंदी
(attention) जर तृमच्या बिचारांकडे लागले असेल तर मग
त्याला जे करायचे असते ते ते करू शकत नाही. चित्तामबुन
फार मोठ्या प्रमाणावर आश्चर्यचकित होण्याइतके कार्य घड मराठीच भाषेत बोलते. ्यामुळे भाषांतर हा प्रका मल कधी
शकते. पण त्यासाठी प्रथम पूर्ण निर्विचार स्थिती मिळवली
याहिजे. असे चित्त मग तुमच्याहून आणि इतरांच्याहून एका
मानवी उच्च जाणीवेच्या स्थितीला येते
आकाशाच्या संपरकांत येता. (यालाच तन्मात्रा किंवा essence
of ether म्हणतात. इरचा उपयोग करूनच टेलिफोन,
टी्ही. इ.चे कार्य चालते, हाही तसा चमत्कारच आहे. या
तत्त्व यामधून तुम्ही तेज़स तत्त्वा
निर्विचारावस्थेला (thoughtless awareness) पोचता
तुमचे चित्त काही विशेष कार्य करण्वासाठटी संपुर्णपणे
ते मानसिक पातळीवरूनच
असेल तर ते तरी काय करणार? स्वतंत्र झाल्यावर मग माझ
चित्त लावण्यासाठीही मला सांगए्याची जरूर तुम्हाला पडणार
अशी स्थिती आल्यावर तुमच्याजवळ काय आहे. तुम्ही काय
असले विचार तुमव्या मारनच येणार नाहीत कारण तुम्ही
आल्यावरोबर पूर्णपणे एक प झालेले असता. बावेळी तुम्ही
आनंद, समाधान, शांती यामव्ये इतके तल्लीन असता की
आता सहजयीग
लोक कार्य करत आहात याचा मला अभमान आहे. अलिकडे
तर आफ्रिकन देशातही सहजयोग सुर झाला आहे याचे मला
फार फार समाधान आहे. आता तुम्ही सर्वजण, अगदी प्रत्येकजण
हे कार्य करण्यास समर्थ आहात. तुम्ही फक्त जागृत निर्विचारावस्था
मिळबली पाहिजे हेच खिस्तांचे आपल्याला आशीर्वाद आहेत. ते
देशात पसरলা आहे. तुम्ही
दूरदूरव्या
झाल्याबर तुम्हाला आनंदच आनंद मिळणार आहे.
परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशिर्वाद
भारतामध्ये इंग्रजी भाषा तीनशे वर्षापूर्वी आली मी हिंदी
भाषा कधीच शिकले नाही. लहानपणी बडिलांनी शाळेन घातले
बोलते तेच्हा कक्त हिंदीच भाषा यापरते, इंग्रेजी बी
ा
कक्त इंग्रजी भाषाच वामरते आणि मराठी बोलन हा
न
जमला नाही म्हणून भाषांचे मिश्रण माझ्याकडन होन नाही,
कृणाचा विश्वास बसणार नाही पण मी कधीच हिंदी भाषा
शिकले नाही. पण बाचनाची आवड होती. चांगली चांगली
पुस्तके वाचून मला हळुहळू ती भाषा कळू लागली. तशी मराठी
भाषाही संस्कृतप्रचुर व क्लिष्ट; महाराष्ट्रीय माणूस हिंदी बोलती
तेव्हा त्यात अर्ध मराठी व बाकी संस्कृत शब्द वापरतो. तसे
आणि तुम्ही
21
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page21.txt 
 Marathi Translation (English & Hindi Talk)
सर्व महापुरुषांच्या बालपणाच्या, ते कसे चालायचे, बोलायचे,
तोंडान बोट कसे घालायचे इ.पासुनच्या खूप कहाण्या
पाहिले तर भाषा हेसुद्धा एक वरदानच असते, संगीताप्रमाणे
तेही एक वरदान असते. पण नवल म्हणजे हिंदी भाषिक
हिंदीशिवाय दुसरी कुठलीही भाषा बोलू शकणारच नाहीत. तीच
गोष्ट इंग्रजी भाषेची, त्यांनाही दुसरी कुठली भाषा येत नाही.
कारण सगळीकडे इंग्रजी चालते म्हणून त्यांना दुसरी भाषा
शिकण्याची जरूर नाही. त्याप्रमाणेच हिंदी लोकांना दुसरी ठेवायला तयार नसतात. आणखी एक गोष्ट सांगायची म्हणजे
कुटली भाषा चालत नाही: मी मराठी शिका असे म्हणणार नाही
कारण ती शिकायला फारच कठीण. मराठी भाषा विनोद-प्रचुर प्रसंगांतून वाचायला मिळतात. लग्नानंतर पुस्तकात रोमान्स
आहेच पण त्यात अश्लीलता नाही, उलट ती एक प्रगल्भ भाषा
आहे. मी तर स्हणेन की सहजयोगासाठी मराठीसारखी दुसरी रोमान्सबद्दलची जी बर्णने असतात ती विवाहित स्त्री पुरुषावद्दल
भाषाच नाही. कुण्डलिनीबद्दल जे काही लिहिले आहे तेही असतात आणि तीही फार सुदर भाषेमध्ये असतात. मी कुणाना
मराठीमध्येच आहे. साधुसंतांनीही सर्व मराठीतच लिहिले.
ज्वाला मराठी भाषा आली त्काला दूसरी कोपातीही भाषा
अवघड नाहीं. पण मराठी बोलणारे लोक भाघेबद्दल फार कट्टर लग्नानंतर त्यांचा रोमान्सच संपती! तिथे होते
आहेत. मी कुणाला तरी हिंदी पुस्तक वाचायला दिले तर थोडेसे
वाचून त्याने ते बाजूला टाकले. कारण विचारले तर म्हणाला
ही भाषा फार बेकार वाटते. मराठी भाषा आणि त्यातले विचार
फार शुद्ध वाटलात. पण शिकायला मराटी भाषा फार अवधड;
कारण त्या भाषेसध्ये पर्याय खूप आहेत. मी मुंबईत प्रोग्राममध्ये
हिंदीतून बोलत असले तरी पुण्यामच्ये मराठीच बोलावे लागते.
ज्याला परकी भाषा शिकायचे असेल त्याने मराठीच शिकावी;
ती खरोखरच शिकण्यासारखी भाषा आहे. तुम्हाला मराठी
एकदा आली की तामीळ भाषेशिवाय द्सरी कोणतीही भाषा
तुम्ही सहज शिक शकाल, भारतात सरकारमान्य अशी चीदा
भाषा आहेत आणि एकदा मराठी शिकलात की चौदापैकी लोक इंग्रजांचे अनुकरण करण्यात सदैच तबार, त्यांच्यासारखे
बाचायला
मिळतात. सा्या अचतारांच्याच बालपणाच्या खूप हकौगजी बा
गाणी भारतात लिहिल्या गेल्या दुसरीकडे है कुठे दिसत नाही.
म्हणूनच मला वाटते की भारतीय लोक आपली मुले दूर
भारतीबाहेर रोमान्सच्या सर्व हकीगती व पुस्तकं लग्ना आधाच्या
सापडतच नाही. भारतात बाच्या यरोबर उलट, इथे पुस्तकांतून
तरी विचारले की लग्नानंतरच्या रोमान्सबद्दल लिहिलेले पुस्तक
दीखवे. पण नाही त्याबद्दल कुठेही लिहिलेले नाही. जणू
काय तर
लग्नानंतर भांडण-तंटण नाही तर घटस्फोट! हेच आमच्या
संस्कृतीचे आमच्यावर फार मोटे उपकार आहेत. तर बायबल
मी प्रथम मराठीत वावले. इंग्रेजी बायबलमध्ये तर बायवलचे
पूर्ण स्वरूपच विघडवून टाकले आहे. खिस्तांचे पावित्रय त्यची
अध्यात्मिक पातळी यावदहल जे वर्णन मराठी बायबलमध्ये आहे
ते हिंदीतही नाही आणि इंग्रजी भाषेतही नाही आणखी एक
विशेष म्हणजें
राजस्थानच्या मेवाड़ी राण्यासारखा आहे. तो इग्रेज लोकीकडून
काहीही शिकणार म्हणून नाही; तसे कणी सांगायचा प्रयत्न करू
मराठी माणूस फार अभिमानी आहे
लागला तर तो त्याला उडयून लावील, याच्या उलट उत्तरेकडचे
कपड़े, सुट-बूट बरगैरेही लगेच उचलतील. पण मराठी माणसाला
आठ-नऊ भाषा तर सहज शिकता येतील.
आणखी एक कमालीचा गोष्ट म्हणजे इथे मूळ हेब्रू सूट घालायला लावणेही अशक्य; तो धीतरच नेसणार. टिळक
भाघेतील बायबलचे मराठीत भाषांतर झाले आहे. इथे रमाबाई
नावाची विद्वान महिला होती. तिने है काम केले. त्यासाठी नेहमी धोतर वापरीत: सरकारी नोकर असणा्या थोड्या-फार
भात
रानडे-गोखले यांच्यासारखे बोर पुरुषही सूटबूट न बालता
जणांनी सुटाची सबय लावली, पण इथे सरकारी नोकरी करणे
हैच मुळी हलक्या पातळीवरची नोकरी समजली जात असे.
दोन-चारच त्यातले चांगले सरकारी नाकर अपवाद म्हणून
सांगता येत होते. आमचे बडील नेहमी सांगायचे की नोकरी
करण्यापेक्षा स्वतःचा व्यवसाय करणे चांगले आणि सरकारी
नोकरी करणे तर महापापच. कारण त्यानंतर चारित्यहनन
मराठी शब्दही अचूक वापरले गेले आहेत. उदा. "'जॉन ला
योहान, "मॅश्यूस ला मत्तल असे शब्द वापरले आहेत. हे
भाष्रांतरही अतिशव सुंदर झाले आहे आणि मी प्रथम बायबल
बाचले ते हे मराठी बायबलचे. त्यातच त्यांनी स्वच्छ लिहिले
आहे की एका लग्नसमारंभात येशूने पाण्यापासून द्राक्षासव
बनवले ही फार तत्त्वपूर्ण गौष्ट आहे. आणखी एक महत्त्वाची
गोष्ट म्हणजे येशुच्या बालपणाबद्दलही त्यान लिहिले आहे.
होण्याची धास्ती जास्त. भी तर पहात असे की कुणी आयू. ए.
एस् झाला की त्याचा भाव लगेच तीस-पस्तीस लाखापर्यंत चढ़त
असे. उत्तर भारतात तर हे जास्त जाणवने. तिथे आयु.ए.एसू
झाला की फार मोठा झाल्याचे मानले जायचे पण इथे नाही;
इये शिकलेल्या, विद्वान
एरवी कुटेही येशुच्या बालपणाचे उल्लेख आढळत नाहीत, पण
"बालवदन तव
१
या पुस्तकात आहेत. कालच इथे या लोकांनी
बधुनी' हे गाणे म्हटले पण तसली गाणी व गोष्टी
दुस्या भाषेत
मला कुटे दिसत नाहीत. आमच्याकडे कृष्ण, राम इ.सारख्या
व चारित्र्यसंपन्न माणसालाच मान.
22
 19981225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page22.txt 
 Marathi Translation (English & Hindi Talk)
पण आता दिल्ली, लखनौमध्ये सहजयोয় पसरल्यावर है
सर्व बदलल्याचे पाहून मलाच आश्चर्य बादते. जे लोक
इंग्रेजांची हाजी हाजी करण्यात, त्यांचे अनुकरण करण्यात तत्पर
होते तैच हे लोक का असे वाटावे अशी ही आश्चर्यकारक गोष्ट
आहे. हे कसे झाले मलाच समजत नाही. पण श्रीराम, श्रीकृष्ण
यांच्यासारखें] अवतारी पुरुष इथल्या भूमीत वावरते स्हणून
याच्याव आशीर्वादाचे है फळ जसले पाहिजे. मला तर दुसरे
काही कारण दिसत नाही. विशेषतः लखनी सारख्या ठिकाणी
जिथे खा-प्या-मजा करा हीच संस्कृति ते लोक कसे बदलले ?
मी महाराष्ट्रातून तिकईे गेल्यावर त्यांचे वागणे घरातले वहिनी-
नणद कुणाशीही काहीही बोलण्याच्या पड्धती पाहून माझे डोकेच
चालेनासे व्हावचे. भी पंजाबात शिकावला होते तेव्हाही
पेजाब्यांची अशीच तहा पाहिली. त्यांच्या डीक्यात दूसरे काही
शिरायवेच नाही. पण है सर्व श्रीराम-श्रीकष्णांचे आशीवाद
त्यांना आता मिळाल्यामुळे घडून आले. त्याची आला दिसून
आलेले भक्ती, वयांना मिळालेला आनंद है आता मला दिसते
आणि मलाही समाधान मिळते. तसे महाराष्ट्रातही मी खुप
मेहनत केली, एकेक गाव, एकेक खेडे सगळीकडे जाऊन आले
पण तिथे सहजयोग इतका चांगला जमला नाही, उत्तर
भारतासारखा महाराष्ट्रीत सहजयोग फारसा समजला नाही
उतर भारतासारखी स्थिती महाराष्ट्रात नाही. माझी सारी मेहनल
बैकार गेल्ब
समजून आले की महाराष्ट्रात गुरूचे स्तोम वे प्रभाव फारच
आहे. घरा-धरात गुरू,
पंचांगातही गुरूची नावे व
बांगले गुरू होते पण बाकीचे सारे पैसा व स्त्री यांच्यामागे
नागलेले. महाराष्ट्राच्या या
महासरस्वती, महालक्ष्मीची व आदिशक्तीचे स्थाने आहेत,
अष्ट्यवनायक व महाविनायक आहेत. हे लोक नसे अश्लील
नाहीत पण धर्म समजण्याची क्षमता त्यांच्याकडे मुळीच नाही.
मंदिरात जाणे. घंटा वाजवणे, गुरुच्या मागे लागणे वगैरे
कर्मकाम्ड इथे फारच माजले आहे, तसे हे लोक वाईंट नाहीत करण्याचा
पण कर्मकाम्डात फार अडकले आहेत.
मी है सर्व विश्लेषण है समजावणयासाठी कैले की
बा राज्यांची मझाराष्ट्र साइन या सर्व प्रदेशामच्ये सहनयोग
खुप चांगला जमला आहे. हे महाराष्ट्राचे दुदव आणि रूणूनच
तुम्ही सवांनी इथे येगी फार जरूरीचे आहे. कारण तुमच्या
चैतन्वामधून इथे खूप मोठ्या प्रमाणावर जागृति होईल व
लोकांचा कल इकडे बळेल. तुम्ही आलात को तुमचे चितही इथे
लारोल व महाराष्ट्रात है जे गुरू लोक टाण माइन बसले आहेत
त्यांची उचलबांगड़ी होईल है काम तुमच्यामधील चैतन्यामधूनच
होणार आहे. आजचा दिवस विशेष असा की खिस्ताच्या परम
पवित्र जीवनाबंदल आदर आज आपण व्यक्त करते आतीत
महणून मी मुद्दाम म्हणते की इथे
आहेत- गरित असते तर त्यांनी काट्यानी न्याना झाडपने
असते- त्यांची उचलबांगडी तुमच्याकडूच होईल. आजपर्यत
ल्यांचे चालले, त्यांनी पैसा खुप कमावला, पण हा मूर्खपणा थे
अजून आहे. सगळे बरण-छू महाराज आहेत. ही मुखपणा
पत्करण्याची प्रवृत्ति या लोंकांत कुठून आली समजत नाही. या
परंपरेमुळेच महाराष्ट्राचे
म्हणूनच मी खात्रीपूर्वक सांगने की ख्रिस्ताचे जीवन, त्यांची
अबोधिता
माध्यमातून या सर्व लोकाना नष्ट केले जाईन व महाराष्ट्रान
जागृति घडन बेईल आणि या महाराष्ट्रात कांना ते परमतत्व
व परमघन प्राप्त होईल. इथे अनेक संतानी कृण्डलिनीचे कार्य
केले, या देशातच एकाहून एक शक्तीशाली संत होऊने गेले
आणि व्या सर्वांनी जागृतीचे कार्य केो. म्हणून नुम्ही सर्वांनी
इथे येणे फार जरूरीचे आहे: तुमच्या इथे येण्यानेच इवल्या
लोकांच्या डोक्यात अक्कल येईल, पुष्कळ लोक मता म्हणायचे
की गणपतीपुळे प्रोग्राम आता दुसरीकडे करू पण मी ठामपाणे नाही
म्हटले आणि इथेच त्यांना येण्यास आग्रह केला. इथल्या लोकांपव्ये
जागरण व ही भूमी पवित्र करणे हे तुमचे एक कर्तव्यच आहे म्हणून
तुम्ही इथे येणे आवश्यक आहे. म्हणूनच या ठिकाणी आपण
खिस्तांचा गौरव करत आहोत: तेच या सबव गुरु मेडळाना हेंटर
वेऊन ठोकणार आहेत. त्याच्या पवित्र जीवनाचा गौरव
जे
गुरु सगळाकडे भरमे
फार नुकसान झाल आहे. आणि
व पाविज्य या शस्त्राकडून व श्रीगणेशांच्या
सारखें मला वाटे मग विचार केल्यावर मला
सगळीकडे गुरूच-गुरू, त्यांच्या
जन्मतारीख दिलेली. त्यातले काही
पवित्र भूमीमध्ये महाकाली
वे त्यांच्या शक्तीमचून इथे जागरण घडयून
आणण्याचा तुमचा विचारच तुम्हाला इथे कार्य करायला शबती
देईल. दरवर्षी तुम्ही खिस्तांचा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठी
इथे येता ही फार महान गोष्ट आहे.
परदेशातील लोक ज्यांच्याबदल मला अजिबात आशी नव्हती ते
लोक सहजयोगात गहन झाले; तसे उत्तर भारतातील लोकही-
त्यांच्याबद्दलही मला मुळीच आशा नव्हती- तेही आले आणि
हे सर्व लोक किती वरच्या स्थितीला पोचले हे कसे झाले ?
दिल्लीचीही हीच तहा-
नही इकडचेच- तीच गोष्ट पंजाव, उत्तर प्रदेश, राजस्थान
तुम्हा सर्वाना अनंत आशिर्वाद.
ও
मी दिल्लीला बिल्ली म्हणत असे. माझे
23
