Birthday Puja 21st March 1999 Date : Place Delhi Type Puja : Hindi & English Speech Language CONTENTS | Transcript | 02 - 02 Hindi 06 - 07 English Marathi || Translation English 03 - 05 Hindi 08 - 09 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आप लोगों का ये प्यार देखकर के मेरा इस प्रकार कि आप ध्यान करें, सुबह-शाम। तो हृदय भर आया है और ये सोचकर कि प्यार आपके अन्दर के जो बुरे विचार हैं, जिससे आप कितनी बड़ी शक्ति है. इससे लोग इतने आकर्षित ईष्ष्या करते हैं और क्रोधित होते हैं और छोटी-छोटी होते हैं और आनन्दित होते हैं। ये बड़ी आश्चर्य बात पे बुरा मान जाते हैं. ऐसे सारे विचार खत्म की बात है। इस कलियुग में प्यार का महात्मय हो जाएंगे। उसके बाद बच क्या जाता है। निर्मल प्रेम। इस प्रेम से आप सारे संसार को एक नया इतना तो किसी ने नहीं देखा होगा मैं सोचती हूँ कि इसको देखकर के आप सभी लोग अपना जीवन दे सकते हैं। घ्यार बढ़ाना सीखें। यो चीज़ बहुत आसान है। वो परमात्मा आपको आशीर्वादित करें ন

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari से अपने प्रम का प्रदर्शन करना ही हिन्दी प्रवचन में मैन बताया, एक व्यक्ति प्रकार के प्रेम की अभिव्यक्ति आप यहाँ बहुत सी सर्वोत्तम है। आँखो में देख सकते हैं। आपके उत्साह को मैं एक उदाहरण दूँगी जिसे पहले भी देखकर मेरा हृदय प्रेम से भर गया, महान प्रेम बहुत बार दें चुकी हूँ। एक वार में गगनगिरी से। तो हम देख सकते हैं कि बह प्रेम कितना महान है! यदि आप सच्चे हदय से सुबह शाम ध्यान करें तो सभी प्रकार की दुर्भावनाओं, युराइयों और आत्मघातक तत्वों को भी सहजयोग में पूछने लगे "श्री माताजी, आखिर आप वहाँ क्यों महाराज के पास गई वे एक उ चे पहाड़ पर रहते थे जहाँ कार आदि बाहन ने जा सकते थे। अतः मुझे पैदल जाना पड़ा। सभी सहजयोगी जा रही हैं?" मैंने कहा, "आप चैतन्य लहरियाँ बड़ा सुगमता से सुधारा जा सकता है और नियंत्रित किया जा सकता है। परन्तु ध्यान करते देखें, अच्छी चैतन्य लहरियाँ आ रही है न हुए आपको अपनी बड़ियाँ नहीं देखनी चाहिए, आनन्द लेना चाहिए. ध्यान का आनन्द लेना लोगों को मेरे विषय में बताया था कि आदिशक्ति चाहिए। यह सोचकर कि आपके आत्मसम्मान मुम्बई में अवतरित हुई हैं. आप लोग मर पास को चुनौती दी गई है । छोटी-छोटी चीजों के लिए बुरा मानने चिड़चिड़ाने की अपेक्षा ध्यान आपको अन्य लोगों से प्रेम करने उन्हें क्षमा करने की शक्ति देगा। कई बार हम लोगों के बिना किसी दोष के. उनके प्रति आक्रामक हो उठते हैं, बहुत इसीलिए मैं जा रही हैँ।" गगनगिरी ने बहुत सें क्यों आते हैं? उन लोगों ने ये सब हमें बताया| मैंने साचा कि मुझे इस सन्त से मिलना चाहिए आर मैं उससे मिलने के लिए उसके स्थान पर गई। उसका वर्षा पर नियंत्रण था. वर्षा को बह नियंत्रित कर सकता था। जब मैं वहाँ पहुँची तो एक शिला पर बैठा गुस्से से वह अपना सिर वर्षा इतने जोर से हो रही थी कि जब मैं उसकी कुटिया पर पहुँची तब तक पूरी तरह से नही चुकी थी। मैं उस गुफा में गई जहाँ वह रहता था और वर्षा पर क्रोध से भरा हुआ। वह अन्दर आया। कहने लगा." माँ आपने मुझे वर्षा रोकने क्यों नहीं दी?" मैने कहा, "मैंन एसा आक्ामक। सबसे अच्छा तरीका ये है कि हम दुसरे व्यक्ति की चैतनऱ्य लहरी को देखें। चैतन्य हिला रहा था। लहरियाँ यदि खराय हैं तो लड़ने का कोई लाभ नहीं। इससे और अधिक भ्रम पैदा हो जाएगा| जिस व्यक्ति की चैतन्य लहरियाँ खराब हैं उससे न तो आप झगड़ा कर सकते हैं और न ही उसे नियंत्रित कर सकते हैं। जो व्यक्ति स्वयं को बहुत महत्वपूर्ण मानता है उसे शान्त करने की कुछ नहीं किया।" "नहीं आपने ऐसा किया या उससे समझोता करने की या उसके मिथ्या क्योंकि मैं तो सदैव वर्षा को नियंत्रत करता हूँ। आज मरे निमंत्रण से आप यहां आ रही थीं तो अभियान को बढावा देने की आपको कोई आवश्यकता नहीं। ऐसा करकें आप उसे और अधिक विगाड़ते हैं। तो अत्यन्त मधुर एवं भिन्न कहा इस वर्षा को मर्यादा में रहना चाहिए धा।" मैंने ," नहीं. नहीं, उसने कोई अपराध नहीं 3

 Hindi Translation (English Talk) किया" "तो ऐसा क्यों हुआ?" वह अत्यन्त क्रोधित था मेंने कहा तुम शान्त हो जाओ बताती हैं कि क्या हुआ। देखो तुम एक सन्यासी हो और तुम मेरे लिए एक साड़ी खरीद कर लाए हों। सन्यासी से तो मैं साड़ी ले नहीं यद्यपि एक दो बार ऐसा जुलूस कबैला में सकती। तो वर्षा ने मेरे इस कार्य को आसान कर होगा? पर आज देखें वही दिल्ली कितनी महान मेंसुन्दर एवं उत्साह पूर्ण हो गई है। अपने झण्डे उठाए हुए मैने उन्हें देखा । मैं नहीं जानती थी कि झण्डों का इस प्रकार का जुलूस यहाँ होगा, अवश्य निकाला गया। किस तरह से वे एक दिया है। अब में पूरी तरह भीग गई हूँ इसलिए दूसरे का आनन्द उठा रहे थे! यह वास्तव में तुम्हारी साड़ी मुझे लेनी ही पड़ेगी। मैरे प्रति प्रशंसनीय उसका प्रेम उमड़ पड़ा और उसकी आँखों से लगेंगे तो कोई अन्य चीज आपको अच्छी नहीं अश्रुधारा बह निकली । मेरे चरणों पर वह गिर लगेगी परन्तु प्रेम अन्य लोगों के लिए होना गया कहने लगा माँ प्रेम की महानता मुझे अब चाहिए कंवल अपने लिए नहीं। आप देखेंगे कि है आप यदि प्रेम का आनन्द लेने आपका शरीर, मस्तिष्क और बिचार, सभी शक्तियाँ अन्य लोगों के लिए, अपने लिए नहीं, प्रेम का सृजन करने में लगी रहेंगी जिस प्रकार आप अन्धेरे में देख नहीं पाते और थोड़ा सा भी प्रकाश हो जाए तो बह चारों ओर फैल जाता है। पता लगी है। किस प्रकार यह सांसारिक चीजों तथा शुष्क आचरण से हटाकर एक ऐसे स्थान पर ले जाता है जहाँ आप प्रेम की वर्षा का आनन्द लेते हैं। मैं यह एक कहानी आपको सुना रही हूँ परन्तु इसके पीछे छिपा सार ये है कि आप अपने प्रेम, शुद्ध प्रेम की युक्तियों को इसी प्रकार सहजयोग में व्यक्ति का पूरा दृष्टिकोण आजमाएं और देखें कि यह किस प्रकार कार्य ही परिवर्तित हो जाता है। प्रकाश से किसी को करती है। शनै: शनै: आप इनको उपयोग करना सीख जाएंगे। ऐसा करना आप छोड़े नहीं। मैं है। आप सब भी अब साक्षात्कारी है, प्रेम के जानती हूँ कि कुछ लोग अत्यंत कठिन होते हैं मैं ी यह नहीं बताना पड़ता कि तुम्हें चहुँ ओर फैलना हुड प्रकाश से प्रकाशमान। प्रम का वह प्रकाश स्वत: इस बात से सहमत हूँ । परन्तु कम से कम उन लोगों पर तो इस प्रेम को आजमाएं जो बहुत कठोर नहीं हैं। आप हैरान होंगे. इस प्रकार आपको अच्छी संगति, बहुत से मित्र और मित्रता प्राप्त हो जाएगी, जैसे हमें सहजयोग में प्राप्त हुई है। पहली बार जब मैं दिल्ली आई थी तो इस स्थान से मुझे बहुत घबराहट हुई क्योंकि बहुत ही थोड़े सहजयोगी थे। न जाने क्यों वे मरी पूजा करने चाहते थे। हो सकता है मुम्बई के लोगों ने उन्हें कुछ बताया हो। वे कुमकूम तथा पूजा का अन्य सामान छोटी-छोटो प्लास्टिक की बोतलों चहुँ ओर फैलता है स्वतः, सहज। युवा शक्ति को नाचते और आनन्द लेते देखकर तो मैं में भाव-विभोर हो गई। यह अत्यन्त महान आशीर्य है क्योंकि आजकल हमारे युवा भटक रही है। अन्य देशों की तरह से तो वे नहीं बच्चे, युवा पोढ़ी ी भटक रहे हैं परन्तु उन्हें बिगाडने और भ्रष्ट पाश्चात्य व्यक्तित्व वनाने का प्रयत्न जोरों पर है। परन्तु अब मैंने देखा है कि युवा शक्ति के ये सहज बच्चे अपनी जाति-पाति को भुलाकर एक दूसरे की संगति का आनन्द ले रहे हैं। यह इस देश में तथा सभी देशों में घटित होना आवश्यक है। अत्यन्त आवश्यक है कि हम एक हॉकर एक दूसरे की एकाकारिता का आनन्द लें। एक में ले आए। उनकी अज्ञानता के कारण में तो मैंने सोचा अब क्या करें? क्या सिकुड़ गई। 4

 Hindi Translation (English Talk) दूसरे का आनन्द यदि हम नहीं लंते ता हम समुद्र से बाहर पड़ी उस बूँद की तरह से हैं जो किसी भी समय सूख संकती हैं। परन्तु समुद्र के अंग-प्रत्यंग यदि आप बन जाएं तो उसकी हर लहर का आनन्द आप उठाते हैं। आप उसके लेकर आ रहा है जिन्हें हमें स्वीकार करना होगा। अंग-प्रत्यंग हैं क्योंकि अब आपका कोई भिन्न हमें स्वीकार करना होगा कि कलियुग समाप्त हो व्यक्तित्व नहीं है। कोई भी चीज़ जा हमें हमारे समाज, संस्कृति, आचरण या व्यक्तिगत जीवन लिए आप सबको, सभी देशों के सहजयोगियों में भिन्नता विशिष्टता दे उसे नियन्त्रत कर विशेषताओं में विश्वास नहीं करता। हम सब परस्पर एक हैं परवाह नहीं। मैं बहुत अधिक प्रभावित हुई क्यांकि नया वर्ष हमारे लिए बहुत सी चुनौतियाँ और बाह्य भंदभावां की हमें कोई गया है। हमें सत्ययुग स्थापित करना है। इसके को सोचना चाहिए। किस प्रकार आप यह कार्य अपने देश में तथा अन्य देशों में कर सकते हैं? अन्य देशों में क्या समस्याएं है? बाहर की आर दृष्टि डालें, केवल अपने तक ही इस सीमित न करें, ताकि आप ये न कहते रहें मुझे ये चाहिए, लिया जाना चाहिए। इससे पारिवारिक जीवन से लेकर राष्ट्रीय जीवन और अन्तराष्ट्रीय जीवन की बहुत सी समस्याओं का समाधान हो जाएगा। तो भिन्नता प्रदायक ऐसी भावनाएं नियन्त्रित कर लनी चाहिए जो हमें अपना घर, अपना तक मुझे वी चाहिए। हमे समझना चाहिए कि अन्य अपना राषट्र प्राप्त करने के लिए प्रेरित लोगों की आवश्यकता क्या राज्य, है? हमारे समाज, करती हों। शर्नैः शरनै: सभी राष्ट्र एक हो जाएंगा। राष्ट्र और विश्व के लोगों की क्या आवश्यकता मुझे इसका पूर्ण विश्वास है क्याक महान समय है। अच्छा हागा कि आप उनकी आवश्यकता आ रहा है और अधिकारी वर्ग के बहुत से लोग को लिख लें। एसा करना बहतर होगा. यह कार्य सहजयोग का अपना लेंगे एक बार जब ऐसा हो करेगा हो सकता है कि इसमें शुद्धिकरण किया जाएगा तो स्थिति बहुत भिन्न हो जाएगी। आज उनमें यह बात नहीं है, वे सहजयोगी नहीं हैं। कि बैठकर लिख लें कि विश्व की क्या हमारे प्रेम के इस महान आन्दोलन का उन्हें बिल्कुल ज्ञान नहीं है। यही कारण है कि वे जाए परन्तु सहजयोगियों के लिए आवश्यक है आवश्यकता है और क्या किया जाना चाहिए? आप सबके लिए इस प्रकार के एक रूप समाज, जैसा आज यहाँ पर है, की आकाक्षा करना आपके लिए वास्तव में बहुत अच्छा विचार है। आप हैरान होंगे, कि एक दिन हम सभी कुछ अलग से चाहते हैं। वे नहीं जानते कि उनके आस यास की गर्मी उन्हें झुलस देगी या भयानक बारिश उन्हें बहा कर ले जाएगी या पृथ्वी माँ उन्हें निगल लेंगी। अत: जितने चाहे अपने प्रेम. सम्मान और संवा से बाकी सभी भेदभाव हों हमें एक होकर रहना है आखिरकार लोगों का पथ-प्रदर्शन एवं नेतृत्व करेंगे। अतः आप भिन्न परिवारों में जन्मे हैं, सभी एक परिवार में तो जन्म नहीं ले सकते। परन्तु अब आप सहजयोग परिवार के हैं और सहजयोग परिवार एक है। यह भिन्न अस्तित्व या भिन्न यह समय बहुत महत्वपूर्ण है. आप सब लोगों को इस दिशा में सोचना चाहिए। हार्दिक धन्यवाद। परमात्मा आपको आशीर्वादित करें। 5

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I have told them in Hindi language that love, you can see one person's love manifested in so many eyes here. And when I saw the enthusiasm also My heart got filled with great love, greater love. So one can see how powerful is this love. All kinds of bad feelings, negative thinking and also self-destructive elements can be corrected and controlled very simply in Sahaja Yoga, if you with sincere heart meditate morning and evening, twice. That time you shouldn't see your watches, of course, but enjoy, enjoy your meditation. That will give you such a strength to love others, to forgive others; instead of you feeling bad for small, small things, you feeling irritated because you think your self-respect is challenged, or else sometimes we become aggressive towards some people, very aggressive, for no fault of theirs. Best thing is to see the vibrations of another person. If the vibrations are bad, no use fighting, it will create more confusion. A person who has very bad vibrations, you can't fight with that person, you cannot control that person. Or a person who is too much of self- importance, you should not try to pacify him or sort of try to negotiate with him, or also sometimes people try to pamper his vanity. By doing that you are spoiling him more. So the best thing is to show your love in very sweet and different manner. I'll give you an example which I've given many a times, that I went to see this Gagangarh Maharaj who was living on a very high mountain, and there was no way of going by car or anything, and I had to walk. So everybody said, “Mother, why should You go there after all?" I said, "You see the vibrations. Good vibrations coming, all right? That's why I'm going." But he had told many people about Me, and he said that "Adi Shakti is born in Bombay, why do you come to me?" So they told us. So I said, "Imust see this man," and that's how I went to his place to meet him. Now, he's supposed to control the rain. He could control the rain. So he was sitting there on a stone and he was moving his head with great agitation, when I reached there. And it was raining so heavily that I went up to his place when I was completely drenched. So I went inside the cave where he used to live, and he came back with great anger towards the rain. So he said, "Mother, why did You not allow me to control the rain?" I said, "I didn't do that." 99 "No, You did; because I can always control the rain, and You were coming all the way with my invitation, and this rain should not have misbehaved." 99 I said, “No, no, he didn't misbehave." So what happened, he was quite in a temper, you know. I said, “You settle down, I'll tell you what has happened. See, you have bought a sari for Me and you are a sanyasi, and I won't take a sari from a sanyasi, so the rain has made it convenient. Now it's all drenched so I'll have to take your sari." 99 99 Immediately, you see, he felt terrible love for Me, started crying and he fell at My feet. And then he said, "Mother, now I know what is the greatness of love, how it takes you away from mundane things and dry behavior, and takes you to a place where you can enjoy the showers of love."This is one of the stories I am telling you. But the main thing behind the whole episode is this, that you should try your love, your tricks of pure love, pure love, and it works. And you must learn, gradually you will learn how to try. You should not give up. Some people are very difficult, I agree – But at least try with people who are not so difficult. And you'll be amazed that you'll have a good company and lots of friends and friendship, as we have here now in Sahaja Yoga. 99 very, very difficult.

 Original Transcript : English First time when I came to Delhi I got such a fright of this place, because there were very few Sahaja yogis and they brought – I don't know why they wanted to do My puja, might be Bombay people must have told them, something- and they brought kum-kum and everything in a plastic little, little bottles – oh, ba! I really shrunk, you know, with their ignorance. I said, "Now what to do? What will happen?" But today, see, same Delhi which has become so great and so beautiful, and so enthusiastic. I saw them with their flags and I didn't know there's such a procession of flags will be here, though we had once or twice, I think, in Cabella. But how they were enjoying each other! It's really remarkable. If you can enjoy love, you won't enjoy anything else but love for other people, and not for yourself. On the contrary you will see that your body, your mind, your thoughts, everything are directed towards creating love for others, and not for yourself. The whole attitude changes. Like in the darkness you can't see anything, but even there's a small light, it spreads all over. Nobody tells the light that “You have to spread the light all over," but it does. In the same way you all are enlightened people, you are all enlightened with love; and the light of this love spreads automatically, spontaneously, sahaj. I was also very much enamored the way our Yuva Shakti was dancing and enjoying. I think it's a very great blessing, because these days our young children, our young people are getting astray. They are not so badly off as in other countries, but quite a big trend is going on to spoil them and to make them a, what you'd call a very Westernized, spoiled personality. But now I saw so many of these dancing together, forgetting their caste, creed, everything, and enjoying each other's company. This is something has to happen in this country and in every country, that we should all feel oneness and enjoy the oneness with each other. If we do not enjoy we are like a drop outside the ocean, which can be dried any time. But if you are a part and a parcel of that ocean, then what happens is that every movement of the ocean you carry with you, and you are part and parcel of that ocean absolutely, because you do not have separate identity. 6. All these things that make a separate identity in our society or in our culture or in our behavior, in personal lives, all should be completely curbed down. And this will settle many problems, from family life to national life, to international life. So we should curb down all such feelings of separatedness, that we should have a separate house, separate state, separate nation. Gradually all nations will become one, I am sure of that; because great times are coming, and so many people at the helm of affairs will take to Sahaja Yoga. Once they take to Sahaja Yog, then things will be different. Today it is not with them, Sahaja Yoga is not with them. They have no knowledge of our great movement of love, so they want to have separate of everything. They don't know tomorrow they will be scorched away with the heat around, or maybe with the rain they'll be washed away, or maybe that the Mother Earth might absorb them. So we all should be together, whatever may be the differences. In different families we are born– after all, all cannot be born in one family. But now you belong to Sahaja Yoga family, and this Sahaja Yoga family is one. It doesn't believe in having separate existence or separate speciality. We're all one with each other, and we don't care what sort of differences are outside. much very I was really very much touched, because now the new year is coming with a new challenge for all of us which we have to accept, that Kali Yuga is over and we have to establish the Satya Yuga; for which all of you from every country should have thinking, how you can do it in your country and in other country. What are the problems in another country? Put your attention outside, not inside this way that you should say that I need this, I need that, I need that. We should know what other people need: what is their need, what the people in our society, in our nation, in our world require? Better write them down: what do they require? It's better, it will work; might be, it might be corrected. It's very important for Sahaja yogis to sit down and write down what the world needs, and what is to be done. It will be a nice idea for all of you to really aspire for that kind of homogeneous society that we have here today. And we'll be one day, you will be surprised that we will be the ones who will guide and lead the rest of the people with our love, attention and care. So it's very important time, and at this time we should all think on those lines. Thank you very much. May God bless you. 7

 MARATHI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari विवाद करण्यात वा त्याला आवरण्यात काही अर्थ नसतो, ज्याला अवाजवी आत्मप्रोढी असते त्याला शात करण्यात तुम्हा सर्व लोकांचे हे प्रेम बघून माझे हृदय अगदी भरून आले आहे. इतक्या मोठ्या संख्येने जमलेल्या तुम्हा लोकांचा उत्साह व आनंद पाहून प्रेम ही केवढी महान शक्ति आहे याचाच प्रत्यय येतो. या कलियुगातही प्रेमाची ही महती बघायला मिळते हेहि एक नवलच किंवा काही पटवण्याचा प्रयत्न करण्यातही फायदा नसतो, त्याने त्याचा अहंकार जास्तच बळावतो. अशा वेळी प्रेमशक्तीचा योग्य त्हेने वापर करण्यासारखा दुसरा उपाय नाही. गगनगिरी महाराजांचा राग मी कसा उतरवला ही गोष्ट तुम्हाला माहीत आहेच. ते तर लोकांना सांगत की, आदिशक्ती मुंबईला आहेत तर तुम्ही माझ्याऐवजी त्यांच्याकडे जा. पण त्यांची व्हायब्रेशन्स चांगली असल्यामुळे भी त्यांच्याकडे गेले व युक्तीने त्यांचा अहंकार कमी केला, प्रेमशक्ती ही तुम्हाला नेहमीच औपचारिक म्हणायला हवे. मला असे सांगावेसे याटते की तुम्ही आपल्यातली ही प्रेमशक्ती समृद्ध करा म्हणजे सर्वानी तुमच्या मनाल वारंवार येणारे नको ते विचार, ज्यामध्ये स्पर्धा, हेवा, दुसऱ्यांवर टीका, ऊठसूठ दुसयावर रागावण्याची भावना इ असतात ते सर्व नाहीसे होतील आणि ही प्रेमभावनाच सदैव प्रकट होऊ लागेल. ही प्रेमभावना प्रकट होऊ फालतू वा क व्यवहाराच्या पलीकड़े नेते. म्हणून तुम्ही शुद्ध प्रेम बाळगून वागत जा आणि त्यांतूनच सर्व कार्य होत असल्याचे तुम्हाला जाणवेल. म्हणून प्रेमाचा वापर करण्याची सवय लावून घ्या, लागल्यावर तुम्हाला हृदय भरून आजच्यासारखा टाकणारा आनंद व उत्साह प्राप्त होईल. त्या प्रेमशक्तीमध्ये सगळ्या तन्हेच्या चुकीच्या गोष्टी, फालतू विचार, अनाठायी वाद-विवाद हे काही वेळा विशिष्ट लोकांवर सर्व विरघळून जाते. त्यासाठीच सकाळ-संध्याकाळ ध्यान करणे जरूरीचे आहे आणि ध्यानाचा आनंद मिळवला पाहिजे. त्यातूनच दुसन्यांवर प्रेम करण्याची शक्ति मिळत असते. मग लहान-सहान गोष्टींवरून अहंकार दुखावल्यासारखे वाटणे, दुसर्यांवर अकारण प्रभुत्व गाजवण्याची इच्छा करणे इ. चुका तुम्ही करणार नाही. सर्वांत उत्तम म्हणजे दुसर्या व्यक्तीच्या व्हायब्रेशन्स बघत जा. ज्याच्या व्हायब्रेशन्स खराब आहेत त्याच्याशी वाद- त्याचा प्रभाव पडला नाही तरी हरकत नाही पण प्रेमाच्या वागण्यामधून तुम्हाला अनेक मित्र जोडता येतील. दिल्लीत मी सहजयोग सुरू केला तेव्हा अगदी मोजके लोक असायचे. पूजा वगैरेबद्दल त्यांना काहीच कळत नव्हते पण आता हजारोंनी सहजयोगी झालेले तुम्ही पहातच आहात आणि आजच्या या उत्साहपूर्ण व आनंदमय समारंभातून हेच प्रेम व्यक्त होत आहे. अशा प्रेमात तुम्ही रंगून गेलात की तुम्हाला कसल्याही चिडचिड करणे, उगीचच 8.

 Marathi Translation (English Talk) गोष्टींपासून आनंद मिळत राहील. पण हा आनंद प्रत्येक थेबही सागराचाच अंश म्हणून त्याच्याशी एकरूप व जगतो तसे तुम्ही स्वतःचे स्वतंत्र अस्तित्व सामावून गेले पाहिजे. म्हणजे सामाजिक, सांस्कृतिक व राष्ट्रीय भेदभावही कमी-कमी होत जातील. मगच आपले सर्व होतो विसरून या प्रेमशवतीच्या महासागरात स्वतःसाठी नसून दुसर्यासाठी असतो, तुमचे मन, तुमचे विचार, तुमचे वागणे सर्व काही दुसर्यासाठी असते व त्यात स्वार्थाचा लवलेशही नसतो. या प्रेमशक्तीचा एकदा अनुभव घेतलात की सर्व काही बदलून जाते, अंधारात दिवा आल्यावर सगळे काही स्वच्छपणे दिसून येते. त्या प्रकाशाला तसे कुणी सांगत नाही तर तो त्याचा धर्मच प्रश्न सुटतील. आणि तो काळ आता जवळ येत चालल्याचे मला दिसत आहे. जगातील सर्व पुढारी व आहे. तुम्हाला आता हा प्रेमाचा प्रकाश मिळाला आहे उच्चाधिकारी मंडळींनी सहजयोग स्वीकारला तर हे फार लवकर घटित होईल. नाहीतर हे अस्तित्वाचे संघर्ष चालूच राहतील. तुम्ही जगभरचे सर्व सहजयोगी आता सत्त्ययुग आणि तो अगदी न योलता- सवरता, उत्स्फूर्तपणे सहजपणे पसरणार आहे. एक कुटुंब आहात. कलियुग सपत आले असून प्रस्थापित करण्याचे आव्हान तुमच्यासमोर आहे. म्हणून ते कार्य कसे घटित करू शकू याचा प्रत्येकाने विचार करत राहिले पाहिजे, त्यासाठी आपण काय करू शकू याचा विचार करा. सहजयोग्यांनी हे विंचार लिहून काढले तर जास्तच वांगले. या कार्याची धुरा तुम्हालाच सांभाळायची आज युवा-शक्तीचा उत्साह पाहून तर मला कौतुक करावेसे वाटते. नाहीतर आजकालची तरुण पिढी भलत्या मार्गाकडे वळत चालली आहे. पाश्चात्य देशात तर हा फार मोठाव प्रश्न झाला आहे. आपल्याकडे अजून तितके प्रकार नसले तरी आपल्या तरुणांतही ल्याचे आकर्षण दिसू लागले आहे. म्हणून आजच्या या सा्या समारंभात तुमच्यामध्ये जो एकोपा दिसला तसा एकोपा आहे. त्यासाठीच तुम्ही तुमचे चित्त व प्रेमशक्ती जगामध्ये सर्वत्र निर्माण झाला पाहिजे. आपण त्या ে कार्यान्वित करायची आहे. एकोप्यात सामावून राहिलो नाही तर जमिनीवरच्या थेंबासारखे कधीच विरून जाऊ. म्हणून सागरातील सर्वांना अनंत आशिर्वाद 9.



----------------------

19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page0.txt 
 Birthday Puja
21st March 1999
Date
:
Place
Delhi
Type
Puja
:
Hindi & English
Speech
Language
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 02
Hindi
06 - 07
English
Marathi
|| Translation
English
03 - 05
Hindi
08 - 09
Marathi
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आप लोगों का ये प्यार देखकर के मेरा
इस प्रकार कि आप ध्यान करें, सुबह-शाम। तो
हृदय भर आया है और ये सोचकर कि प्यार
आपके अन्दर के जो बुरे विचार हैं, जिससे आप
कितनी बड़ी शक्ति है. इससे लोग इतने आकर्षित ईष्ष्या करते हैं और क्रोधित होते हैं और छोटी-छोटी
होते हैं और आनन्दित होते हैं। ये बड़ी आश्चर्य बात पे बुरा मान जाते हैं. ऐसे सारे विचार खत्म
की बात है। इस कलियुग में प्यार का महात्मय
हो जाएंगे। उसके बाद बच क्या जाता है। निर्मल
प्रेम। इस प्रेम से आप सारे संसार को एक नया
इतना तो किसी ने नहीं देखा होगा मैं सोचती
हूँ
कि इसको देखकर के आप सभी लोग अपना
जीवन दे सकते हैं।
घ्यार बढ़ाना सीखें। यो चीज़ बहुत आसान है। वो
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें
ন
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page2.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
से अपने प्रम का प्रदर्शन करना ही
हिन्दी प्रवचन में मैन बताया, एक व्यक्ति
प्रकार
के प्रेम की अभिव्यक्ति आप यहाँ बहुत सी सर्वोत्तम है।
आँखो में देख सकते हैं। आपके उत्साह को
मैं एक उदाहरण दूँगी जिसे पहले भी
देखकर मेरा हृदय प्रेम से भर गया, महान प्रेम बहुत बार दें चुकी हूँ। एक वार में गगनगिरी
से। तो हम देख सकते हैं कि बह प्रेम कितना
महान है! यदि आप सच्चे हदय से सुबह शाम
ध्यान करें तो सभी प्रकार की दुर्भावनाओं, युराइयों
और आत्मघातक तत्वों को भी सहजयोग में पूछने लगे "श्री माताजी, आखिर आप वहाँ क्यों
महाराज के पास गई वे एक उ चे पहाड़ पर
रहते थे जहाँ कार आदि बाहन ने जा सकते थे।
अतः मुझे पैदल जाना पड़ा। सभी सहजयोगी
जा रही हैं?" मैंने कहा, "आप चैतन्य लहरियाँ
बड़ा सुगमता से सुधारा जा सकता है और
नियंत्रित किया जा सकता है। परन्तु ध्यान करते देखें, अच्छी चैतन्य लहरियाँ आ रही है न
हुए आपको अपनी बड़ियाँ नहीं देखनी चाहिए,
आनन्द लेना चाहिए. ध्यान का आनन्द लेना लोगों को मेरे विषय में बताया था कि आदिशक्ति
चाहिए। यह सोचकर कि आपके आत्मसम्मान मुम्बई में अवतरित हुई हैं. आप लोग मर पास
को चुनौती दी गई है । छोटी-छोटी चीजों के लिए
बुरा मानने चिड़चिड़ाने की अपेक्षा ध्यान आपको
अन्य लोगों से प्रेम करने उन्हें क्षमा करने की
शक्ति देगा। कई बार हम लोगों के बिना किसी
दोष के. उनके प्रति आक्रामक हो उठते हैं, बहुत
इसीलिए मैं जा रही हैँ।" गगनगिरी ने
बहुत सें
क्यों आते हैं? उन लोगों ने ये सब हमें बताया|
मैंने साचा कि मुझे इस सन्त से मिलना चाहिए
आर मैं उससे मिलने के लिए उसके स्थान पर
गई। उसका वर्षा पर नियंत्रण था. वर्षा को बह
नियंत्रित कर सकता था। जब मैं वहाँ पहुँची तो
एक शिला पर बैठा गुस्से से वह अपना सिर
वर्षा इतने जोर से हो रही थी कि
जब मैं उसकी कुटिया पर पहुँची तब तक पूरी
तरह से नही चुकी थी। मैं उस गुफा में गई जहाँ
वह रहता था और वर्षा पर क्रोध से भरा हुआ।
वह अन्दर आया। कहने लगा." माँ आपने मुझे
वर्षा रोकने क्यों नहीं दी?" मैने कहा, "मैंन एसा
आक्ामक। सबसे अच्छा तरीका ये है कि हम
दुसरे व्यक्ति की चैतनऱ्य लहरी को देखें। चैतन्य हिला रहा था।
लहरियाँ यदि खराय हैं तो लड़ने का कोई लाभ
नहीं। इससे और अधिक भ्रम पैदा हो जाएगा|
जिस व्यक्ति की चैतन्य लहरियाँ खराब हैं उससे
न तो आप झगड़ा कर सकते हैं और न ही उसे
नियंत्रित कर सकते हैं। जो व्यक्ति स्वयं को
बहुत महत्वपूर्ण मानता है उसे शान्त करने की कुछ नहीं किया।" "नहीं आपने ऐसा किया
या उससे समझोता करने की या उसके मिथ्या
क्योंकि मैं तो सदैव वर्षा को नियंत्रत करता हूँ।
आज मरे निमंत्रण से आप यहां आ रही थीं तो
अभियान को बढावा देने की आपको कोई
आवश्यकता नहीं। ऐसा करकें आप उसे और
अधिक विगाड़ते हैं। तो अत्यन्त मधुर एवं भिन्न कहा
इस वर्षा को मर्यादा में रहना चाहिए धा।" मैंने
," नहीं. नहीं, उसने कोई अपराध नहीं
3
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page3.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
किया" "तो ऐसा क्यों हुआ?" वह अत्यन्त
क्रोधित था मेंने कहा तुम शान्त हो जाओ
बताती हैं कि क्या हुआ। देखो तुम एक सन्यासी
हो और तुम मेरे लिए एक साड़ी खरीद कर
लाए हों। सन्यासी से तो मैं साड़ी ले नहीं यद्यपि एक दो बार ऐसा जुलूस कबैला में
सकती। तो वर्षा ने मेरे इस कार्य को आसान कर
होगा? पर आज देखें वही दिल्ली कितनी महान
मेंसुन्दर एवं उत्साह पूर्ण हो गई है। अपने झण्डे
उठाए हुए मैने उन्हें देखा । मैं नहीं जानती थी कि
झण्डों का इस प्रकार का जुलूस यहाँ होगा,
अवश्य निकाला गया। किस तरह से वे एक
दिया है। अब में पूरी तरह भीग गई हूँ इसलिए दूसरे का आनन्द उठा रहे थे! यह वास्तव में
तुम्हारी साड़ी मुझे लेनी ही पड़ेगी। मैरे प्रति प्रशंसनीय
उसका प्रेम उमड़ पड़ा और उसकी आँखों से लगेंगे तो कोई अन्य चीज आपको अच्छी नहीं
अश्रुधारा बह निकली । मेरे चरणों पर वह गिर लगेगी परन्तु प्रेम अन्य लोगों के लिए होना
गया कहने लगा माँ प्रेम की महानता मुझे अब चाहिए कंवल अपने लिए नहीं। आप देखेंगे कि
है आप यदि प्रेम का आनन्द लेने
आपका शरीर, मस्तिष्क और बिचार, सभी शक्तियाँ
अन्य लोगों के लिए, अपने लिए नहीं, प्रेम का
सृजन करने में लगी रहेंगी जिस प्रकार आप
अन्धेरे में देख नहीं पाते और थोड़ा सा भी
प्रकाश हो जाए तो बह चारों ओर फैल जाता है।
पता लगी है। किस प्रकार यह सांसारिक चीजों
तथा शुष्क आचरण से हटाकर एक ऐसे स्थान
पर ले जाता है जहाँ आप प्रेम की वर्षा का
आनन्द लेते हैं। मैं यह एक कहानी आपको सुना
रही हूँ परन्तु इसके पीछे छिपा सार ये है कि
आप अपने प्रेम, शुद्ध प्रेम की युक्तियों को इसी प्रकार सहजयोग में व्यक्ति का पूरा दृष्टिकोण
आजमाएं और देखें कि यह किस प्रकार कार्य ही परिवर्तित हो जाता है। प्रकाश से किसी को
करती है। शनै: शनै: आप इनको उपयोग करना
सीख जाएंगे। ऐसा करना आप छोड़े नहीं। मैं है। आप सब भी अब साक्षात्कारी है, प्रेम के
जानती हूँ कि कुछ लोग अत्यंत कठिन होते हैं
मैं
ी
यह नहीं बताना पड़ता
कि तुम्हें चहुँ ओर फैलना
हुड
प्रकाश से प्रकाशमान। प्रम का वह प्रकाश स्वत:
इस बात से सहमत हूँ । परन्तु कम से कम
उन लोगों पर तो इस प्रेम को आजमाएं जो बहुत
कठोर नहीं हैं। आप हैरान होंगे. इस प्रकार
आपको अच्छी संगति, बहुत से मित्र और मित्रता
प्राप्त हो जाएगी, जैसे हमें सहजयोग में प्राप्त हुई
है। पहली बार जब मैं दिल्ली आई थी तो इस
स्थान से मुझे बहुत घबराहट हुई क्योंकि बहुत
ही थोड़े सहजयोगी थे। न जाने क्यों वे मरी पूजा
करने चाहते थे। हो सकता है मुम्बई के लोगों ने
उन्हें कुछ बताया हो। वे कुमकूम तथा पूजा का
अन्य सामान छोटी-छोटो प्लास्टिक की बोतलों
चहुँ ओर फैलता है स्वतः, सहज। युवा शक्ति
को नाचते और आनन्द लेते देखकर तो मैं
में
भाव-विभोर हो गई। यह अत्यन्त महान आशीर्य
है क्योंकि आजकल हमारे युवा
भटक रही है। अन्य देशों की तरह से तो वे नहीं
बच्चे, युवा पोढ़ी
ी
भटक रहे हैं परन्तु उन्हें बिगाडने और भ्रष्ट
पाश्चात्य व्यक्तित्व वनाने का प्रयत्न जोरों पर है।
परन्तु अब मैंने देखा है कि युवा शक्ति के ये
सहज बच्चे अपनी जाति-पाति को भुलाकर एक
दूसरे की संगति का आनन्द ले रहे हैं। यह इस
देश में तथा सभी देशों में घटित होना आवश्यक
है।
अत्यन्त आवश्यक है कि हम एक हॉकर
एक दूसरे की एकाकारिता का आनन्द लें। एक
में ले आए। उनकी अज्ञानता के कारण में तो
मैंने सोचा अब क्या करें? क्या
सिकुड़ गई।
4
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page4.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
दूसरे का आनन्द यदि हम नहीं लंते ता हम
समुद्र से बाहर पड़ी उस बूँद की तरह से हैं जो
किसी भी समय सूख संकती हैं। परन्तु समुद्र के
अंग-प्रत्यंग यदि आप बन जाएं तो उसकी हर
लहर का आनन्द आप उठाते हैं। आप उसके लेकर आ रहा है जिन्हें हमें स्वीकार करना होगा।
अंग-प्रत्यंग हैं क्योंकि अब आपका कोई भिन्न हमें स्वीकार करना होगा कि कलियुग समाप्त हो
व्यक्तित्व नहीं है। कोई भी चीज़ जा हमें हमारे
समाज, संस्कृति, आचरण या व्यक्तिगत जीवन लिए आप सबको, सभी देशों के सहजयोगियों
में भिन्नता विशिष्टता दे उसे नियन्त्रत कर
विशेषताओं में विश्वास नहीं करता। हम सब
परस्पर एक हैं
परवाह नहीं। मैं बहुत अधिक प्रभावित हुई
क्यांकि नया वर्ष हमारे लिए बहुत सी चुनौतियाँ
और बाह्य भंदभावां की हमें कोई
गया है। हमें सत्ययुग स्थापित करना है। इसके
को सोचना चाहिए। किस प्रकार आप यह कार्य
अपने देश में तथा अन्य देशों में कर सकते हैं?
अन्य देशों में क्या समस्याएं है? बाहर की आर
दृष्टि डालें, केवल अपने तक ही इस सीमित न
करें, ताकि आप ये न कहते रहें मुझे ये चाहिए,
लिया जाना चाहिए। इससे पारिवारिक जीवन से
लेकर राष्ट्रीय जीवन और अन्तराष्ट्रीय जीवन
की बहुत सी समस्याओं का समाधान हो
जाएगा। तो भिन्नता प्रदायक ऐसी भावनाएं नियन्त्रित
कर लनी चाहिए जो हमें अपना घर, अपना
तक
मुझे वी चाहिए। हमे समझना चाहिए कि अन्य
अपना राषट्र प्राप्त करने के लिए प्रेरित लोगों की आवश्यकता क्या
राज्य, है? हमारे समाज,
करती हों। शर्नैः शरनै: सभी राष्ट्र एक हो जाएंगा।
राष्ट्र और विश्व के लोगों की क्या आवश्यकता
मुझे इसका पूर्ण विश्वास है क्याक महान समय है। अच्छा हागा कि आप उनकी आवश्यकता
आ रहा है और अधिकारी वर्ग के बहुत से लोग को लिख लें। एसा करना बहतर होगा. यह कार्य
सहजयोग का अपना लेंगे एक बार जब ऐसा हो करेगा हो सकता है कि इसमें शुद्धिकरण किया
जाएगा तो स्थिति बहुत भिन्न हो जाएगी। आज
उनमें यह बात नहीं है, वे सहजयोगी नहीं हैं। कि बैठकर लिख लें कि विश्व की क्या
हमारे प्रेम के इस महान आन्दोलन का उन्हें
बिल्कुल ज्ञान नहीं है। यही कारण है कि वे
जाए परन्तु सहजयोगियों के लिए आवश्यक है
आवश्यकता है और क्या किया जाना चाहिए?
आप सबके लिए इस प्रकार के एक रूप
समाज, जैसा आज यहाँ पर है, की आकाक्षा
करना आपके लिए वास्तव में बहुत अच्छा
विचार है। आप हैरान होंगे, कि एक दिन हम
सभी कुछ अलग से चाहते हैं। वे नहीं जानते कि
उनके आस यास की गर्मी उन्हें झुलस देगी या
भयानक बारिश उन्हें बहा कर ले जाएगी या
पृथ्वी माँ उन्हें निगल लेंगी। अत: जितने चाहे अपने प्रेम. सम्मान और संवा से बाकी सभी
भेदभाव हों हमें एक होकर रहना है आखिरकार लोगों का पथ-प्रदर्शन एवं नेतृत्व करेंगे। अतः
आप भिन्न परिवारों में जन्मे हैं, सभी एक
परिवार में तो जन्म नहीं ले सकते। परन्तु अब
आप सहजयोग परिवार के हैं और सहजयोग
परिवार एक है। यह भिन्न अस्तित्व या भिन्न
यह समय बहुत महत्वपूर्ण है. आप सब लोगों
को इस दिशा में सोचना चाहिए। हार्दिक
धन्यवाद।
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।
5
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page5.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I have told them in Hindi language that love, you can see one person's love manifested in so many
eyes here. And when I saw the enthusiasm also My heart got filled with great love, greater love.
So one can see how powerful is this love. All kinds of bad feelings, negative thinking and also
self-destructive elements can be corrected and controlled very simply in Sahaja Yoga, if you with
sincere heart meditate morning and evening, twice. That time you shouldn't see your watches, of
course, but enjoy, enjoy your meditation. That will give you such a strength to love others, to forgive
others; instead of you feeling bad for small, small things, you feeling irritated because you think your
self-respect is challenged, or else sometimes we become aggressive towards some people, very
aggressive, for no fault of theirs. Best thing is to see the vibrations of another person. If the vibrations
are bad, no use fighting, it will create more confusion. A person who has very bad vibrations, you can't
fight with that person, you cannot control that person. Or a person who is too much of self-
importance, you should not try to pacify him or sort of try to negotiate with him, or also sometimes
people try to pamper his vanity. By doing that you are spoiling him more. So the best thing is to show
your love in very sweet and different manner. I'll give you an example which I've given many a times,
that I went to see this Gagangarh Maharaj who was living on a very high mountain, and there was no
way of going by car or anything, and I had to walk.
So everybody said, “Mother, why should You go there after all?"
I said, "You see the vibrations. Good vibrations coming, all right? That's why I'm going."
But he had told many people about Me, and he said that "Adi Shakti is born in Bombay, why do
you come to me?" So they told us.
So I said, "Imust see this man," and that's how I went to his place to meet him.
Now, he's supposed to control the rain. He could control the rain. So he was sitting there on a
stone and he was moving his head with great agitation, when I reached there. And it was raining so
heavily that I went up to his place when I was completely drenched. So I went inside the cave where he
used to live, and he came back with great anger towards the rain.
So he said, "Mother, why did You not allow me to control the rain?"
I said, "I didn't do that."
99
"No, You did; because I can always control the rain, and You were coming all the way with my
invitation, and this rain should not have misbehaved."
99
I said, “No, no, he didn't misbehave." So what happened, he was quite in a temper, you know. I
said, “You settle down, I'll tell you what has happened. See, you have bought a sari for Me and you are
a sanyasi, and I won't take a sari from a sanyasi, so the rain has made it convenient. Now it's all
drenched so I'll have to take your sari."
99
99
Immediately, you see, he felt terrible love for Me, started crying and he fell at My feet. And then
he said, "Mother, now I know what is the greatness of love, how it takes you away from mundane
things and dry behavior, and takes you to a place where you can enjoy the showers of love."This is one
of the stories I am telling you. But the main thing behind the whole episode is this, that you should try
your love, your tricks of pure love, pure love, and it works. And you must learn, gradually you will
learn how to try. You should not give up. Some people are very difficult, I agree –
But at least try with people who are not so difficult. And you'll be amazed that you'll have a good
company and lots of friends and friendship, as we have here now in Sahaja Yoga.
99
very, very difficult.
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : English
First time when I came to Delhi I got such a fright of this place, because there were very few
Sahaja yogis and they brought – I don't know why they wanted to do My puja, might be Bombay
people must have told them, something- and they brought kum-kum and everything in a plastic little,
little bottles – oh, ba! I really shrunk, you know, with their ignorance. I said, "Now what to do? What
will happen?" But today, see, same Delhi which has become so great and so beautiful, and so
enthusiastic. I saw them with their flags and I didn't know there's such a procession of flags will be
here, though we had once or twice, I think, in Cabella. But how they were enjoying each other! It's
really remarkable. If you can enjoy love, you won't enjoy anything else but love for other people, and
not for yourself. On the contrary you will see that your body, your mind, your thoughts, everything are
directed towards creating love for others, and not for yourself. The whole attitude changes. Like in the
darkness you can't see anything, but even there's a small light, it spreads all over. Nobody tells the
light that “You have to spread the light all over," but it does. In the same way you all are enlightened
people, you are all enlightened with love; and the light of this love spreads automatically,
spontaneously, sahaj. I was also very much enamored the way our Yuva Shakti was dancing and
enjoying. I think it's a very great blessing, because these days our young children, our young people
are getting astray. They are not so badly off as in other countries, but quite a big trend is going on to
spoil them and to make them a, what you'd call a very Westernized, spoiled personality. But now I saw
so many of these dancing together, forgetting their caste, creed, everything, and enjoying each other's
company. This is something has to happen in this country and in every country, that we should all feel
oneness and enjoy the oneness with each other. If we do not enjoy we are like a drop outside the ocean,
which can be dried any time. But if you are a part and a parcel of that ocean, then what happens is that
every movement of the ocean you carry with you, and you are part and parcel of that ocean absolutely,
because you do not have separate identity.
6.
All these things that make a separate identity in our society or in our culture or in our behavior, in
personal lives, all should be completely curbed down. And this will settle many problems, from
family life to national life, to international life. So we should curb down all such feelings of
separatedness, that we should have a separate house, separate state, separate nation. Gradually all
nations will become one, I am sure of that; because great times are coming, and so many people at the
helm of affairs will take to Sahaja Yoga. Once they take to Sahaja Yog, then things will be
different. Today it is not with them, Sahaja Yoga is not with them. They have no knowledge of our
great movement of love, so they want to have separate of everything. They don't know tomorrow they
will be scorched away with the heat around, or maybe with the rain they'll be washed away, or maybe
that the Mother Earth might absorb them. So we all should be together, whatever may be the
differences. In different families we are born– after all, all cannot be born in one family. But now you
belong to Sahaja Yoga family, and this Sahaja Yoga family is one. It doesn't believe in having separate
existence or separate speciality. We're all one with each other, and we don't care what sort of
differences are outside.
much
very
I was really very much touched, because now the new year is coming with a new challenge for all
of us which we have to accept, that Kali Yuga is over and we have to establish the Satya Yuga; for
which all of you from every country should have thinking, how you can do it in your country and in
other country. What are the problems in another country? Put your attention outside, not inside this
way that you should say that I need this, I need that, I need that. We should know what other people
need: what is their need, what the people in our society, in our nation, in our world require? Better
write them down: what do they require? It's better, it will work; might be, it might be corrected. It's
very important for Sahaja yogis to sit down and write down what the world needs, and what is to be
done. It will be a nice idea for all of you to really aspire for that kind of homogeneous society that we
have here today. And we'll be one day, you will be surprised that we will be the ones who will guide
and lead the rest of the people with our love, attention and care. So it's very important time, and at this
time we should all think on those lines.
Thank you very much. May God bless you.
7
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page7.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
विवाद करण्यात वा त्याला आवरण्यात काही अर्थ नसतो,
ज्याला अवाजवी आत्मप्रोढी असते त्याला शात करण्यात
तुम्हा सर्व लोकांचे हे प्रेम बघून माझे हृदय अगदी
भरून आले आहे. इतक्या मोठ्या संख्येने जमलेल्या
तुम्हा लोकांचा उत्साह व आनंद पाहून प्रेम ही केवढी
महान शक्ति आहे याचाच प्रत्यय येतो. या कलियुगातही
प्रेमाची ही महती बघायला मिळते हेहि एक नवलच
किंवा काही पटवण्याचा प्रयत्न करण्यातही फायदा
नसतो, त्याने त्याचा अहंकार जास्तच बळावतो. अशा
वेळी प्रेमशक्तीचा योग्य त्हेने वापर करण्यासारखा
दुसरा उपाय नाही. गगनगिरी
महाराजांचा राग मी कसा
उतरवला ही गोष्ट तुम्हाला
माहीत आहेच. ते तर लोकांना
सांगत की, आदिशक्ती मुंबईला
आहेत तर तुम्ही माझ्याऐवजी
त्यांच्याकडे जा. पण त्यांची
व्हायब्रेशन्स चांगली असल्यामुळे
भी त्यांच्याकडे गेले व युक्तीने
त्यांचा अहंकार कमी केला,
प्रेमशक्ती ही तुम्हाला नेहमीच
औपचारिक
म्हणायला हवे. मला असे
सांगावेसे याटते की तुम्ही
आपल्यातली
ही
प्रेमशक्ती समृद्ध करा म्हणजे
सर्वानी
तुमच्या मनाल वारंवार येणारे
नको ते विचार, ज्यामध्ये स्पर्धा,
हेवा, दुसऱ्यांवर टीका, ऊठसूठ
दुसयावर रागावण्याची भावना
इ असतात ते सर्व नाहीसे
होतील आणि ही प्रेमभावनाच
सदैव प्रकट होऊ लागेल.
ही प्रेमभावना प्रकट होऊ
फालतू
वा
क
व्यवहाराच्या पलीकड़े नेते.
म्हणून तुम्ही शुद्ध प्रेम बाळगून
वागत जा आणि त्यांतूनच सर्व
कार्य होत असल्याचे तुम्हाला
जाणवेल. म्हणून प्रेमाचा वापर
करण्याची सवय लावून घ्या,
लागल्यावर तुम्हाला हृदय भरून
आजच्यासारखा
टाकणारा
आनंद व उत्साह प्राप्त होईल.
त्या प्रेमशक्तीमध्ये सगळ्या
तन्हेच्या चुकीच्या गोष्टी, फालतू
विचार, अनाठायी वाद-विवाद हे
काही वेळा विशिष्ट लोकांवर
सर्व विरघळून जाते. त्यासाठीच
सकाळ-संध्याकाळ ध्यान करणे जरूरीचे आहे आणि
ध्यानाचा आनंद मिळवला पाहिजे. त्यातूनच दुसन्यांवर
प्रेम करण्याची शक्ति मिळत असते. मग लहान-सहान
गोष्टींवरून अहंकार
दुखावल्यासारखे वाटणे, दुसर्यांवर अकारण प्रभुत्व
गाजवण्याची इच्छा करणे इ. चुका तुम्ही करणार नाही.
सर्वांत उत्तम म्हणजे दुसर्या व्यक्तीच्या व्हायब्रेशन्स बघत
जा. ज्याच्या व्हायब्रेशन्स खराब आहेत त्याच्याशी वाद-
त्याचा प्रभाव पडला नाही तरी हरकत नाही पण प्रेमाच्या
वागण्यामधून तुम्हाला अनेक मित्र जोडता येतील.
दिल्लीत मी सहजयोग सुरू केला तेव्हा अगदी मोजके
लोक असायचे. पूजा वगैरेबद्दल त्यांना काहीच कळत
नव्हते पण आता हजारोंनी सहजयोगी झालेले तुम्ही
पहातच आहात आणि आजच्या या उत्साहपूर्ण व
आनंदमय समारंभातून हेच प्रेम व्यक्त होत आहे. अशा
प्रेमात तुम्ही रंगून गेलात की तुम्हाला कसल्याही
चिडचिड करणे,
उगीचच
8.
 19990321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page8.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
गोष्टींपासून आनंद मिळत राहील. पण हा आनंद प्रत्येक थेबही सागराचाच अंश म्हणून त्याच्याशी एकरूप
व जगतो तसे तुम्ही स्वतःचे स्वतंत्र अस्तित्व
सामावून गेले
पाहिजे. म्हणजे सामाजिक, सांस्कृतिक व राष्ट्रीय
भेदभावही कमी-कमी होत जातील. मगच आपले सर्व
होतो
विसरून या प्रेमशवतीच्या महासागरात
स्वतःसाठी नसून दुसर्यासाठी असतो, तुमचे मन, तुमचे
विचार, तुमचे वागणे सर्व काही दुसर्यासाठी असते व
त्यात स्वार्थाचा लवलेशही नसतो. या प्रेमशक्तीचा एकदा
अनुभव घेतलात की सर्व काही बदलून जाते, अंधारात
दिवा आल्यावर सगळे काही स्वच्छपणे दिसून येते. त्या
प्रकाशाला तसे कुणी सांगत नाही तर तो त्याचा धर्मच
प्रश्न सुटतील. आणि तो काळ आता जवळ येत
चालल्याचे मला दिसत आहे. जगातील सर्व पुढारी व
आहे. तुम्हाला आता हा प्रेमाचा प्रकाश मिळाला आहे उच्चाधिकारी मंडळींनी सहजयोग स्वीकारला तर हे फार
लवकर घटित होईल. नाहीतर हे अस्तित्वाचे संघर्ष
चालूच राहतील. तुम्ही जगभरचे सर्व सहजयोगी आता
सत्त्ययुग
आणि तो अगदी न योलता- सवरता, उत्स्फूर्तपणे
सहजपणे पसरणार आहे.
एक कुटुंब आहात. कलियुग सपत आले असून
प्रस्थापित करण्याचे आव्हान तुमच्यासमोर आहे. म्हणून ते
कार्य कसे घटित करू शकू याचा प्रत्येकाने विचार करत
राहिले पाहिजे, त्यासाठी आपण काय करू शकू याचा
विचार करा. सहजयोग्यांनी हे विंचार लिहून काढले तर
जास्तच वांगले. या कार्याची धुरा तुम्हालाच सांभाळायची
आज युवा-शक्तीचा उत्साह पाहून तर मला कौतुक
करावेसे वाटते. नाहीतर आजकालची तरुण पिढी
भलत्या मार्गाकडे वळत चालली आहे. पाश्चात्य देशात
तर हा फार मोठाव प्रश्न झाला आहे. आपल्याकडे अजून
तितके प्रकार नसले तरी आपल्या तरुणांतही ल्याचे
आकर्षण दिसू लागले आहे. म्हणून आजच्या या सा्या
समारंभात तुमच्यामध्ये जो एकोपा दिसला तसा एकोपा आहे. त्यासाठीच तुम्ही तुमचे चित्त व प्रेमशक्ती
जगामध्ये सर्वत्र निर्माण झाला पाहिजे. आपण त्या
ে
कार्यान्वित करायची आहे.
एकोप्यात सामावून राहिलो नाही तर जमिनीवरच्या
थेंबासारखे कधीच विरून जाऊ. म्हणून सागरातील
सर्वांना अनंत आशिर्वाद
9.
