Aapko Sahajayoga Badhana Chahiye Date 5th December 1999 : Place Delhi : Seminar & Meeting Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 04 Hindi English Marathi || Translation English Hindi 05 - 06 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari सत्य को पाने वाले सभी सहजयोगियों को जो आप उठा रहे है वो दूसरों को भी देना हमारा प्रणाम । आप लोग इतनी बड़ी संख्या में चाहिए। यहाँ उपस्थित हुए है ये देखकर मेरा वाकई में हिन्दुस्तान तो है ही मेरा देश और यहाँ आने में जो एक विशेष आनन्द होता है उसका वर्णन नहीं किया जा सकता और जब में आप लोगों के लोगों ने, सत्य को प्राप्त किया है। सत्य के को देखती हैं, एयरपोर्ट पर, तब मुझे लगता है बगैर मनुष्य का जीवन बिल्कुल व्यर्थ है, जैसे कि न जाने कितने हृदयों में ये आनन्द आड़ोलित अन्धेरे में इन्सान टटोलता रहता है उसी तरह हो रहा है और कितने ही लोग इस आनन्द से हृदय भर आया है और सोच-सोच के कि मेरे ही जीवन काल में इतने लोगों ने, इतने दूर - दूर सत्य के बगैर मनुष्य भटक जाता है। उसमें प्लावित हो रहे हैं। इसी से हमारे बच्चों की भी रक्षा होगी, और हमारे युवा लोगों की भी रक्षा का जो उसे घेरे हुए है। जैसे कहा है आपको इतना ही नहीं, लेकिन हमारे देश में और सबको सहजयोग बढ़ाना चाहिए। ये मेरी सबद्धता और असली माने में स्वराज्य आएगा। उसका मैं दोष नहीं मानती, दोष है उस अन्धेरे होगी। भी बड़ी इच्छा है कि सहजयोग आप लोग बढ़ा स्व: का मतलब है आत्मा और आत्मा का राज्य सकते हैं और फैलना चाहिए। सबको ये सोचना चाहिए यह हमने पाया है हम भी दृूसरों को दे फिर वही आत्मा का तन्त्र माने आत्मा की एक और इसको बढ़ाएं। इससे सहजयोग बढ़ेगा ही रीत। ये दोनों आनी चाहिए और वो आ गई है। लेकिन उससे एक शान्तिमय, सुन्दर सा ऐसा स्वर्ग इस संसार में आ जाएगा। यह आपके जीवन में उतारा है। लेकिन अब दूसरों को भी आना ही स्वराज्य है। स्वतन्त्र का मतलब है आप लोगों ने इसे स्वीकार किया है अपने हाथ में है कि आप लोग इस कार्य को पूरी तरह है उबारने का, उनके भी उद्धार का यही समय से करें और हिन्दुस्तान में यह कार्य बहुत जोरों में हो रहा है, उसका कारण ये है कि भारतवर्ष देखीं तो मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ कि मिलेनियम एक योग- भूमि है एक पुण्यभूमि है और पुण्यभूमि में इस तरह का कार्य होना था ही, लिखा ही हमारे बहुत से सहजयोगी विदेश से भी आए था विधि थी। किन्तु इतने जोरों में और इतना बढ़कर ये परिवार इतना परिपक्व होगा ऐसी सहजयोग सिखाया और वहाँ उन्होंने नौ सेन्टर कभी भी मुझे उम्मीद नहीं थी। लेकिन यह स्थापित किये। जब साइक्लॉन (Cyclone) इसको करना चाहिए। अभी मैंने बहुत सी बातें का असर कितने जोरों में आ रहा है। जैसे कि थे और जो गए थे उड़ीसा, वहाँ लोगों को घटित हो रहा है और होगा भी। इसका आनन्द आया, उड़ीसा में, उसका कारण है, क्योंकि ন

 Original Transcript : Hindi हमारा जो सुख है, हमारा जो आनन्द हैं, हमने बातें हो रही थी। तो एक भी, एक भी सहजयोगी जिसे प्राप्त किया वो और भी प्राप्त करें इस को कुछ क्षति नहीं हुई। उनके मकान नहीं गिरे, विचार से गर आप उधर थोड़ी सी दृष्टि लगाएं उनको कुछ नहीं हुआ। इसी प्रकार टर्की में तो बहुत कुछ हो सकता है इस भारत वर्ष में। हालांकि वो लोग पहले मुसलमान थे और अब और मैं तो सोचती हूँ कि ये कार्य कोई कठिन असली मुसलमान हो गए और जब ये सहजयोग नहीं क्योंकि इसमें कोई झगड़ा नहीं, कोई में आ गए, करीबन दो हज़ार से ऊपर लोग वहाँ आफ्त नहीं कोई दवा नहीं, कोई दारु नहीं, कुछ सहजयोग में है। तो वहाँ भी दो बार बहुत बुरी नहीं, सिर्फ लोगों की कुण्डलिनी जागृत करना तरह से भूकम्प आया लेकिन एक भी सहजयोगी और उसकी शक्ति आपके अन्दर है उसको अनाप शनाप बातं हो रही थी, गलत वहाँ बहुत उस भूकम्प में ज़रा सा भी दुखी नहीं हुआ। इस्तेमाल करना है। जब आपके अन्दर शक्ति किसी के रिश्तेदार तक नहीं मरे, वो लोग तो है तो आप उसको इस्तेमाल नहीं करोगे तो बच ही गए। ऐसी अनेक वारदात हुई इटली में उसका क्या फायदा? उस शक्ति को आप सब भी और हर जगह मै देखती हूँ कि सहजयोगी इस्तेमाल करें और निश्चय करें कि हर आदमी, एकदम बिल्कुल पूरी तरह से जैसे संरक्षित है हर सहजयोगी कम से कम सौ आदमियों को और इस संरक्षण में आप लोग पनप रहे हैं। पार करे, सबसे बात करें और उसमें शर्माने की इसका मतलब है जो हम कहते है कि ये Last कोई बात नहीं है, घबराने की कोई बात नहीं Judgement है वो शुरु हो गया है और वो चल है क्योंकि हम सत्य पर खड़े हैं। और आजकल रहा है बड़े जोरों से। आप लोग सब ध्यान करते जो तरह-तरह के गुरु घण्टाल निकले हुए हैं ही हैं ओर आपने सहज में बहुत उन्नति कर ली, उनका यही इलाज है कि हम खुले आम ये बातें लेकिन ये सब पाने पर दूसरों को भी देने की करें, सबसे बात करें और उनसे कहें कि इस इच्छा होनी चाहिए। ये इच्छा होगी जुरूर लेकिन चक्कर से बचो नहीं तो वो लोग भी खत्म हो किसी न किसी वजह से इसकी इच्छा पूर्ति नहीं जाएंगे। ये हमारा कर्तव्य है कि जैसे संसार की होती 1 । उसे आप लोगों को पूरी तरह से जोश नाव डूब रही है और उसको बचाने वाले आप से करना चाहिए। संसार के कार्य तो चलते ही ही है। आपको किसी तरह से भी यही कोशिश रहते हैं घरेलू बातें चलती ही रहती है और उसमें करनी चाहिए कि हम कितने लोगों को पार से निकलके और लोगों को जागरण देना उनको कराएं। ये आनन्द अपने ही हृदय में कभी समा संवारना उनका उद्धार करना ये आपका एक नहीं सकता, गर समा सकता तो हम क्यां परम कर्तव्य है। और इसकी दारोमदार आप ही के ऊपर में है । आप ही लोग इसे कर सकते और लोगों को पार कराते। ये ऐसी स्थिति है है और बहुत से कर भी रहे है लेकिन मेरे विचार कि उसमें लगता है कि दूसरों के साथ भी से इससे भी ज्यादा सोच-विचार करके कि मिल-जुल करके इसका उपयोग लें। और इस अपना घर द्वार छोड़ करके और बाहर घूमते 3

 Original Transcript : Hindi स्थिति पर गर आप है तो उसका पूरा इस्तेमाल सत्कार करो। पर बो तो मुझे उसी दिन दिखाई करना चाहिए और उस ओर अग्रसर होना चाहिए, दिया जब मैं यहाँ पर एयरपोर्ट पर आई थी और उस तरफ बढ़ना चाहिए। और आशा है कि किस तरह से लोग बिल्कुल, प्यार से बिल्कुल अगले वर्ष जब हम यहाँ फिर से हिन्दुस्तान दीवाने हो गए। तो ये प्यार की महिमा है और आएं तो इससे कई गुना ज्यादा लाग सहजयांग ी में उतर हुए नजर आए। आपने सत्कार किया बात है। और इस जन्म में गर ये होगा तो न है वा मै क्या कहूँ, कोई जुरूरत नहीं थी पर जाने कितने ही पुण्यों का फल मिल जाएगा। आपकी इच्छा है तो मैं मान लेती हैं भई चला मेरे अनन्त आशीर्वाद हैं आप सबको। इस प्यार को बाँटना और देना ये भी बडी भा तल की 4 छ% শTDE

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) सारांश (Excerpt) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari सत्याच्या प्रकाशात आलेल्या सर्व सहजयोग्यांना नमस्कार, इतक्या मोठ्या संख्येने तुम्हाला इथे एकत्र जमलेले पाहून माझे हृदय खरोखरच भरून आले आहे. शिवाय माझ्या जीवितकालामध्ये एवढे सहजयोगी जगभर झाले याचेही मला मोठे समाधान आहे. सत्य जाणल्याशिवाय मानवी जीवन अर्थशून्य आहे; तो प्रकाश मिळत नाही तोपर्यंत मनुष्य आयुष्यभर भरकटतच राहतो. पण मी हा माणसाचा दोष समजत नाही. दोष असेल तर त्याला व्यापून राहिलेल्या अंधाराचा. म्हणूनच सहजयोगामधून प्रकाश मिळाला, तो सहजयोग आणखी खूप लोकांना द्या, तुम्हाला जे मिळाले आहे ते इतरांना वाटा म्हणजे सहजयोग आणखी पसरेल, त्याच्यातूनच या भूतलावर एक सुंदर शांतीचा स्वर्ग निर्माण होणार आहे. ही तुमचीच जबाबदारी आहे. भारतात आता है कार्य खूप जोराने चालले आहेच. तशी ही भारतभूमि योगभूमि आहे आणि इथे हे होणार हे खूप पूर्वीचं भाकित केले गेले आहे. भारत ही माझी मातृभूमि आहे आणि इथे येण्याचा आनंद शब्दांतून व्यक्त करणे अवघड आहे. तुम्हा सर्वाना भेटल्यावर तर हा आनंद द्विगुणित होतो. त्यातूनच इथे खन्या अर्थाने स्मरमय अर्थात आत्म्याचे राज्य प्रस्थापित होईल; स्व-तंत्राचा अर्थही तोच व हेच आता इथे घटित झाले आहे. म्हणूनच तुमच्यासारखे आणखी लोक सहजयोगात आणण्याचे कार्य तुम्हाला करायचे आहे. नुकतेच मला समजले की काही परदेशीय सहजयोगी इथे आले आणि सहजयोगाचे कार्य करण्यासाठी ओरिसात गेले; तिथे नऊ कंद्रे त्यांनी सुरू अलिकडे झालेल्या भीषण वादळात तेथील सहजयोग्याचे कसलेही नुकसान झाले नाही. तुर्कस्थानमध्येही (तिथे दोन हजार सहजयोगी आहेत) भूकप झाला तेव्हा तेथील सर्व सहजयोगी वाचले, कुणालाही कसलाही अपाय झाला नाही. तेव्हा सहजयोगात तुमचे पूर्ण संरक्षण होणार आहे हा मी पुन्हा सांगत असते की तुम्हाला जो केली. एकाही

 Marathi Translation (Hindi Talk) स्वतःमधील परमात्मा जाणला पाहिजे असे ते सांगत, त्या विश्वास बाळगा. तुम्ही आता ध्यानामधून चांगल्या स्थितीला आले आहात तेव्हा ही इच्छा तुमच्यानध्ये प्रबळ झाली पाहिजे. त्या इच्छापूर्तीचा ध्यास तुम्हाला लागला पाहिजे. म्हणजे सांसारिक जबाबदारी सांभाळूनही कार्य करणे हे प्रत्येकाचे परम कर्तव्य आहे हे तुमच्या लक्षात येईल. त्यातूनच या भारतवर्षातही कार्य होईल. हे अवघड नाही कारण दुसर्यांची कुंडलिनी जागृत करण्याची शक्ति तुम्हाला मिळालीच आहे. एरवी त्या शक्तीचा काय उपयोग ? प्रत्येकाने कमीत कमी एक हजार लोकांना जागृति देण्याचा निश्वय केला तर किती प्रचंड कार्य होईल हे बघा. त्यामध्ये कसला संकोंच वाटायची जरूर नाही, अगदी राजरोसपणे लोकाना सहजयोग चला म्हणजे सगळीडें काळच्या थोर संतांच्या कविताही त्यांनी गुरु-ग्रंथामध्ये समाविष्ट केल्या. आपण सहजयोगांतही कुणा एका संतालाच मानतो असे नाही तर सर्व थोर संतांचा आदर राखतो. शीख धर्मात नंतर-नंतर पंथ-भावना बळावली व शिखांचे वेगळे असे विशिष्ट रुप-पेहराव इ. दिसू लागले. त्यामुळे बाह्य स्वरूपाला व कर्मकाण्डांना जास्त महत्त्व येऊ लागले आणि अंतरात्म्याचा शोध क्षीण होऊ लागला, पण शीख समाजाला सहजयोगात आणणे अवघड नाही कारण गुरु नानक साहेब सहजचीच भाषा बोलत होते. उदा. ते म्हणत 'सहज समाधि लागो. कुण्डलिनीवद्दलही त्यांनी लिहून ठेवले आहे. सहजयोगात आपण ते प्रत्यक्ष अनुभवतो. पण त्यांनी फक्त त्यांच्या दोनच शिष्यांना आत्मसाक्षात्कार दिला, म्हणून त्याचा फारसा उपयोग झाला नाही व लोकांचा बाह्यातील कल वाढत गेला. म्हणून ते स्वतःला मुसलमानांचा पीर तसाच शिखांचा गुरु असे म्हणत. पण त्याचा गर्भित अर्थ लोकांच्या लक्षात आला नाही. खूप खूप पसरलेल्या अ-गुरुचा सांगत सुळसळाटही कमी होईल, आणि त्यांच्या कचाट्यात अडकलेल्या लोकांची सुटका होईल. जास्तीत जास्त लोकांबरोबर आपल्याला सहजयोगाचा आनंद कसा मिळवता येईल इकडेच तुमची दृष्टि वळली पाहिजे. अशा स्थितीत येण्याचा तुम्ही सतत प्रयत्न केला पाहिजे. आज गुरु नानक साहेबांचा जन्मदिवस आहे व भारतात सगळीकडे तो उत्साहाने साजरा होत आहे. गुरु नानक सहजबद्दलच बोलायचे, धर्मामध्ये उपास-तापास, तीर्थ-यात्रा, ग्रंथपठण इ. अवडंबर त्यांना मान्य नव्हते. उलट प्रत्येकाने पुढच्या वेळेस मी भारतात परत येईन तेव्हा याच्यापेक्षाही खूप पटीने जास्त लोक सहजयोगात असतील अशी मी आशा करते सर्वांना अनंत आशीर्वाद. 6.



----------------------

19991205_Aapko Sahajayoga Bathana Chahiye_Delhi.pdf-page0.txt 
 Aapko Sahajayoga
Badhana Chahiye
Date
5th December 1999
:
Place
Delhi
:
Seminar & Meeting
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 04
Hindi
English
Marathi
|| Translation
English
Hindi
05 - 06
Marathi
 19991205_Aapko Sahajayoga Bathana Chahiye_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
सत्य को पाने वाले सभी सहजयोगियों को जो आप उठा रहे है वो दूसरों को भी देना
हमारा प्रणाम । आप लोग इतनी बड़ी संख्या में चाहिए।
यहाँ उपस्थित हुए है ये देखकर मेरा वाकई में
हिन्दुस्तान तो है ही मेरा देश और यहाँ आने में
जो एक विशेष आनन्द होता है उसका वर्णन
नहीं किया जा सकता और जब में आप लोगों
के लोगों ने, सत्य को प्राप्त किया है। सत्य के को देखती हैं, एयरपोर्ट पर, तब मुझे लगता है
बगैर मनुष्य का जीवन बिल्कुल व्यर्थ है, जैसे कि न जाने कितने हृदयों में ये आनन्द आड़ोलित
अन्धेरे में इन्सान टटोलता रहता है उसी तरह हो रहा है और कितने ही लोग इस आनन्द से
हृदय भर आया है और सोच-सोच के कि मेरे
ही जीवन काल में इतने लोगों ने, इतने दूर - दूर
सत्य के बगैर मनुष्य भटक जाता है। उसमें
प्लावित हो रहे हैं। इसी से हमारे बच्चों की भी
रक्षा होगी, और हमारे युवा लोगों की भी रक्षा
का जो उसे घेरे हुए है। जैसे कहा है आपको इतना ही नहीं, लेकिन हमारे देश में
और सबको सहजयोग बढ़ाना चाहिए। ये मेरी सबद्धता और असली माने में स्वराज्य आएगा।
उसका मैं दोष नहीं मानती, दोष है उस अन्धेरे
होगी।
भी बड़ी इच्छा है कि सहजयोग आप लोग बढ़ा
स्व: का मतलब है आत्मा और आत्मा का राज्य
सकते हैं और फैलना चाहिए। सबको ये सोचना
चाहिए यह हमने पाया है हम भी दृूसरों को दे फिर वही आत्मा का तन्त्र माने आत्मा की एक
और इसको बढ़ाएं। इससे सहजयोग बढ़ेगा ही रीत। ये दोनों आनी चाहिए और वो आ गई है।
लेकिन उससे एक शान्तिमय, सुन्दर सा ऐसा
स्वर्ग इस संसार में आ जाएगा। यह आपके जीवन में उतारा है। लेकिन अब दूसरों को भी
आना ही स्वराज्य है। स्वतन्त्र का मतलब है
आप लोगों ने इसे स्वीकार किया है अपने
हाथ में है कि आप लोग इस कार्य को पूरी तरह
है
उबारने का, उनके भी उद्धार का यही समय
से करें और हिन्दुस्तान में यह कार्य बहुत जोरों
में हो रहा है, उसका कारण ये है कि भारतवर्ष देखीं तो मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ कि मिलेनियम
एक योग- भूमि है एक पुण्यभूमि है और पुण्यभूमि
में इस तरह का कार्य होना था ही, लिखा ही हमारे बहुत से सहजयोगी विदेश से भी आए
था विधि थी। किन्तु इतने जोरों में और इतना
बढ़कर ये परिवार इतना परिपक्व होगा ऐसी सहजयोग सिखाया और वहाँ उन्होंने नौ सेन्टर
कभी भी मुझे उम्मीद नहीं थी। लेकिन यह स्थापित किये। जब साइक्लॉन (Cyclone)
इसको करना चाहिए। अभी मैंने बहुत सी बातें
का असर कितने जोरों में आ रहा है। जैसे कि
थे और जो गए थे उड़ीसा, वहाँ लोगों को
घटित हो रहा है और होगा भी। इसका आनन्द
आया, उड़ीसा में, उसका कारण है, क्योंकि
ন
 19991205_Aapko Sahajayoga Bathana Chahiye_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
हमारा जो सुख है, हमारा जो आनन्द हैं, हमने
बातें हो रही थी। तो एक भी, एक भी सहजयोगी जिसे प्राप्त किया वो और भी प्राप्त करें इस
को कुछ क्षति नहीं हुई। उनके मकान नहीं गिरे, विचार से गर आप उधर थोड़ी सी दृष्टि लगाएं
उनको कुछ नहीं हुआ। इसी प्रकार टर्की में तो बहुत कुछ हो सकता है इस भारत वर्ष में।
हालांकि वो लोग पहले मुसलमान थे और अब और मैं तो सोचती हूँ कि ये कार्य कोई कठिन
असली मुसलमान हो गए और जब ये सहजयोग नहीं क्योंकि इसमें कोई झगड़ा नहीं, कोई
में आ गए, करीबन दो हज़ार से ऊपर लोग वहाँ आफ्त नहीं कोई दवा नहीं, कोई दारु नहीं, कुछ
सहजयोग में है। तो वहाँ भी दो बार बहुत बुरी नहीं, सिर्फ लोगों की कुण्डलिनी जागृत करना
तरह से भूकम्प आया लेकिन एक भी सहजयोगी और उसकी शक्ति आपके अन्दर है उसको
अनाप शनाप बातं हो रही थी, गलत
वहाँ बहुत
उस भूकम्प में ज़रा सा भी दुखी नहीं हुआ। इस्तेमाल करना है। जब आपके अन्दर शक्ति
किसी के रिश्तेदार तक नहीं मरे, वो लोग तो है तो आप उसको इस्तेमाल नहीं करोगे तो
बच ही गए। ऐसी अनेक वारदात हुई इटली में उसका क्या फायदा? उस शक्ति को आप सब
भी और हर जगह मै देखती हूँ कि सहजयोगी इस्तेमाल करें और निश्चय करें कि हर आदमी,
एकदम बिल्कुल पूरी तरह से जैसे संरक्षित है हर सहजयोगी कम से कम सौ आदमियों को
और इस संरक्षण में आप लोग पनप रहे हैं।
पार करे, सबसे बात करें और उसमें शर्माने की
इसका मतलब है जो हम कहते है कि ये Last कोई बात नहीं है, घबराने की कोई बात नहीं
Judgement है वो शुरु हो गया है और वो चल है क्योंकि हम सत्य पर खड़े हैं। और आजकल
रहा है बड़े जोरों से। आप लोग सब ध्यान करते जो तरह-तरह के गुरु घण्टाल निकले हुए हैं
ही हैं ओर आपने सहज में बहुत उन्नति कर ली, उनका यही इलाज है कि हम खुले आम ये बातें
लेकिन ये सब पाने पर दूसरों को भी देने की करें, सबसे बात करें और उनसे कहें कि इस
इच्छा होनी चाहिए। ये इच्छा होगी जुरूर लेकिन चक्कर से बचो नहीं तो वो लोग भी खत्म हो
किसी न किसी वजह से इसकी इच्छा पूर्ति नहीं जाएंगे। ये हमारा कर्तव्य है कि जैसे संसार की
होती
1
। उसे आप लोगों को पूरी तरह से जोश नाव डूब रही है और उसको बचाने वाले आप
से करना चाहिए। संसार के कार्य तो चलते ही ही है। आपको किसी तरह से भी यही कोशिश
रहते हैं घरेलू बातें चलती ही रहती है और उसमें करनी चाहिए कि हम कितने लोगों को पार
से निकलके और लोगों को जागरण देना उनको कराएं। ये आनन्द अपने ही हृदय में कभी समा
संवारना उनका उद्धार करना ये आपका एक नहीं सकता, गर समा सकता तो हम क्यां
परम कर्तव्य है। और इसकी दारोमदार आप ही
के ऊपर में है । आप ही लोग इसे कर सकते और लोगों को पार कराते। ये ऐसी स्थिति है
है और बहुत से कर भी रहे है लेकिन मेरे विचार कि उसमें लगता है कि दूसरों के साथ भी
से इससे भी ज्यादा सोच-विचार करके कि मिल-जुल करके इसका उपयोग लें। और इस
अपना घर द्वार छोड़ करके और बाहर घूमते
3
 19991205_Aapko Sahajayoga Bathana Chahiye_Delhi.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
स्थिति पर गर आप है तो उसका पूरा इस्तेमाल सत्कार करो। पर बो तो मुझे उसी दिन दिखाई
करना चाहिए और उस ओर अग्रसर होना चाहिए, दिया जब मैं यहाँ पर एयरपोर्ट पर आई थी और
उस तरफ बढ़ना चाहिए। और आशा है कि किस तरह से लोग बिल्कुल, प्यार से बिल्कुल
अगले वर्ष जब हम यहाँ फिर से हिन्दुस्तान दीवाने हो गए। तो ये प्यार की महिमा है और
आएं तो इससे कई गुना ज्यादा लाग सहजयांग ी
में उतर हुए नजर आए। आपने सत्कार किया बात है। और इस जन्म में गर ये होगा तो न
है वा मै क्या कहूँ, कोई जुरूरत नहीं थी पर जाने कितने ही पुण्यों का फल मिल जाएगा।
आपकी इच्छा है तो मैं मान लेती हैं भई चला मेरे अनन्त आशीर्वाद हैं आप सबको।
इस प्यार को बाँटना और देना ये भी बडी भा
तल
की
4
छ%
শTDE
 19991205_Aapko Sahajayoga Bathana Chahiye_Delhi.pdf-page4.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
सारांश (Excerpt)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
सत्याच्या प्रकाशात आलेल्या सर्व सहजयोग्यांना
नमस्कार, इतक्या मोठ्या संख्येने तुम्हाला इथे एकत्र जमलेले
पाहून माझे हृदय खरोखरच भरून आले आहे. शिवाय माझ्या
जीवितकालामध्ये एवढे सहजयोगी जगभर झाले याचेही मला
मोठे समाधान आहे. सत्य जाणल्याशिवाय मानवी जीवन
अर्थशून्य आहे; तो प्रकाश मिळत नाही तोपर्यंत मनुष्य
आयुष्यभर भरकटतच राहतो. पण मी हा माणसाचा दोष
समजत नाही. दोष असेल तर त्याला व्यापून राहिलेल्या
अंधाराचा. म्हणूनच
सहजयोगामधून प्रकाश मिळाला, तो सहजयोग आणखी खूप
लोकांना द्या, तुम्हाला जे मिळाले आहे ते इतरांना वाटा म्हणजे
सहजयोग आणखी पसरेल, त्याच्यातूनच या भूतलावर एक
सुंदर शांतीचा स्वर्ग निर्माण होणार आहे. ही तुमचीच जबाबदारी
आहे. भारतात आता है कार्य खूप जोराने चालले आहेच. तशी
ही भारतभूमि योगभूमि आहे आणि इथे हे होणार हे खूप पूर्वीचं
भाकित केले गेले आहे.
भारत ही माझी मातृभूमि आहे आणि इथे येण्याचा आनंद
शब्दांतून व्यक्त करणे अवघड आहे. तुम्हा सर्वाना भेटल्यावर
तर हा आनंद द्विगुणित होतो. त्यातूनच इथे खन्या अर्थाने
स्मरमय अर्थात आत्म्याचे राज्य प्रस्थापित होईल; स्व-तंत्राचा
अर्थही तोच व हेच आता इथे घटित झाले आहे. म्हणूनच
तुमच्यासारखे आणखी लोक सहजयोगात आणण्याचे कार्य
तुम्हाला करायचे आहे. नुकतेच मला समजले की काही
परदेशीय सहजयोगी इथे आले आणि सहजयोगाचे कार्य
करण्यासाठी ओरिसात गेले; तिथे नऊ कंद्रे त्यांनी सुरू
अलिकडे झालेल्या भीषण वादळात तेथील
सहजयोग्याचे कसलेही नुकसान झाले नाही. तुर्कस्थानमध्येही
(तिथे दोन हजार सहजयोगी आहेत) भूकप झाला तेव्हा तेथील
सर्व सहजयोगी वाचले, कुणालाही कसलाही अपाय झाला
नाही. तेव्हा सहजयोगात तुमचे पूर्ण संरक्षण होणार आहे हा
मी
पुन्हा सांगत असते की तुम्हाला जो
केली.
एकाही
 19991205_Aapko Sahajayoga Bathana Chahiye_Delhi.pdf-page5.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
स्वतःमधील परमात्मा जाणला पाहिजे असे ते सांगत, त्या
विश्वास बाळगा. तुम्ही आता ध्यानामधून चांगल्या स्थितीला
आले आहात तेव्हा ही इच्छा तुमच्यानध्ये प्रबळ झाली पाहिजे.
त्या इच्छापूर्तीचा ध्यास तुम्हाला लागला पाहिजे. म्हणजे
सांसारिक जबाबदारी सांभाळूनही कार्य करणे हे प्रत्येकाचे
परम कर्तव्य आहे हे तुमच्या लक्षात येईल. त्यातूनच या
भारतवर्षातही कार्य होईल. हे अवघड नाही कारण
दुसर्यांची कुंडलिनी जागृत करण्याची शक्ति तुम्हाला
मिळालीच आहे. एरवी त्या शक्तीचा काय उपयोग ? प्रत्येकाने
कमीत कमी एक हजार लोकांना जागृति देण्याचा निश्वय केला
तर किती प्रचंड कार्य होईल हे बघा. त्यामध्ये कसला संकोंच
वाटायची जरूर नाही, अगदी राजरोसपणे लोकाना सहजयोग
चला म्हणजे सगळीडें
काळच्या थोर संतांच्या कविताही त्यांनी गुरु-ग्रंथामध्ये
समाविष्ट केल्या. आपण सहजयोगांतही कुणा एका संतालाच
मानतो असे नाही तर सर्व थोर संतांचा आदर राखतो. शीख
धर्मात नंतर-नंतर पंथ-भावना बळावली व शिखांचे वेगळे असे
विशिष्ट रुप-पेहराव इ. दिसू लागले. त्यामुळे बाह्य स्वरूपाला व
कर्मकाण्डांना जास्त महत्त्व येऊ लागले आणि अंतरात्म्याचा
शोध क्षीण होऊ लागला, पण शीख समाजाला सहजयोगात
आणणे अवघड नाही कारण गुरु नानक साहेब सहजचीच भाषा
बोलत होते. उदा. ते म्हणत 'सहज समाधि लागो.
कुण्डलिनीवद्दलही त्यांनी लिहून ठेवले आहे. सहजयोगात
आपण ते प्रत्यक्ष अनुभवतो. पण त्यांनी फक्त त्यांच्या दोनच
शिष्यांना आत्मसाक्षात्कार दिला, म्हणून त्याचा फारसा उपयोग
झाला नाही व लोकांचा बाह्यातील कल वाढत गेला. म्हणून ते
स्वतःला मुसलमानांचा पीर तसाच शिखांचा गुरु असे म्हणत.
पण त्याचा गर्भित अर्थ लोकांच्या लक्षात आला नाही.
खूप खूप
पसरलेल्या अ-गुरुचा
सांगत
सुळसळाटही कमी होईल, आणि त्यांच्या कचाट्यात
अडकलेल्या लोकांची सुटका होईल. जास्तीत जास्त
लोकांबरोबर आपल्याला सहजयोगाचा आनंद कसा मिळवता
येईल इकडेच तुमची दृष्टि वळली पाहिजे. अशा स्थितीत
येण्याचा तुम्ही सतत प्रयत्न केला पाहिजे.
आज गुरु नानक साहेबांचा जन्मदिवस आहे व भारतात
सगळीकडे तो उत्साहाने साजरा होत आहे. गुरु नानक
सहजबद्दलच बोलायचे, धर्मामध्ये उपास-तापास, तीर्थ-यात्रा,
ग्रंथपठण इ. अवडंबर त्यांना मान्य नव्हते. उलट प्रत्येकाने
पुढच्या वेळेस मी भारतात परत येईन तेव्हा याच्यापेक्षाही
खूप पटीने जास्त लोक सहजयोगात असतील अशी मी आशा
करते
सर्वांना अनंत आशीर्वाद.
6.
