ार 7्र का वतन्य लहरी अक क्र. १, २ जानेवारी-फेब्रुवारी' ९९ रे ि मा घेट तपिस र काड भा पनिनोम्टव शेखाक एाय ন

 FICU

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ ए पकमजि अनुक्रमणिका तपशिल पान क्र. १) गणपतीपुळे सेमिनार १९९८-सविस्तर कार्यक्रम ३ २) खिसमस पुजा ( गणपतीपुळे २५ डिसें. १९९८ ) ३) पाश्चात्त्य सहजयोगी व सहजसंगीत १४ ४) संगीत कार्यक्रमानंतर प. पू. श्री माताजींनी केलेला उपदेश १५। ५) प्रोटोकॉल्स- श्री अरूण गोएल यांनी गणपतीपुळे शिबीरात सहजयोग्यांना केलेल्या सुचना १८ ६) पाश्चात्य सहजयोगी व सहजसंगीत २० ७) प. पु. श्री माताजींचे पुजा प्रसंगी प्रवचन (कळवा : ३१ डिसें. ९८) २१ এ मं गैड १

 चेतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ फोटोंचा तपशिल कव्हर पान १ गणपतीपुळे सेमिनार मधिल सुरुवातीची कलकीचा पांढऱ्या शुभ्र बोंड्यांचा रथ असलेली भव्य ८०-१०० फुट उंचीची कमान. डाव्या बाजूला असंख्य दिपमाळांपैकी एक दियमाळ. उजव्या बाजूला अत्यंत आकर्षक स्टेजवरील विविध डेकोरेशन पैकी काही अंश. खाली सेमिनार समोरील प्रसन्न समुद्र किनाऱ्यावरील असंख्य सहजयोगी. कव्हर पान २ प. पु. श्री माताजींच्या २५ डिसेंबर १९९८ रोजी पुजेनंतरचा फोटो. खाली डाव्या बाजूला वेस्टर्न सहजयोगी संगीत सादर करताना. उजव्या बाजूला चेन्नईचे सहजयोगी श्री. माताजींच्या समोर केरळचे प्रसिद्ध कोळी गीत सादर करताना कव्हर पान ३ मागील बाजूस असंख्य डेकोरेशनच्या झोपड्यांपैकी एक. उजव्या बाजूस वरील बाजूस औरंगाबादच्या 'नृत्य झंकार' ग्रुपच्या श्रीमती मीरा पावसकर आणि गृपने भरतनाट्य, कुचीपुडी सादर करताना. डाव्या बाजूस २७ डिसेंबर रोजी पहाटे अरुण आपटे तल्लीन होऊन श्री माताजींच्या समीर गाताना. खाली, धर्मशाळेच्या मुलींनी श्री माताजींच्या समोर भरतनाट्य, कुचीपुडी सादर करताना. कव्हर पान ४ वरील बाजूवरील फोटो मुख्य कार्यक्रमाच्या पेंडॉलच्या बाहेरील १५ फुटी कमान डाव्या बाजूस पुण्याच्या महिलांनी सामूहीक तयार केलेल्या मेणबत्त्या विक्री स्टॉल. उजव्या बाजूला सहजयोग्यांच्या भोजनाच्या अतिभव्य हॉलची दर्शनी बाजू. खालील बाजूस मुख्य पेंडॉलमधील असंख्य सहजयोगी श्री. माताजींसमोर कार्यक्रम पाहताना. २

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ गणपती पुळे सेमिनार डिसेंबर १९९८ सविस्तर कार्यक्रम गणपतीपूळे सेमिनारच्या निर्मिताने ह्या सेमिनार बह़लची केलेले व्यासपीटही अत्यंत कौशल्याने सुशाभित केले होते. व्यास पीठावर कमानी-कमानीचे तीन भाग केले होते; डावींकडील मधील व उजवीकडील. त्यात दररोज देखाया व दिवसाच्या वैशिष्ट्यास योग्य असे चित्रण करत होते. व्यासपीटाचर प. पु. श्री माताजींचा फाटो व त्यांचे आसन सुशोभित करुन टेवले होते. सर्व सहजयोगी मंडपात बेऊन प. पू. श्री. माताजींच्या फोटोस नमस्कार करुन व्यानास बसत होते. सर्व तयारी प्रसन्न वातावरण पार्श्वभूमि सांगाविशी बाटते ती अशी. राणपती पूळे बेथे स्वयंभू सहागणपती असून न्यांच्या चरणाशी सुंदर समुद्र किनारा आहे. समुद्र है जल तत्व- म्हणजेच गुरुतत्व आहे व ते महागणेशाच्या चरणाशी आले आहे. त्यामुळे गणपती पुके है स्थान "सहज बोग" सेमिनारसाटी योग्य असेच मानले गेले. प्रथम १९८५ साली गणपती-पुळर्या जवळील सुश्रसिद्ध कबी केशवसुत यांच्या जन्मगावी म्हणजेच "मालगुंड" येथे महिला सेमिनार आयोजित करण्यात आला. त्यानंतर जवळ जवळ २/३ वर्षे सेमिनार मालगुंड बेथेच झाले. त्यानंतर ते आता होतात. त्याटिकाणी आयोजित करण्यात येत आहेत. यंदा गणपती पुळे सेमिनार २२ डिसेंबर १९९८ ते २९ डिसे ९८ असे आठ दिवस आयोजित केला होता. यंदा संपूर्ण निर्मितीस पोषक होती. दररोज सकाळी ६ वाजता मुख्य मंडपात सामुहिक ध्यान होत असे. त्यानंतर सर्व सहजयोगी समुदावर जाऊन ट्रिटमेंट बगैरे करुन मुख्य मंडपात येत. काही सहजयोगी-पुस्तके, गाण्याच्या कॅसेट, फोटो वर्गैरे खरेदीसाठी जात मुख्य मंडपात सहजयोगी जमल्या नंतर भारतातील विविध राज्यातून आलेल्या सहजयोगी भारतातून सात हजार सहजयोगी व परदेशातून साई पांचशे बंधू-भगिनीशी सहजयोग-ट्रिटमेंट, सहजयोग प्रचार व प्रसार, सहज संगीत यावर विचारांची देवाण धेवाण करीत तसेच काही गोष्टींबर चर्चा करीत, व त्यांच्याकडील भागात झालेली प्रगती कशी झाली है समजाऊन घेत. ह्यातून सर्वाना नवनवीन गोष्टी समजत होत्या आणि त्यामुळे सर्व आप आपल्या भागात सहजयोग प्रचार करण्यास त्या नवीन बाबींचा उपयोग करण्याचे मनाशी सहज योगी सेमिनारला आले होते. या सर्वांची राहण्याची व्यवस्था मोट-मोट्या लांब मंद मंडप्रात केली होती. महिला व पुगुष सहजवीग्यांची राहण्याची व्यवस्था वेगवगेळ्या मंडपात केली होती. सुरक्षा स्वयंसेवक म्हणून महिला व पुरुष सहजयोगीच चाख काम्मागरी बजायत होते. सर्व सहजयोग सेमिनार प्रतिनीधींना त्यांचे ओळखपत्र देण्यांत आले होते. हे ठरवीत होता. ओळखपत्र प्रत्येक जण आपल्या पोशाखाला सहज दिसेल असे २२ डिसेंबर पहिल्या दिवशी फारसे कार्यक्रम नव्हते कारण परगांवचे सहाज योगी नुकतेच वेऊन स्थिरावत होते. रात्री ८ चव्या सुमारांस याबामामा स्टेजवर आले व सवांची मने जिंकून टाकणाच्या शैलीत त्यांनी सलामी दिली व संगीत सरिताच्या संगीताचा रसिला नावूनचे सेमिनारला येत होता. सेमिनार व्यवस्थित व शिस्तीने आयोजित करण्याचे काम मुख्यत्वे करुन मुंबई केंद्र व महाराष्ट्रातील युवा शक्तींच्या पुढाकाराने झाले. य. पू. माताजीचे मार्गदर्शन व आशिर्वाद होतेच दिनांक २२ डिसेंबर रोजी सकाळ पासुन संध्याकाळ पर्यंत कार्यक्रम सुरु झाला. भारत भरातील सहज योगी सेमिनारसाठी वेत होते. तेथील व्यवस्था पाहून धक्क होते. सेमिनारच्या प्रवेशद्वारा समोरच भव्य मंडयात सर्वाची राहण्याची व्यवस्था होती. प्रवेश द्वारावर एक स्तुति" है भजन म्हटले, त्यानंतर डॉ. सिंधल, श्री. दीपर भव्य करमान उभारण्यांत आली हीती, त्यावर हगांचे हेकोरेशन केलेले होते व त्या कमानीचे बर मध्य भागी सहा फूटी पांढया शुभ घोड्यांचा सूर्याचा रथ होता. सजावट अत्यंत आकर्षक व नजरेत भरणारी होती. सर्व सहजयोगी समुद्रावर जाऊन ट्रिटमैंट वगरे करुन मुख्य सेमिनारच्या भव्य मंडपाकड़े जात होते. सेमिनारचा मंडप हंड्या झुंबरे, विद्युत रोषणाई करुन सुशोभित केला होता. सेमिनारसाठी श्रीमति छायाने "अल्ला तेरो नाम ईश्वर तेरो नाम" ह भजन म्हटले. नंतर श्री अनिल याने "निर्मला किती बर्णावा जो ग कुमारी आकांक्षा नॉयडा ग्रुप बांची गाणी झाली. रात्री १० च्या सुमारास श्री अरूण आपटे गायरा बसले. त्यांनी "सव्या निकस गई मै ना पड़ी थी रामा हे भजन साधारण सर्व सहजयोगी आनंदाने बेहाष झाले होते तासभर गायले. . त्यानंतर डॉ. सिंम्पल, नॉयडा गृप नी ठेक्याची भजने गायली शेवटी अॅकॅडेमीमधील पाश्चात्य कलाकारांनी श्री बावा मामा यांनी लिहिलेले कव्वाली "वा अली" ने रात्री १२.३० वा. सादर केली ३

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ केला. कानपूरवी कुमारी पाटकचे "वृक्ष शोधिले ब्रह्मांड मिळाले" हे गीत, कुमारी सोनम भरतनाट्यम, कु. (डोबिवली) मुरळी नाच, दक्षिण आफ्रीकेतील सहजयोग्यांनी श्ी माताजी दक्षिण आ्रकेत येण्याचे आवाहन असणारे गीत असे कार्यक्रम झाले. त्यानंतर मुंबईचे श्री सुनिल कसबेकर यांनी सुधार फडके यांचे गीत देव नाही देव्हाबात फारच सुंदर गावले, त्याचें श्री व कार्यक्रमाची सांगता झाली. २३ डिसेंबर संच्याकाळी श्री माताजी वेण्याची शक्यता असल्याने सर्वजण पेंडॉलमध्ये लवकरच आले होते. रात्री ९.०० च्या सुमारास श्री बाबा- मामा, श्री अरूण आपटे व संगीत सरीतागुपधे स्टेजवर आगमन झाले. कार्यक्रमाच्या सुरुवातीला रशियन सहजयोग्वांनी राग दुरगा सादर केला. श्रीमती छायाने "जरी असणे अंतरी मनाचा" हे माताजींनी कातुक केले. श्रीसंजव तलवार वांनी "हमे मां से मराठी गीत म्हटले. त्यानंतर कुमारी आकांक्षाने 'माँ तेरे निर्मल प्रेम को मेरा शत शत प्रणाम" सहजयोग्यांनी "तराणा" हा अवधड़ प्रकार सादर केला. त्वानंतर जुगलबंदी सादर केली, कार्यक्रम चागला झाला. त्वानंतर इा. अरुण आपटेच्या मारगदर्शनाखाली वैंस्टरन सहजयोग्यांनी "माताजी नुही भवानी" है भजन सादर केले. डॉ सिपल यांनी भजन व श्री अनिल यांनी आया हू दरबार में " म्हटले, बानंतर श्री अरुण आपटे गायला बसले त्यांनी तासभर * अबर गुलाल" हे भजन गायले. सर्व सहजयोगी व्हॉयब्रेशन्समध्ये न्हाऊन निघाले, त्यानंतर श्री दिपक वर्मा यांनी शंकर भोले भाले है भजन गायले मध्यरात्रीच्या सुमारास सोनल गिई हैं गीत सादर केले, प्यार इतना" दोन वेस्टर्न सहजयोग्यांनी ३ महिन्यात शिकुत तथला गीवले. त्यानंतर वेस्टर्न सिपम गायला बसले त्वांनी माँ सर्वेश्वरी जगदिराश्वरी" हे भावगीत सादर केले. त्यानंतर धरमशाळेच्या मुलाना भरतनाट्यम सादर केले. त्यानंतर अमेरिकन सहजयोग्यांनी गिटारावर राग यमन सादर केला, अनिल व श्री छाया यांनी गडन "बो जी सामने सहेरे की बैटी हो दोनो बहाँ से मध्यरात्री १२ वाजता बी बैशूचा वाढदवश साजरा झाला. त्यावेळी २.३ कॅरल गीते बेस्टर्न सहज योगयांनी गाचली व्यात श्री माताजी सहभागी झाल्या, त्यानंतर बाहेरील बाजूस शोभचे दारुकाम झाले व त्या दिवसाच्या कार्यक्रमाची सांगता झाली. २५ डिसेंबर दि. हा दर्बारः सादर कले. प्रशांत भोपटकर यांनी गिटारवर दरबारी राग वाजवला, २४ डिसेंबर गणपती पुळे येथे य. पू. श्री. माताज़ीचे आगमन झाल्याचे सर्व सहज योग्यांना समजले व सर्वाना अत्यानंद झाल्याचे त्यांच्या चेह्यावरुन व हालचालीयरुन दिसत होते. त्या दिवशी सकाळचे पूजेचा कार्यक्रम होता. तेव्हा स्टेजबर मार्गील बाजूस- डाव्या सामुहिक ध्यान फारच उत्तम झाले. सर्व सहजयोगी उत्साहित झाले होते, सगळेजण आपले कार्यक्रम उरकून लौकरात लौकर मुख्य पेंडॉल मधे जमत होते. आज मुख्य मंडपात स्टेजवर विणा होती. सरस्वतीचे प्रांतक व मोर असे सुरेख डेकोरेशन केले होते. सरस्वतीचे प्रतिक बरीबर श्री माताजीच्या आसनामागे आले होते व उजव्या बाजूस विणा व डाव्या बाजूस मोर असे सुंदर गेला. त्यानंतर ११ च्या सुमारास प. पू. श्री माताजीचे आगमन सरस्वतीचे स्वरुप प. पू. माताजींचेच वाटत होते. प. पू. श्री. माताजी आकाशी रंगाचा बुट्ट्याचा शालू नैसून आल्या होत्या. श्री माताजीचे सर्व सहज योग्यांनी भव्य स्वागत केले. आसमंत प. पू. माताजी की जय... खरोखरीचे श्री आदिशक्तिचे आगमन झाले होते, सर्व जण चैनन्यात न्हाऊन निघत होते. श्री माताजी आसनस्थ झाल्यावर होतात बीणा घेऊन मोरावर स्वार झाल्या सारखें दिसत होते. सांगून तन्मात्रबिद्दलची माहिती विशद केली. त्यांच्या उपस्थितीत संगीताची मफिल छान रंगली विशेष करून अॅकडेमीतील पाश्चात्य कलाकारांनी सादर केलेली कव्याली सेमिनारला येण्याची आवश्यकता श्री माताजीनी विशद केली, उत्कृष्ट होती, आज सहजयोगातील नवीन कलाकारांनी कार्यक्रम सादर प्रभावामुळे सहज योग प्रसार येथे पाहिजे एवढा झाला नाही खिसमसचा दिवस, त्यादिवशी सकाळी २५ डिसेंबर बाजूला देवदूत, उजव्या बाजूला देवदूत व मधीमध छोट्या जीझसला कडेबर घेतलेली मेरी माता अशी बयार्थ सजावट केली सकाळचे सामुहिक ध्यान करुन सर्व सहजयोगी ट्रिटमेंट, स्नान वगैरे करुन पेंडॉलवर जमत होते. थोइ्याच बेळात पेडॉल भकन झाले. त्यांनी बदामी रेंगाचा शालू परिधान केमा होता. भजनांची सुरुवात जोगव्याने" केली, त्यानंतर नमो नमो मारीया श्री जगदेबा आई रे, ये आज तेरी सुजेपाल, साती जनम जो पुण्य किया, हार्ट ऑफ दि युनिव्हर्स ही भजने झाली. श्री मातारजीनी प्रथम इंग्रजीतून व नंतर हिंदीतून मारगदर्शन केले. ख्रिस्तांबरहल सांगताना श्री मातजीनी निर्विचारतेवे महन्व या जयघोषाने दुमदुमुन गेला. अगदी हिंदीमधे बोलताना उत्तरेतील लोकांनी गणपती पुण्याल दरवर्षी कारण इतकी वर्षे महाराष्ट्रात मेहनत घेऊनही अगुरुच्या

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ उत्तरेत अपेक्षेपेक्षा जास्त सहजयोगाचा प्रसार झाला, न्हणू उत्तरेतील सहज योग्यांनी दरवर्षी गणपती पूळे सेमिनारला (महाराष्ट्रात) येऊन ह्या अगुरुना हटक्ले पाहिजे म्हणजे महाराष्ट्रात सहज योगाची प्रगती होईल असा उपदेश केला व अनंत आशिर्वाद दिले. ह्या वर्षीच्या गजराज असे होते. श्री. अरुण गोयल यांनी सहज यांगातील प्रोटोकॉल्सर्ची माहिती दिली. रात्री संगीताचा कार्यक्रम झाला विशेष म्हणजे श्री माताजीव्या आदेशानुसार यंदाच्या गणपती पूळे सेमिनार मधे बिगर सहज योगी कलाकार कोणीही आ्मंत्रित नव्हता. सर्व गावन-बादन नृत्याचे कार्यक्रम सहजयीग्यांनीच सादर पुजेचे चैशिष्ठ असे की, श्री प्रस होऊन लहान मुलांना रणीभिषेकासाठी केले व त्याला चैतन्याची जोड होती. मानाजीनी बोलावले. आणि थोड्याच बेळात मंडपातील जवळ जवळ सर्वच वर्धाच्या मुलीने हृदयम् समर्पयामी ग्रा सुरुवातीला ५ गीतावर डान्स केला, वेस्टर्न ग्रप, कु. भाग्यश्री बांनी क्लासिकल गाणी गायली. धी माँ तुम हभको दर्शन दजीये, तुम जग जननी ही भजने झाली. त्यानंतर नॉयडा गरुपने ठेक्यातील गाणी गायली. दिल्ली ग्रुपने राग बागेश्वरी गायला. चित सदा रहे माँ चरणमें लहान मुले (अंदाजे २५० मुले) स्टेजवर आली, हा चरणाभिषेक श्री माताजीनी साधारण १-१/३ तास करुन घेतला. २६ डिसेंबर दि. २६ ला स्टेजच्या मागे एका बाजूस त्रिशुल दुसऱ्या बाजूस इम व मधोमध नटराज असे डकोरेशन केले होते. ्या दिवशी भारतीय व परदेशी सहज योग्यांनी एकमेकांना भेट बस्तू देण्याचा कार्यक्रम झाला. याशिवाय सारयकाळी सहज संगीताचे कार्यक्रम येगवेगळ्या केंद्रातर्फे सादर झाले मुंबई युवा शक्ती. पुणे युवा शक्ती, डेहराइून युवा शक्ती अमरावती ग्रुप यांनी गाणी सादर केली. अमरावती ग्रुपने धन्य हुई भारत माता, संब तेरी जय जय हो. चलो रे सहजी गणपती पुळे, श्री माताजी आ रही है, ही नवीन भजने सादर केली. कु. अर्चना, कु. आशा सब्रेना, देहजी म्हटले. त्यानंतर बंगालच्या मुलीने अत्यंत सुंदर तबला वाजवला, कु. सोनिया सिंग "जहाँ भी श्री माँ का स्थल हो वहा बहा में जाऊ है भजन गायले त्यानंत र श्री अॅकडेमिचे श्री शाम जैन यांनी रात्री १०.०० क्लासिकल गायला बसले 'जिसदिन तुमको ध्यान सफ़ल हो जायेगा कैरो प्रार्थना शुद्ध हृदयसे ध्यान सफल हो जायेगा- राग बागेश्वरी वरील नवीन भजन अल्यंत सुंदर झाले. ल्यानंतर दिल्ली शारदा ग्रुपने राष्ट्रीय एकता' बाबत लहानमुलांकडून अभिनय सादर केला. तयानंतर लखनौच्या सहजयोगी कलाकरांनी दोन पात्री इगो सुपर इगो' हे विनोदी नाटक सादर केले. व्या नाटकाचे नाव अंतर्दर्शन' होते. त्यामघून इगी सुपर इगो च्या बाधीमुळे होणारा आास वर्णन केला होता. रात्नी १२.०० च्या सुमारास बँगलोरच्या श्री शक्ती' ने राग भुप बासरीवर अत्यंत सुंदर वाजविला व कार्यक्रम संपला २८ डिसेंबर स्टेज मार्गील सजावटीत एका बाजूस बासरी, दुसया बाजूस धावत, सहज शांती पावत है भजन गायले. प. पू. श्री. माताजींचे रात्री १०.३० वा. पेंडॉलमध्ये आगमन झाले. त्यांनी बुक्या असलेला शालु नेसला होता. त्यानंतर रात्री हंडीतून पडणारे दही व मधोमध राधेचा अर्ध-चेहरा व मोरपींस ११.०० च्या सुमारास धरमशाळांच्या मुलींनी, भरतनाट्यम, कुचिपुडी नृत्व, नंतरच्या ग्रुपने राग मालकंस सादर केला. घरमशाळातील मुलांनी श्री मालाजींना प्रेझेंट सादर केली. रात्री १२.३० च्या सुमारास अँकॅडेमिचे श्री गुरुजी व्हॉयलिन कलाकारांसह मेक अप- सेट सह सादर केले. त्यात वाजवायला बसले. त्यांनी राग 'मालकंस वाजविला. श्री माताजींच्या समोर वाजवीत असल्याने व्हायड्रेशन खुपच सुंदर होती. त्या दिवशाही संगीत व नृत्याचे कार्यक्रम सर्व सहजयोग्यांनीच सादर केले. चैई सहजयोग्यांनी बोह रेढ- कोली नृत्य- २०-२५ स्टेजवर होडीचा प्रत्यक्ष सेट उभारला होता. नंतर औरंगाबादच्या 'नृत्य झंकार गुपच्या श्रीमती मिरा पाउसकर आणि गुपने भरत नाट्य, कुचिपुडी नृत्य प्रकार सादर केले त्याचा तपशिल पुढीलप्रमाणे ब्रह्म स्तुती- दुर्गा स्तुती (राग शिवंजली) दशाबतार, सिताहरण, ग्रुप डान्स, तरंगन इत्यादी अत्यंत आकर्षक कलात्मक पद्धतीने सादर केला. अॅकॅडेमिच्या धनंजय धुमाळ यांनी सिंधेसायझर बर राग सरस्वती सुमारे तासभर वाजचिला, नंतर श्री अरूण आपटे व वेस्टर्न सहजयोगी ग्रुप स्टेजवर गायला बसले. श्री अरुण आपटेना वेस्टर्न सहजयोग्यांनी साथ दिली. या कार्यक्रमांत प्रत्येक चक्रांचर मध्यरात्रीनंतर प. अरविंद शिवजीकर हे सतार वाज़विण्यास चसले. त्यांनी राग जयजयवंती वाजविला. शेवटी 'बिनती सुनिये आदी शक्ती मेरी हे माताजींच्या हस्ते सहजयोगाची माहिती असणाऱ्या उर्दु पुस्तकाचे प्रकाशन होऊन कार्यक्रम संपला., २७ डिसेंबर स्टेजव्या मागील सजावटीत मधोमध कमळ व दोन्ही बाजूस गीत सतारीवर वाजवले, शेवटी श्री

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ खुपच सुरेख होती. त्या दिवशी सहज योगातील ७५ चिवाह संप झाले. सकाळी श्रीमाताजीनी चैतन्य-लहरी दिलेल्या हळदीचा कार्यक्रम झाला. संध्यकाळी श्री माताजींच्या चरण-पादक चे पूजन करुन सर्व वरधनी गौरी पूजन केले श्री माताजींनी संसारावायत व सहज योगातील लग्नायहदल मार्गदर्शनपर उपदेश केला. नीतर सहजयोग पद्धतीने सर्वाचे विवाह संप झाले मंगलाष्टके म्हणण्यति श्री माताजीही सहभागी झाल्या. त्यानंतर वयू-वरानी प. पू. श्री माताजीच्या समीर एकमेकांना घास देऊन नावे वेतली. लग्न सोहळा फारच उत्तम रितीने व आनंदीन पार पडला. सेमिनारचा समारोप करताना श्री माताजीांनी सेमिनारव्या आयोजनाबद्दले श्री. रावसाहेब यांचे प्रेझेंट देऊन खुप कीतुक केले, व सर्वांना नववर्षाच्या शुभेच्छा दिल्या. सहज प्रसार नवान वर्षान खुष करण्याबाबत आशिर्वाद दल व सेमिनारची समाप्ति झाल्यावर सर्व सहजयोगी एकमकंचा आनंदाने निरोप घेऊन समाधान व चैतन् गाटी बेऊन आपापल्या संगीतमय भजन व मंत्र झाले. १. राग शामकप्यान - मुलाधार चक्र स्वाधिष्ठान (उजवे) चक्र (घर धर गाई ३ राग यमन माताजी) ३ राग तोडी - डाये स्वाधिष्टान चक्र (बेगुन गुण गा ४. राग अभोगी -नाभी चक्र (मंत्र) ५. राग मालकंस ६. राग दुर्गा - अनाहत चक ( जय जय हो महिमा) ৩ राग जयजयवंती - विशुद्धी चक्र (मंत्र) - भवसागर ८ गाग भूप ९ राग दरबारी सहस्त्रार, - आज्ञा अचत प्रस वातावरणात भैरवीने कार्यक्रमाची सांगता झाली. न्यानतर श्री माताजींचे संगीताबद्दल भाषण झाले व कार्यक्रम संपला, कार्यक्रम संपला २९ डिसेंबर हा सेमिनारचा अंतिम दिवस. त्या दिवशी स्टेजवरील गावासाठी रवाना झाले सजाबटीत एका बाजूस शालू व शेल्याची गांट दुसऱ्या बाजूस श्री गणेशांची प्रतिमा व मधीमध दोन हृदये व एक ज्योत ही सजावट त्या दिवसाच्या लग्न समारंभास साजेशीच होती, ती ... ० १

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ क ि पूजा ख व्रसमस प. पू. माताजी श्री निर्मलादेवींचे भाषण, गणपति पुळे २५ डिसें. ९८ आज येशु खिस्तांचा जन्मदिवस आहे. बन्याच शतकांपूर्वी भोंदू गुरु होते पण ते पैसे मिळवण्याच्या प्रयत्नांत अमेरिकेसारख्या देशति जाऊन तिकडेच राहिले. . आजच्या दिवशी त्यांचा जन्म झाला. त्यावेळची सर्व कथा या तुम्हाला माहात आहेच; त्यांना किती हाल भोगावे लागले हेहि तुन्ही जाणता. हे आदर्श सहजयोगी कसा असावा याचे उत्तम उदाहरण आहे. ते स्वतःसाठी जगले नाहीत तर दुसरयासाठी जगले त्यावेळच्या जगामधील परिस्थिति अशी होती की तुम्ही संत असा किंवा फार मोटे संत्ताधारी असा, कुणाला अध्यात्म स्हणजे काय है माहीत नव्हते व ते जाणण्याला कुणी तयार नव्हते कारण अध्यात्मिकतेचा नाश करण्यामागे अनेक कारणामुळेंच खिस्तनी अगदी गरीब कुटुंबान जन्म घेतला त्यांचे आईवडील साध्या गोट्याम्थे हतलाखीच्या स्थितीमध्ये रहात होते. त्यांच्याजवळ झयायासाठीही गादी कापड असे काही नव्हते. ही सर्व हरकीगत लिहून देवलेली आहे. याच्यामधून हेच दिसून येते की अध्यात्मिक उच्च पातळी गाटलेल्या लोकांना ऐहिक गोष्टींची गरज नसते त्यांना थाट- माट देखावे करण्याची गरज नसते. खिस्ताना तर रंजल्या- प्रवृत्ति गांजलेल्या, हालअपेष्टां भोगणाऱ्या, आजारी अशा लोकांची असतात. संतलोकांचा नेहमी छळच केला गेला तरीसुदधा काळजी व चिंता होती: त्यांनी कुष्ठरोग्यांनाही औषधे देऊन त्यांची सेवा केली, त्याकाळी डॉक्टर नव्हते. हॉस्पिटल नव्हते म्हणून याची जरुरी होती. त्याचप्रमाणें त्यांना लोकांची भानसिकता उंच पातळीवर आणायची होती म्हणून त्यांनी माझ्या यूर्वजांपैकी एकाने एक पुस्तक लिहीले आहे ते डोंगरावर जाऊन लोकांना उपदेश केले. त्याकाळचे लोक भौतिकतेमधे इतके अडकलेले नसल्यामुळे ल्यांचे सांगणे रुचणारही नाही- ज्यात खिस्त भारतामधें आल्याची व त्यांची ऐकायचे; किती जणांना समजत होते ही वेगळी गोष्ट, कारण खिस्ताचे जीवन .. आझ्ा चक्रावर ल्यांनी कार्य केले. आपण त्यासाटी काय करु शकतो है तुम्ही जाणून ध्यायचा प्रयत्न कला पाहिजे. खरिस्तांनी फार मोटे बैर्य करुन अशा अध्यात्मिक कदर नवहती. देशांत जन्म घेतला जिथे कुणाला संस्कृतमधे आहे म्हणून पाशचात्यांना समजणार नाही य शालिवाहन बरोबर चर्चा झाल्याची हकीगत आहे. आत्मसाक्षात्काराशिवाय अध्यात्मिक विचार समजगे कठीण शालीवाहनने खिस्तांना भारतात येण्याचे कारण विचारल्यावर असते. या गोष्टी सांगणारा व ऐकणारा अशा दोघांनाही अध्यात्मिक गोष्टीना पूरक त्यांनी सांगितले कि "इथे आत्मसाक्षात्कार थोडफार तरी असायलाच हवा. म्हणून आपण प्रथम है लक्षांत ठेवले पाहिजे की आपल्याला आत्मसाक्षात्कार यातावरण आहे व त्या बदह़दले आदर आहे आणि मी जिथे जन्माला आलो तिथे अध्यात्मिकतेचा लोक घिःकार करतात." नसेले तर आपण खिस्तांच्या आत्याला दुःखी करु. हे प्रत्यक्ष झालेले आपण पाहिलेच आहे. खिस्तांबद्दल बोलणारे लोक त्यांनीच सांगितलेली गोष्ट शालिवाहनने खिस्ताना पुन्हा त्यांची चर्चा पुढे रंगल्यावर ल्यांच्याच देशात परत जाऊन निर्मल तत्त्व लोकांना समजावून सांगण्यास सांगितले. नंतर खिस्त आपल्या देशांत परत गेले विसरतात आणि ती न्हणजे ते म्हणायचे आणि साडे-तीन बर्षांनंतर त्यांना सुळावर चढवण्यात आले. मला असे वाटते की पावत्यि आणि पाश्चात्य TENDAS तुम्ही मला Christ, christ म्हणून हाका मारल्यात तर मा तुम्हाला ओळखणार नाही."बायबलामधून हा भाग का काढला गला मला समज नाही, त्याचा अर्थच हा आहे की जे लोक फक्त चांगले कपडेलत्ते करुन मंदिरांत येऊन माझे नाव घेतील त्यांना मला ओळखता येणार नाही. इतकी ही साधी गोष्ट आहे आणि जीवनशैलीमथील मुख्य फरक असा आहे की पाश्चवात्य देशांत कुणाला टार मारणे ही फार मोठी कामागरी समजली जाते. अगदी मामुली कारणावरुन कुणाला ठार करतांना त्यांना काहीच बाटत नाही: संतांचा छळ केला जातो किंवा त्यांना वेडे ठरवले जाते. भारतामध्ये संतांचा मान राखला गेला, त्यांनी आत्ताच्या बा Last Judgement व्या काळी खिस्त सार्व मानवांना अध्यात्मिक पाळीवरच, म्हणजे व्हायद्रेशन्सवर पारखणार आहेत. हे जज्जमेट चालूच झाले आहे. अनेक देशांमधे ते दिसून येत आहे. विविध लोकांचा अहंकार, आक्रमकपणा यांना आव्हान केले जात आहे आणि ज्यांनी सांगितलेल्या गोष्टी मान्य केल्या गेल्या; कांहीं दुष्ट लोकांनी त्याच्या कार्यात विध्ने आणली पण सर्वसाधारणपणे सामान्य लोकांनी संतांना स्वीकारले व त्यांचा मान राखिला. इथेही काही ७

 चैतन्य लहरी जानेवारी, फेब्रुवारी ९९ है कसे जक्य आहे? उलट त्यानी लया प्रदेशात द्वादा खूप ज्यांनी विध्वेसक कार्य केली त्यांना जबाब यावा लागत आहे. , असायची नणून द्वाक्षाचा इतिहासामधून हेच दिसते की ज्यांनी ज्यांनी दुसरऱ्या देशांना दुस्या लोकांना त्रास दिला त्यांना आव्हान दिले जात आहे कारण त्यांना अशी तहेने लोकांना तरास देण्याचा काहीही बनवावी लागते: तिथे दारु कशी होऊ शकते ? पण डिक घेणे अधिकार नव्हता हे श्री गणेशलल्वच आहे. अण तेच रस (द्राक्षासव) बनवला होता त्याला इक कसे म्हणतात? दाल बनवण्यासाठी कुजुन . उकलून हा त्यंनी धर्मच मानला हाता. पण इथे तसे नाही; कुणी तरी इक बेणे है धर्माविरुद्ध आहे है सर्वजण जाणतात, दार पिप्याने मनावर दुष्परिणाम होतात त्वासाठी भाषणे करण्याची जरूर पडत नाही कारण सर्वांनींच सहजयोगामधून व्यक्त होत आहे. खिस्त असे प्रत्यक्ष बोलले नव्हते पण हा लास्ट जजमेंटचा काळ आहे हे त्यांनी निक्षुन सांगितले होते एका वाजूने ते दयाजू व करुणामच होते तर दुस्या बाजूने ते साक्षात गणेशच होते. म्हणूनच त्यांनी मंदिरांत व्यापार करणा्या लोकांना हटर घे नावाखाली तुम्ही धंदा करु शकत नाही. पण खि्चन मोकांनी ते पाळले नाही. डिंक घेण्यावहल बोलले नाही सर्वजण माननात है पण Tऊन झीडपले, धरमाच्या ते निषिद्ध आहे है जाणले आहे. आता अलिकडे आपल्या आ देशांतही ते लोण आले आहे आणि पुष्कळजण त्याकडे सरक सरळ वळले आहेत. पार्टी असली की डिक हवेच, खिसमस आमच्याकडे श्री. गांधी सतत अध्यात्माबद्दल बालन असते. दिवस म्हणून डिक हवेच असेही परकार चालले आहेत पण जे स्वतःला गांधींचे अनुयायी म्हणत असत न्यानी न्यांचे पवित्र सुंदर आत्याचा अपमानच आहे. बहुधा है लोक जन्माला आले तकाते धर्माची शक्ति गमावून वसले. भारतात एक जीवनक्रम यांत रमुन गेलेः इतके की व्यांच्यापैकी काहीजणांनी गोष्ट अजून चांगली आहे व [ती] म्हणज इवे पायित्याबद्दल आदर राखला जाती. साधुपणाबद्दल अাजून गोकांच्या मनात पूज्यभाव आहे. हो एक चांगली गोष्ट आहे. आता है लोकही अमेरिकन लोकसारखे वारण्याच्या फेशनच्या मागे लागल आहेत है गोष्ट देगळी पण तरीही चांगले काय व वाईट कार्य, बरोबर काय व चुकीचे काय त्यांना कार्य झाले होते कळन नाही. त्या नुसते पुतळे उभारले आणि स्वृतः वेगळ्याच गोष्टी व वेगळाच मिनि पब्स सुरु करण्याची टुम काढली; आणखी काही विचित्र कल्पना त्यांनी डॉक्यांतून काढल्या. स्वतःला कांग्रेसचे म्हणवून घेता घेता याच लोकांनी नसते उद्योग सुरु केले. अध्यात्म हा या देशाचा आत्मा आहे पण- हे लोक कुठे भरकटत चालले आहेत ? काही लोक स्वतः खिश्चन नसले तरी खिस्तांचा आदर अलिकडे मॉडर्न बनण्याच्या, माहीन नसेल ही जाण अजून त्यांच्यामधे आहे, हे करतात, बायबलचा आदर करतात, तुদ्हाला पण ही खरी गोष्ट आहे. त्यांनी बाप्तिस्मा घेतला नाही म्हणून फक्त ते खिश्वन नाही एवढेंच; पण ते खिस्ताना मानतात कारण खिस्त म्हणजे मूर्तिमंत अध्यात्म होते. भारताचे हे वैशिष्ट्य आहे की इथे हिंदू-मुस्लिम असा भेदभाव न ठेवता सुफी संतांचाही आदर राखला गेला: म्हणून खिस्तांबद्दल इवे कुणाचा विरोध नाही. काल इथे खिस्तांवर सुंदर गाणी तुम्ही ऐकलीत. ते साक्षात्कारी कलाकार होते. मिळाला नसला तरी इथे खिस्तांना मानतात. त्या लोकांना खिस्त कसे समजणार ? त्यांच्या जीवनांतून ते काय बोध घेणार? उलट खिस्तांबद्दल काहीही वाटेल ते बोलायचे हे मला सहन होत नाही. इधें अध्यात्माचा वाहेरच्या लोकापेक्षा आदर राखला जातो. तिकडे खिस्तांच्या नायाखाली अनेक चुकीच्या गौष्टी केल्या जातात. अनेक पापे केली जातात आणि इतके असूनही खिस्तांचे मोजमाप ते करायला धजावतात समजण्यासारखे आहे, कणी जन्माला आला तर ड्रिक घेऊनच साजरा करणें वूरली मरण पावला तरीसुद्धां इिक व्यायचे याला काय म्हणावे? मी एकाला तसे म्हटलेही तर म्हणाला, खिस्तांनीच एका लग्न समारंभात दारु बनवून लोकांना बाटली होते आतां सहजयोगांत आल्याधासन बरीचे सुधारणा असल्याचे मला फार समाधान याटते. विशेषतः पाश्चात्य सहजयीग्यांचे तर मला विशेष कौतुक वाटते कारण त्याच्या संस्कृतीमधे अध्यात्मिकतेला काहीच महत्त्व नसुनही स्यांनी पूर्वायुष्यातील सर्व बाईट संबयी सहजयोगात आल्यावर टाकून दिल्या एवढेच नव्हे तर कमळरुपी अध्यात्मिक सुगंध पसरवणारें सुंटर सहजयोगी ते बनले. हा एक चमत्कारच म्हणायला हवा. कित्येकजण मला म्हणतात "माताजी, हे तुम्ही कसे घडवून आणले ? हे लोक इतके कस बदलले ?" मी एवडेंच म्हणेन की न्यांना खिस्तचे आशीर्वाद मिळाले आहेत म्हणून, खिस्तांच्याच नावाखाली चाललेल्या अनेक वाईंट गोष्टी पाहून ते विटले खिस्तांची बदनामी करणारे हे चाळे पाहून त्यांच्या बुद्धात एक जाणीव निर्माण झाली की खिस्त असे असणे शक्य नाही. खिस्तांचे पावित्र्य यांच्यामधे टोबता पण साक्षात्कार दिसते नाही, हे सर्व चुकीचे है न असले पाहिजे. म्हणूनच मला वाटते की अध्यात्मिक उति मिळवण्याची ओढ़ या पाश्चात्य लोकांजवळ अधिक प्रकर्षाने असावीं. काल कुणीतरी मला म्हणाले की इथे सामुहिक ध्वान झाले नाही है ऐकून मला फार समाधान झाले. =ा क क

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ शकणार नाही, ही अगदी नुकसानकारक सबय आहे. खिस्तांच्या समरवीसुद्धा काही विचित्र शिष्य जोने, ल्यांच्यात अध्यात्मांत रस असणारे व नसणारे असे अ्रकार होते. इथल्या लोकांत अध्यात्मिक प्रवृत्ति असणारे लोक आहेत पण त्यंचा एक पाय अजून पाण्यातच अहे; त्यांच्या व्षानुवर्ांच्या प्रवृत्ति व सबयी अजून जाते नाहीत आणि हीच सहजयोगासाठी घातक गोष्ट आहे. ते एक शकत नाहीत. अरथात सहजयोगात जे आले बांच्या या सवयी प्रवृसि] शियत थेऊ शंकत नाहीत. एकमेकांत मैत्रीपूर्ण राहु बन्याच सुदल्यां आहेत. खिस्तांच्या वेळेचा काळ पाहिला तरी है दिसते की त्यांच्या शिष्यांसधेही है प्रश्न होते. काहीतरी चुकीच्या गोष्टी केल्या तर तेच सांगायये की तुम्हाला सैतान शिक्षा देणार आहे. लोक बरेच बेळा या सैतानी प्रवृत्तीच्या खिस्तांनी बच्याच जणाना वा सैतानी प्रभावाखाली बेतात. शक्तिपासुन बाचवले 3. खज्यांत वसवले ही सत्य गोष्ट आहे. ही सितानशक्ति अजुनही कार्यरल आहे आणि आपण जितकी अध्यात्मिक स्थिती बळकट करु पाहलो तितकीच ही शक्ति जास्त प्रभावी होत असते. याचात्य व पौ्यात्य देशांत या शक्तीचे स्वरुप बेगवेगळे आहे. बासाठी पाध्चात्यांनी जास्त जागरुक रहायला हवे, ही शक्ती त्याना ओळखता येण्यासाठी जागरूक असले पाहिजे. से साक्षात्कारी असल्यामुळे ही शक्ती त्यांचे बैयक्तिक नुकसान करू शकणार नाही पण त्यांना या शक्तीवरोबर नेहमी झुंज करावी लागेल तुमच्याकईे बर्णभेद अजूनही फार पाळला जातो, त्याच्या विरोधात आंतरवर्णीय । विवाह झालेल्या पुरुष-स्त्रियांनी कार्य केले पाहिजे. आपल्याकडे मला अजूनही काळया व गो्या मुलामुलीचे एकमेकांशी लग्न जमवण्यांत अडचणी येतात. ते जरा कठीणच आहे आणि तसे जमवले तर काय पुढे होईल याची मला खात्री बाटत नाही. एकदा मी एका गो्या फ्रेंच मुलीचे एका काळचा वर्णांच्या मुलाशी लग्न जमवले, पण लग्नानंतर मला कळले की त्वा मुलीने नव्यावर अधिकार गाजवण्याऐवजी तो मुलगाच अंतरंगापासून खुप शीध वेतला आणि म्हणून ते सहयोगातील तिच्यावर वर्चस्व गाजवन होता. मला याचे आश्चर्य वाटले पण ोम गारा सहजयोगामध्ये सर्वात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे ध्यान. पण आश्वर्य है की पा्चात्य सहजयोगी भारतीयापिक्षा जास्त व्यान करतात ल्याच्या महला आणि पुष या दोघानीही सहजयोगाचे बरेच ज्ञान मिळवले आहे. अमेरिकेत मला सहजयोगी म्हणाले की अमेरिकन योगी सहजयोगाला चांगले नाहीत कारण ते व्यान करत नाहीत. पण है अगदी बरोबर आहे. जे प्यान करत नाहीत त्यांना सहजयोगी म्हणतांच येणार नाही. त्या लोकांनी अमेरिकन योग्याकडून व्यान करवून घेतने. उलट रशियन, रुमानियन सहजयोगी खुप चांगले आहेत, त्यंनी सहजयोग किसा स्वीकारला हेच सला कळत नाही. मला बाटते की कम्युनिस्ट वर्चस्वाखाली बरेच वर्षे राहिल्याने त्यांना आपण कशाला तरी मुकली आहोत ही जाणीय इझाली. मग त्यांनी शक्ति व सुक्ष्मता मिळवू शकले. म्हणून मला भारतीयांना आवर्जून सांगावेसे बाटते की त्यांनी नंतर समजून आले की तो काळा पुरूष आपल्यावर गोऱ्या बावकोवरोबर ध्यान जास्त केले पाहिजे. भारतीयांसध्ये एक-दोन चाईट दोष तसेच वागत होता. म्हणून सर्वप्रथम सर्व लोकांमधे प्रेमाची वै आपुलकीची भावना रुजली पाहिजे. वर्ण हा वरबरच्या कातडीपुरताच आहे आणि त्याचा माणासाच्या अंतरंगाशी काही संबंध नाही. आमच्या देशात लग्ने टरबताना हो वर्णभेट फारसा लोकांनी केलेल्या अन्यायाचा सुड म्हणून गोया आहेत. एक म्हणजे ग्रुप बनवून रहायची सवय त्यांना फार आहे. आपापसांतही कायस्थ, मारवाड़ी, ब्राह्मण असे ग्रुप करुन राइतील, ते जमले नाही तर आणखी कुठल्या सबदीखाली गुप बनवतील. ही फार बाईट सबय आहे, कारण एकदा अशी ग्रुप बनवायची सबय लागली की दुसर्या मधल्या वांगल्या गोष्टी तुमच्या दोषेही तुम्ही जाणू आड येत नाही. अगदी काळ्या मुलीचा नवरासुद्धा गोरापान : असलेला दिसून येतो. पण त्याकडे अशा दृष्टीकोनांतून बघत नाही. आमच्याकडईे एक वेगळाच भेदभाव केला जातो व तो लक्षात येणार नाहीत आणि स्वतःमथले

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ म्हणजे सामान्य माणसामधे असलेले भेदभाव व वेगळे-वेगळे तुम्हाला कुटून मिळते तिला तन्मात्रा महणतान- हे सांगितले. या तन्सात्रा म्हणजे पृथ्यी, जल, बायु. अस्नी इ.पासून मिळणारी अहंकारावरोबर युद्ध करुन तो संपयण्यास सांगितले, व्यांचा शक्ती पण आणखी एका तन्मा्रेवद्दले बोलले नवते, त्याला जन्म अगदी गरीब कूटबात झाला, त्यांचा वर्ण सावळा होता- इंग्रजीत Ether म्हणताल आणि त्याला नियंत्रित करणाच्या तन्मात्रेला आपण आकाश म्हणतो. खिरतानी आपले आज्ञाचक्र समजण्याची वृत्ती. हे अहंकारातून होते. खिस्तानी लोकांना पाश्चात्य भाषेप्रमाणे Brown आणि आमच्याप्रमाणे काळा - पण त्यांच्यासारखें अध्यात्मिक थोर पुरुष प्रकाशाकडे बयतात. चेहऱया मोहीऱ्याकईे, रंगाकडे बधत नाहीत. वर्णभेदाचा हा दोष पूर्णपणे काढून टाकला पाहिजे. भीतिकता हो त्यांचा आणखी एक दीष्. पण त्याहून वाईट वे हानिकारक दोष म्हणजे खिस्तांच्या अगदी विरोधात आहे. कसल्याही तड़ेचे नितीविरुद्ध वर्तन तिथे कृणी वाईंट मानत नाहीत. अयोग्य मानत नाहीत. मग अंगदी प्रेसिडेंटसारख्या सर्वोच्च पदाधिकारी असला तरी त्याला बहुमत देऊन निर्दोष मानले जाते. लोकांनी है समजून जगामधील उघडण्यासाठी एवढा मोटा स्वार्थत्याग केला आणि आज आप त्यामुळेच आकाश-स्थितीला आलो आहोत., त्यांच्याशिवाय होणे अशक्य होते. आपण साधारण संपर्कंक्रिया जाणती. उदा. होते. बीलणे, हावभाव इ.मधून अआपण संपर्क साधती पण नितिमत्तेचा अभाव. ही गोष्ट व्हायत्रेशन्सद्वारे संपर्क होण्यासाठी आधी तुम्हालाच काचवेशन्स हव्यात. त्वाशिवाय तुम्ही काही दुसयाकडून जाणु शकणार नाही. तुम्ही आज्ञा-चक्रावर असता तेव्हा मानसिक पातळीवर असता. त्यामुळे तुम्हाला व्हायब्रेशन्स नीट समजणार नाहीत इतकी ती क्षीण असतात आणि त्यांचा संदेश तुम्ही समजू शकणार नाही. घेतले पाहिजे की अनीति ही त्यांना शेवटी नरकातच पोचवणार म्हणजे हायत्रेशन्सही तुमच्या मानसिकतेमधूनव येतात. पुष्कलांना 'मी व्हाय्रेशन्सवर बघितले' असे बोलण्याची सवय असते पण त्याला अर्थ नाही. रि्रिस्तनी केलेले महान कार्य म्हणाज त्यांनी आपल्याला मानसिक पातळीच्या बाहेर आणले. पण खिश्चन . आहे. अनीतिमत्ता ही सर्वार्थाने खिस्तांच्या विरोधी प्रवृत्ति आहे. बाच कारणामुळे फ्रॉइडसारखे लोकही त्यांनी वाखराणले, याचा अर्थच हा की लोकांची खोपडीच रिकामी! सहजयोगात आल्यावरच खिस्तांचे आदर्श तुम्ही अनुकरण लोक मात्र घाणरड्या मानसिक स्थितीमध्येच अजून आहेत है करु शकाल. त्या आधी तुम्ही काय केले ते सर्व विसरुन जा पण दुर्दैव, मानसिक पातळीवरच दिल्लीमथन्या धुक्यासारखे हणून त्यांना पुढचे काही कळत नाही आणि हेच खिस्तावे महान कार्य आहे. मानवप्राण्याच्या उत्थानामधीग हा सर्वांत लोकांना सहजयोग देऊ शकाल, फक्त तुमचे चारित्य व जीवन मोठा अडथळा न्यांनी दूर केला आणि आज्ञा चक्र उथडन देऊन मानवाला मानसक पातळीवरून पूदढे येण्याचा मार्ग उ्धडा आपला आणखी एक शत्रु म्हणजे राग, "मला राग आला केला. आपल्या मानंसक 'मी पणातून बाहर काढले. केव़े महान उपकार त्यांनी केले! आपण त्यंचे खुप जणी राहिने पाहिजे. काही लोकांना हेै कार्य समजत नाही. ते त्या्या आता आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर नितिमित्ता हाच तुमचा माझी खारी आहे की तुम्ही आणखी खूप ्वास समजा, नितीयुक्त असले पाहिजे. असे म्हणणे हे उद्धटपणाचे व आहे, मी फार रागावलो आहे" चुकीचे आहे. तसेच "आयु हेट यू" ही भाषा रागीटपणाचाच दोष आहे. खरं तर स्वतःवरच रागावणे हा चांगला उपाय आहे. बुद्धाचेच प्रदर्शन करते राहतात. पुस्तकी विद्येचा आव आणदात पण अशा लोकांच्या डोक्यात ख्तिस्तांचे हे कार्य बेणार नाही, त्यांच्याशी न बोललेलेच बरे. यासाठीच आपण खितांची पूजा करतो. लोकामधील या मानसिक अहं पगामुळेच त्वांनी येते की तुम्हाला रागावण्याची जरूरच नव्हती किंवा तुम्ही काहीही केले तरी 'त्यात काय चुकले' असे त्यांना बाटत असते. इतका त्यांच्या बुद्धीचा अहंकार असती. असे लोक सुधारणार भावना कमी होत नाही तोपर्यंत तुम्ही उन्नतींच्या मार्गाविरुद्ध नाहीत. कारण जोपयंत तुम्हीं तुमच्याच मानसिक 'भी पणामधून बाहेर पड़त नाही तोपर्यंत तुम्ही स्वतःला पाहू शकत नाही, आत्मपरीक्षण करू शकत नाही, स्वतःचे दोष जाणू शकत नाही. मग तुम्ही दुसर्यांचेच टोष दाखवत राहता, दुसन्या आत्मसाक्षात्कार प्राप्त झाल्याशिवाय या सूक्ष्म गोष्टी कुणाला सहजयोग्याच्या चुका दाखवत राहता पण स्वतःकडे बबू शंकत नाही कारण हा मानसिक पड़दा तुम्हाला अड़थळा आणतो हा बोलले; त्यांचा अर्थ समजाऊन सांगितला आणि ही शक्ती मानसिक अडथळा लॉर् जीझस खाइस्टची मदत व आशीर्वाद मग ल्यासाठी स्वतःला मारा, किंवा तसेच आणखी काही करा म । पण राग घालवायचा तोच एक उपाय आहे. आपण का रागावलो आहे हे पहाण्याचा प्रयत्न केला तर तुमच्या लक्षात उगीचच रागावला होता. जोपर्यंत 'मी रागावलो आहे ही चालला आहात है लक्षात ठेवा. खिस्तांनी आणखी बन्याचे सूक्ष्म गोष्टींबद्दल लोकांना जाणून -बुजून सांगितले नाही, ते काम माझ्यासाठी राहिले होते. सांगणार? ते शक्य नाही. गेल्या वेळी मी व्हायब्रेशन्सबद्दल सुक्ष्म १०

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ तन्मात्राद्वारंव इथे नुसते बसूनही तुम्ही कार्य करू शकता, जिये खिस्तांना तुमच्या मानसिक पातळीवरच समजावून घेऊ तुमचे अटेन्शन् जाईल तिथे कार्य होईल. मग मला विचारण्याचीही तुन्हाला जरूर पडणार नाही आणि तुम्हाला कसला प्रश्न पडणार नाही, मग प्रथ्वी-तत्त्व, अग्नी-तत्त्वं, जल- तत्त्व यामधून तुम्ही तजस तत्त्वामधून व्यक्त होऊ लागता, तुमचा वेहरा तेजस्वी होतो आणि सरतेशेचरटी तुम्ही जागुत पोचता जिथे तुमचे चित्त काही विशेष कार्य करण्यासाठी संपूर्णपणे स्वतंत्र डालेले असने. पण तुमचे चित्त जर विचारांमध्ये गर्क असेल तर ते तरी काय करणार ? स्वतंत्र झाल्यावर मग साझ मिळवून आपण गूर्णपणे दूर केला पाहिजे. पण तुम्हीसुद्धा ? म्हणून सबंप्रथम आपल्याला स्वतःलाच "विचार करू नको. विचार करू नको, विचार करू नको बिचार करु नको असे बारंचार बजावले पाहिजे. ल्यानंतरच तुम्ही मानांसक पातळीच्या पलाकडे (पार) जाऊ शकाल. हीच सर्वांत महत्वाची गोष्ट आहे. आपल्या आज्ञाचक्रावर खिस्त त्यासाटीच बसले आहेत, तेच तुम्हाला मला वाटते लोकांनी वाचनही बंद केलेले बरे; माझी भाषणेही ते मानसिक पातळीवरूनच ऐकतात मग काय करायवे? मला काही सहजयोगी विचारतात. 'माताजी, तुम्ही अमुक अमुक असेच सांगितले होते ना?" सग मला म्हणावे लागते. "मी तुम्हाला निर्विचारता सिळवण्यासाठी भाषण केले होते. तरी तुम्ही विवारात कशाला राहता? मी म्हटले नव्हते की तुम्ही लक्ष देऊन ऐका. स्वस्थ बसून त्याच्यावर चितन करा, विश्लेषण करा, मी फक्त तुमचे विचार यांबतील काय करणार लागलात तर निर्विचारावस्थेला (thhoughtless awareness) त्यासाठी मदत करत असतात. वित्त लावण्यासाठीही मला सां नाही, जिथे तुम्ही चिन लावाल तिथे कार्य एयाची जरूर तुम्हाला पड़णार घडून येईल. चिताला अशी स्थिती आल्यावर तुमच्याजवळ कारय आहे, तुम्ही कार्य कपडे बातले आहेत, दुसर्यांनी काय पेहराव केला आहे इ. असले बिचार तुमच्या मातच वेणार नाहीत कारण तुम्ही आत्यावरोबर पूर्णपणे एकय झालेले असता. बावेळी तुम्ही आनंद, समाधान, शांती याम्ये इतके तल्मीन असना की माणसांच्या सामान्य गोष्टीचीही फिकीर वाटेनाशी होते. आता सहजयोग दूरदुरच्या देशात पसरला आहे. तुम्ही लोक कार्य करते आहात वाचा मला अभिमान आहे. अतिकडे तर आफ्रिकन देशातही सहजयोग सुरू झाला आहे याचे मला फार कार समाधान आहे. आता तुम्ही सर्वजण, अगदी प्रत्येकजण निर्विधारावस्था असा शॉक दिला." महणून निर्विचार होणे ही तुमच्यासाठी फार महत्त्वाची गोष्ट आहे. त्यासाठीच खिस्तांनी तुम्हाला आशीर्वाद दिले आहेत आणि ही स्थिती तुम्हीं मिळवाल याची मला खात्री आहे. तुम्हाला दुसर्यांकडे अजिबात लक्ष देऊ नका, ग्रतिक्रिया करण्याच्या फंदात पडू नका; प्रतिक्रिया ही तुमच्या भूतकाळामुळे व्यक्त होत असते है मी बारवार सांगते, ती नुसती पाण्याबरच्या लाटेसारखी आहे हे कार्य करण्यास समर्थ आहात. तुम्ही फक्त जागृत म्हणून त्याचा काहीही फावदा नाही. ही पूजा झाल्याचर तुम्हाला अगदी पूर्णतया निर्विचार व्हायचे आहे आणि तसे तुम्ही झालात मिळवली पाहिजे हेच खिस्तांचे आपल्याला आशीर्वाद आहेत. ते झाल्यावर तुम्हाला आनंदच आनंद मिळणार आहे. परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशिर्वाद तर खूप काही साध्य केले असे म्हणता येईल. खिस्तांचे है तुमच्यावर फार फार उपकार आहेत याची जाणीव टेवा. मग तुमच्यामधील आकाशतत्त्व कार्यान्वित होईल व ते तुमच्या चिनामधूनच कार्य करेल. मी माझ्या वित्तामवून बरेच काही भाषा कथीच शिकले नाही. লहानपणी वडिलांनी शाळेन धातले करते हे तुम्हाला माहीत आहे; पण माझ्या चितात विचार ती मराठी शाळाच होती. म्हणून संस्कृत व हिंदी शिकण्याची नसतात. त्यामुळे जिथे जायचे तिथे ते पोचू शकते. तुमचे चित्त (attention) जर तुमच्या विचारांकडे लागले असेल तर मग त्याला जे करायचे असते ते ते करू शकत नाही. चित्तामधुन फार सोढ्या प्रमाणावर आश्चर्यचकित होण्वाइतके कार्य घड़ शकते. पण त्यासाठी प्रथम पूर्ण निर्विचार स्थिती मिळवली पाहिजे. असे चित्त मग नुमच्याहून आणि इतरांच्याहून एका मानवी उच्च जाणीचेच्या स्थितीला येते आणि तुम्ही शिकले नाही. पण वाचनाची आवड होती. चांगली चांगली आकाशाच्या संपर्कात येता. (यालाच तन्मात्रा किंवा essence of ether इधरचा उपयोग करूनच टेलिफोन, भाषाही संस्कृतप्रचुर व क्लिघ्ट; महाराष्ट्रीय माणूस हिंदी बोलतो टीव्ही. इ.चे कार्य चालते, (पुर्ढील भाषण हिंदीमधून झाले. ) भारतामध्ये इंग्रजी भाषा तीनशे वर्षांपूर्वी आली. मी हिंदी बेळच आली नाही. पण माझे एक वैशिष्ट्य म्हणजे मी हिदी बोलते तेव्हा फरक्त हिंदीच भाष्रा वाप्रते, इंग्रजी बी। फक्त इंग्रेजी भाषाच वापरते आणि मराठी बोलन हा ्त हा मराठीच भाषेत बोलते. त्यामुळे भाषांतर हो प्रकार मल कबी जमला नाही म्हणून भाषांचे मिश्रण माझ्याकडून होन नाही कुणाचा विश्वास बसणार नाही पण मी कधीच हिंदी भाषा पुस्तके वाचून मला हळुहळू ती भाषा कळू लागली. तशी मराठी म्हणतात. हाही तसा चमत्कारच आहे. या तेव्हा त्यात अर्धे मराठी व बाकी संस्कृत शब्द वापरतो. तसे ११

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ शथ पाहिले तर भाषा हेसुद्धा एक बरदानच असते, संगीताप्रमाणे सर्व महापुरुषांच्या बालपणाच्या, ते कसे चालायचे, बीलायचे तेही एक वरदान असते. पण नवल म्हणजे हिंदी भाषिक हिंदीशिवाय दुसरी कुठलीही भाषा बोलू शकणारच नाहीत. तीच मिळतात. साच्या अवतारांच्याच बालपणाच्या खुप हकीगती वा गोष्ट इंग्रजी भाषेची, त्यांनाही दुसरी कुठली भाषा येत नाही. कारण सगळीकडे इंग्रजी चालते म्हणून त्यांना दुसरी भाषा शिकण्याची जरूर नाही. त्याप्रमाणेच हिंदी लोकांना दुसरी ठेवायला तथार नसतात. आणखी एक गाष्ट सांगायची म्हणजे कुटली भाषा चालत नाही: मी मराठी शिका असे म्हणणार नाही भारताबाहेर रोमान्सच्या सर्व हकीगती व पुस्तके लग्नाआीच्या कारण ती शिकायला फ़ारच कटीण, मराठी भाषा विनोद-प्रचुर प्रसंगांतून वाचायला मिळतात. लग्नानंतर पुस्तकात रोमान्स आहेच पण ल्यात अश्लीलता नाही, उलट ती एक प्रगल्भ भाषा आहे. मी तर म्हणेन की सहजयोगासाठी मराठीसारखी दुसरी रोमान्सबद्दलची जी वर्णने असतात ती विवाहित स्त्री-पुरुषांबहल भाषाच नाही. कुण्डलिनीबद्दल जे काही लिहिले आहे तेही मराठीमध्येच आहे. साधुसंतांनीही सर्व मराठीतच लिहिले. ज्याला मराठी भाषा आली त्याला दुसरी कोणतीही भाषा अवघड नाही. पण मराठी बोलणारे लोक भाषेयद्वल फार कट्टर आहेत. मी कुणाला तरी हिंदी पुस्तक बाचायला दिले तर बोडेसे लग्नानंतर भइण-तंटण नाही तर घटस्फोट: हेब आमच्या वाचून त्याने ते बाजूला टाकले. कारण विचारले तर म्हणाला संस्कृतीचे आमच्यावर फार मोटे उपकार आहेत. ही भाषा फार बेकार वाटते. मराठी भाषा आणि त्यातले विचार तोडात बोट कसे घालाचचे इ.पासूनच्या खूप कहाएया बाचायता गाणी भारतात लिहिल्या गेल्या. दुसरीकडे हे कुठे दिसत नाही. स्हणूनच मला वाटते की भारतीय लोक आपली मुले ें सापडतच नाही. भारतात याच्या बरोबर उलट, इथे पुस्तकानून असतात आणि तीही फार सुंदर भाषेमक्ष्ये असतात. मी कुणाला तरी विचारले की लग्नानंतरच्या रोमान्सवददल लिहिलेले पुस्तक दीखव. पण नाही त्याबद्दल कुठेही लिहिलेले नाही. जणू लग्नानंतर त्यांचा रोमान्सच संपती! तिथे होते काय तर बायवले तर यायबल मी प्रथम मराठीत वाथले इंग्रजी बायबलमध्ये तर यायवलचे पूर्ण स्वरूपच विघडवून टाकले आहे. खिसतांचे पावित्र्य, त्यांची अध्यात्मिक पातळी यावद्दल जे वर्णन मराठटी वायवलमच्य जहे. हिंदीतून बोलत असले तरी पुण्यामध्ये मराठीच बोलावे लागते. ते हिंदीतही नाही आणि ंग्रजी भाषेतही नाही. आणखी एक ज्याला परकी भाषा शिकायचे असेल त्याने मराठीच शिकावी: विशेष म्हणजे मराठी माणूस फार अभिमानी आहे. ती खरोखरच शिकण्यासारखी भाषा आहे. तुम्हाला मराठी राजस्थानच्या मेवाड़ी राण्यासारखा आहे. तो इग्रज लोककिइन काहीही शिकणार म्हणून नाही; तसे कुणी सांगाचचा प्रयत्न करू फार शुद्ध वाटतात. पण शिकायली मराठी भाषा फार अवघड़; कारण त्या भाषेमध्ये पर्याय खूप आहेत. मी मुंबईत प्रीग्राममध्ये एकदा आली की तामीळ भाषेशिवाय दूसरी कोणतीही भाषा লागली तर तो त्याला उंडेवून लावील. याच्या उलट उत्तरेकइचे लोक इंग्रजांचे अनुकरण करण्यात सदैव तयार त्याच्यासारखें कपडे, सूट-बूट वर्गैरेही लगेच उचलतील, पण मराठी माणसाला सूट धालायला लावाही अशक्य; तो धोतरच नसणार टिळक- रानडे-गोखले यांच्यासारखे योर पुरुषही सुटबूट न घालता नेहमी थोतर बापरीत; सरकारी नोकर असणा्या थोडया-फार जणांनी सुटाची सबय लावली. यण इथे सरकारी नोकरी करणे हैच मुळी हलक्या पातळीवरची नोकरी समजली जात असे दोन-चारच त्यातले चांगले सरकारी नोकर अपवाद म्हणून सांगता बेत होते. आमचे बडील नेहमी सांगायचे की नीकरी तुम्ही सहज शिक शकाल, भीरतात सरकारमान्य अशा चौदा भाषा आहेत आणि एकदा मराठी शिकलात की चौदापैकी आठ-नऊ भाषा तर सहज शिकता येतील. आणखी एक कमालीची गोष्ट म्हणजे इथे मूळ हेब्रू भाषेतील बायबलचे मराठीत भाषांतर झाले आहे. इथे रमावाई नावाची विद्वान महिला होती. तिने हे काम केले. त्यासाठी मराठी शब्दही अचूक वापरले गेले आहेत. उदा. जॉन ला योहान, 'मॅश्यूस ला मत्तल असे शब्द वापरले आहेत. भाषांतरही अतिशय सुंदर झाले आहे आणि मी प्रथम बायबल बाचले ते हे मराठी बायबलच. त्यातव त्यांनी स्वच्छ लिहिले आहे की एका लग्नसमारंभात येशूने पाण्यापासून द्राक्षासव बनवले. ही फार त्त्वपूर्ण गोष्ट आहे. आणखी एक महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे येशुच्या बालपणाबद्दलही त्यात लिहिले आहे. एरबी कुठेही येशूच्या बालपणाचे उल्लेख आढ़ळत नाहीत, पण या पुस्तकात आहेत. कालच इथे या लोकांनी "बालवदन तब बघुनी' हे गाणे म्हटले पण तसली गाणी व गोष्टी दुसर्या भाषेत मला कुटे दिसत नाहीत. आमच्याकड़े कुष्णा, राम इ.सारख्या करण्यापेक्षा स्वतःचा व्यवसाय करणे चांगले आणि सरकारी नोकरी करणे तर महापापच होण्याची धास्ती जास्त. मी तर पहात असे की कुणी आयु. ए. एस् झाला की त्याचा भाव लगेच तीस-पस्तीस लाखापर्यंत चढ़त असे. उत्तर भारतीत तर है जास्त जाणवते. तिथे आयुए.एस् झीला की फार मोटा झाल्याचे मानले जायचे; पण इथे नाही: इथे शिकलेल्या, विद्वान व चारित्र्यसेपन्न माणसालाच मान. कारण त्यानंतर चारित्यहनन TT १२ म

 चैतन्य लहरी जानेवारी/ फेब्रुवारी ९९ ा या राज्याची. महाराष्ट्र सोइन या सर्व प्रदेशामध्ये सहजयाग खुप चागला जमला आहे, हे महाराष्ट्राचे ुम्ड़ी सर्वांनी इथे येगे कार जरूरीचे आहे. कारण तुमच्या चैतऱ्यामधुन इधे खुप मोळ्या प्रमाणावर] जागृति होईल ये पण आता दिल्ली , लखनीमध्ये सहजयोग पसरल्यावर हे सर्व बदलल्याचे पाहून मलाच आश्च्य] बाटते. जे लोक इंग्रेजांची होजी-हाजी करण्यात, त्यांचे अनुकरण करण्यात तत्पर होते तेच हे लोक का असे बाटावे अशी हा आइ्चर्यकारक गोष्ट आहे. हे कसे झाले मलाच समजन नाही. पण श्रीराम, श्रीकृष्ण लोकांचा कल इकडे यलेल तुम्ही आलात की नुमचे चितही इथे यांच्यासारखे अवतारी पुरुष इथल्या भूमीत वावरले स्हणून न्याच्याच आशीर्वादाचे है दुर्दैव आणि स्हगूनव तागल व महाराष्ट्रात है जे गुरू लोक ठाण माडन बसले आहेत त्यांची उचलयागडी होईल, हे काम तुमच्यामधील चनन्वमधूनच] फळ असले पाहिजे. मला तर दुसरे काही कारण दिसत नाही. विशेषतः लखनौ सारख्या ठिकाणी होणार आहे. आजचा दवस विशेष असा की खिस्तांच्या परम जिथे खा-प्या-मजा करा हीच संस्कृति ते लोक कसे बदलते? मी महाराष्ट्रातून तिकडे गेल्यावर त्यांचे वागणे धरातले वहिनी- नयंद कुणाशीही काहीही बोलण्याच्या पद्धती पाहन माझे डोकेच चालेनासे व्हायचे. मी पंजाबात शिकायला होते तेव्हाही पिजाव्यांची अशीच तहा पाहिली, वांच्या डीक्यात दुसरे काही शिरायचेच नाही.. पण है सर्व श्रीराम श्रीकर्णचि आरशीर्वाद अजून आहे. सगळे यरण-छू महाराज आहेत. ही मु्खपणा त्याना आता सिळाल्यामुळे पड़न आले. त्यांची आता दिसून आलेले भक्ती, त्वांना मिळालेला आनंद हे आता मला दिसते आणि मलाही समाधान मिळते. तसे महाराष्ट्रातही मी खुप मेहनत कंली, एकेक गाव, एकेक खेडे सगळीकडे जाऊन आले एण तिथे सहजयोग इतका चागला जमला नाही, उत्तर प्राण व्यक्त करत आहत सगळीक़ड़े भरले. आहेत- ख्रिस्त असते तर व्यंनी काट्यांनी न्यांना झांडपल असते- ्याची उचानवांगडी तुमच्याकडूच हाईल. आजपर्यंत ल्यांचे चालले, त्यांनी पैसा खुप कमावला, पण हो मुखपणा इथे पवित्र जीवनाबहल आदर आज आप म्हणून मी सुद्दाम हणते की इथे जें गु पन्करण्याची प्रवृ्ति या लोकांत कुटन आली समजत नाही. या महणूनच मी खात्रीपूर्वक सांगने की बरिस्तावे जीवन, त्यांची श्रीगाणेशाच्या अबोधिता व पावित्र्य या शस्त्राकडून व माध्यमातून या सर्व लोकांना नष्टं केले जाईल व महाराष्ट्रात भारतीसारखा महाराष्ट्रात सहजयोग फारसा समजला नाही. जागृति घडन बईल आणि या महाराष्ट्रात लाकांना ते परमतत्त्व व परमधन प्राप्त होईल इथे अनेक संतांनी कुण्डलिनीचे कार्य केलते, या देशातच एकाहून एक शक्तीशाली संत होऊन गले आणि त्या सर्वांनी जागृतीचे कार्य केले. णून तुम्ही सर्वानी इथे येणे फार जरूरीचे आहे; तुमच्या इ्ये येण्यानेच इयाल्या लोकांच्या डोक्यात अक्काल येईल. पुष्कळ लोक मला ्हणाचव की गणपतीपुळे ग्रोग्राम आता दुसरीकडे करू पण मी ठामपणे नाही म्हटले आणि इथेच त्यांना येण्यास आग्रह केला। इथल्या लोकांमध्ये जागरण व ही भूमी पवित्र करणे हे तुमचे एक कर्तव्यच आहे म्हणून अष्टविनायक व महाविनायक आहेत. हे लोक तसे अश्लील तुम्ही इथे येणे आवश्यक आहे. म्हणूनच या ठिकाणी आपण व गुरु-मंडळीना हंटर घेऊन ठोकणार आहेत. त्यांच्या पवित्र जीवनाचा गौरव करण्याचा व त्यांच्या शक्तीमधून इथे जागरण घडवून आणण्याचा तुमचा विचारच तुम्हाला इथे कार्य करायला शक्ती देईल, दरवर्षी तुम्ही खरिस्तांचा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठी उत्तर भारतासारखी स्थिती महाराष्ट्रात नाही. माझी सारी मेहनत बैकार गेल्यासारखे मला वाटे. मग विचार केल्याबर मला समजून आले का महाराष्ट्रात गुरूचे स्तोस वे प्रभाव फारच आहे. घरा-घरात गुरू, पंचांगातही गुम्ंची नावे वे जन्मतारीख दिी त्यातले काही चांगले गुरू होते पण बाकीचे सारे पैसा व स्त्री यांच्यामागे रनागलेले. महाराष्ट्राच्या या पवित्र भूमीमध्ये महाकाली, महासरस्वती, सगळीकडे गुरूच-गुरू, त्यांच्या महालक्ष्मीची व आदिशक्तीचे स्थानें आहेत. नाहीत पण धर्म समजण्याची क्षमता त्यांच्याकडे मुळीच नाही. मीटरात जाणे, घेटा बाजवाणे, गुरुच्या मागे सागणे वरगैरे कर्मकाम्ड इथे फारच माजले आहे, तसे है लोक वाईट नाहीत पण कर्मकाम्हात फार अइकले आहत खिस्तांचा गौरव करत आहोत; तेच या स्व मी हे सर्व विश्लेषण हे समजावण्यासाठी केले की परदेशातील लोक ज्यांच्याबहल मला अजियात आशा नव्हती ते लोक सहजयोगात गहन झाले; इथे येता ही फार सहान गोष्ट आहे. तसे उत्तर भारतातील लोकही- तुम्हा सर्वाना अनंत आशिर्वाद. त्यांच्याबहदलही मला मुळीच आशा नव्हती- तही आले आणि हे सर्व लीक किती वरच्या स्थितीला पोचले हे कसे झाले ? दिल्लीचीही होच तन्हा- मी दिल्लीला बिल्ली म्हणत असे. माझे लग्नही इकड़चेच- तीच गोष्ट पंजाब, उत्तर प्रदेश, सजस्थान ० ০ 43

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ ोगी व सहज संगीत पाश्चात्य सहजय गणपतीपुळे सहजयोग आंतरराष्ट्रीय शिवीरात झोल्या माताजींनी सहजयीग सुरू केला आणि तो पुसरत पसरत आता विविध कला-कार्यक्रमांमध्छे रशियन सहजयोगी श्री. विश्वनाथ आणि होऊन सर्व मानवजातीसाटी परमेश्वरी साम्राज्यात वेण्यावा मार्ग बहार समवापयांत आला. मानवामध्ये संपूर्ण परिवर्तन घटित संगीत अँकडेमीमधील विद्यार्थी अशा २५ जणानी नागयूर सादर केलेल्या इंग्रजी कवालीचा कार्यक्रम नावीन्वपूर्ण नवंनर्मिती अशा दृष्टीने अतिशय उठावदार झाला. या कार्यक्रमाचे संगीत व दिग्दर्शन ही जबाबदारी विश्वनाथने सांभाळली. संकल्पना, उपयध्ध झाला. अशी आहे. या कव्वालीची संक्षिप्त व्याप्ती ही थीडक्यात है सर्व संगीतामबून (कवाली) आव्हानच होने आव्हान पेलले आणि आपल्या सामूहिक कले द्वारा ने साइर कंले. त्याचबरोबर ही सर्व संकल्पना उदृष्ट पेन्टिग्जमधून] [चित्रमव करून कबालीसोवत त्याची सांइशी करून का अल्वमगध्ये त्यांनी जुळवली व तो ्री. माताजीना नम्रपूर्वक अर्षण केला त्यामधील एक पृष्ठावराल फोटोमध्ये दिसत आहे. या सर्व कार्यक्रमामधून कलाकारांची सामूहांक काता व है एक प्रगद करणे श्री. विश्वनाथ व त्यच्या सहका्योनी मांडणी ही न्याच्या विद्याध्र्यांनी केली. कवालाची मध्यवर्ती कल्पना बी. आदिशक्तीचे अवतरण ही होती आणि त्याची समाप्ति आजचा सहजयोग व प. पु. श्री माताजींचा संदेशाद्वारे केली गेली. पण है सुरूवात शिवनृत्यापासून झाली: नृत्य करता करता थी शिव धांवले आणि त्यांच्यामधून श्री. महाकाली, महासरस्वती आणि महालक्ष्मी या शक्ती प्रगट झाल्या: कालक्रमाने मानव उतक्ातीमारगवर येण्यावरीोबर त्याच्या विरोधात असणाऱ्या शक्ती विचार शक्तीचे दर्शन झाले आहेच पण त्याचबरीवर भक्ती, अंतिप्रभावी झाल्यामुळे उ्रांतीच्या अखेरच्या टण्यावर साक्षात् आदिशक्तीला अवतरण वेण्याची बेळ आाला तेव्हा प. पू. श्री माताजीच्या स्वरूपात त्यांना या पृथ्वीतलावर जन्म बेतला. शरणागत व ध्यान बामधून व कार्याचा ध्यास सतत बाळगून एक महान कलाका तकशी निर्माण होते याचीही प्रचाति येते. सहस्त्रार उघडणे होच तो अखेरचा ट्पा होता आणि तोपयंत दहा। ही की गुरुंनी केलेल्या मार्गदर्शनाची परिणती म्हणून पृथ्वीतलावर श्री. ाई हर ुर १४ मे ন

 ाभ चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ संगीत कार्यक्रमानंतर प. पू. श्री माताजींनी केलेला उपदेश गणपतीपुळे २९ डिसे. ९८ समाधान होते, आधखी काहीही मागत नाहीकदा दिल्लीमध्ये आजचे हे संगीत इतके सुंदर असल्यामुळे तुम्हा सर्वांना मी माझ्या नातीला घेऊन बाजासत तिला चप्पल बेण्यासाठी त्याचा आत्मिक आनंद मिळालाच आहे. हा आनंद तुम्हीच गेले कारण तिच्याजवळ एकच जीड़ होता, पण एक नवी वप्पल घेतल्यावर सी आग्रह केला नरी ती आणखी चप्पल किंवा सडन घण्यास तयार होईचना; ही चपल नटली तर त्यासाठी परत दिल्लीला येणे कठीण आहे असे सागितले तरी ती तयार झाली नाही आणि मुकाट्याने याहेर पडन कारमध्ये बसला. आता जाझ' वगैरे प्रकारात लोटतें तिच्यासारखी मुले जन्मत य आत्मसाक्षात्कारी असतात है वैगळ पण भारतातील वातावरणच तसे कुण्डलिनीचे बेगळे आहे. माझी खात्री आहे की इकडच्या शाळेतील मुले चांगणी प्रगती करतील. आपले बिचार व्यक्त करू शकतील आणि अस्वस्थता असते आणि त्यांना जे पाहिजे ते मिळत नसल्याची मोठी होऊन उत्तम व्यक्ती बनतील. त्यांच्यात इतकी शक्ती आनमध्ये जाणू शकता आण त्याचा रस बेऊ शकता तुमच्यापैकी अनेक जण हे भारतीय संगीत शिकता आहात आणि तुम्ही सर्वांनी त्याचा आनंद मिळवला. मी पाश्चात्य टेशोमध्ये पाहिले संगीताकडे ओढले जातात, की बरेच जण. लहान मुळेही पाश्चात्य ' जातात, ही आत्माघातकी प्रवृत्ति त्यांच्यामध्ये कशी येते कळत नाही. त्याच्या आई-वडिलोचाही थोड़ाफार दोष वाच्यात असू शर्कल, पण एकदरीत पाहता त्यांच्या अंतरंगामध्ये काहीतरी महणून हुरहुर हेच त्या अस्वस्थतेचे मूळ कारण असते. त्याचा परिणाम म्हणून जे काही चांगले आहे, मानले गले आहे. मूल्याधिष्टित आहे अशा गाष्टीपासून ते दूर होतात. म्हणून न्यांच्या मूलभूत असेल असे मलाही वाटले नते. मग माझ्या मनात संगीत- अॅकडमीची कल्पना आली आणि मा बाबाला (बाबामामा) न्याची कल्पना दिली आणि आम्हाला कल्पनाही नव्हती इतक्या लथकर, वार-याच महिन्यातच वा पाश्चात्य लोकांनी भारतीय संगीत आत्मरात केले. एरबी ही गोष्ट अशक्य आहे. भारतीयाना नर ते जमणेव शक्य नाही. आमच्या धराएयात काही संगीत शिकणारे लोक मी पाहिले आहेत, ते भाल्या पहाटे उठ्ून नासन् तारा रियाज आविष्कार मिळेल अशा कशाच्यातरी त्यांना जरूर कलागुणोना आहे. त्यांच्यामध्ये अनक कलानपुण्य असल्याचे मला आढळले. त्यांच्यावरीबर गप्पा मारतानाही मला ते जाणवत होते पण त्या कलागुणांना वाव मिळेल व ते बाहेर येतील अशी संधी त्यांना मिळत नव्हती. मंग अशा काहीतरी विाचित्र गोष्टी ते करू लागले की त्याचा त्यांनाच अर्थ ककत नव्हेता, पाश्चात्य करते वसत असत. मला तर गमत बाटावची की पहाटे पाचनंतर त्यांच्या गाण्यामुळे कुणाला झोपच लागणार नाही. पण या पाश्चात्य लोकांत आपरल्या आतमध्ये असलेल्या गुणांचा आईे. संस्कृतीमध्ये हीच गोष्ट अभावातून जाणवत होती. आणि त्यांच्या कलागुणांचा जो काही आविष्कार होत होता त्याचे कुणाला कौतुक नव्हते, त्या गुणांची कुणाला कदर नव्हती. म्हणून मला वाटू लागले की या मुलांमधील या कलागुणांना त्याबातीत भारतीय लोक कमी पड़तात. जे इतरांना वर्षानुवाई संधी दिली तर त्यांचे व्यक्तिमत्त्व सुधारून कुटल्याही आत्मघातकी गोष्टीकडे ते वळणार नाहीत. महणून मी प्रथम त्यांच्यासाठी एक शाळा सुरू केली आणि ही मूले त्या शाळेत आविष्कार करून दाखवण्याची जबरदस्त इच्छा आहे. जमणार नाही ते है लोक तीन-चार महिन्यात आमसात का शकतात हो चमत्कारच म्हणाबा लागल त्याचत्रमाणे है लाक मला कसे मानू लागले हही मला समजत नाही, त्यामुळे आशा हिला अहे. आता दाखल झाल्यावर त्यांचा जीवनक्रमच बदलला, त्यांच्या जीवनात व आनंद संगळ्या बातावरणात भरून त्यातला एक इटालियन सहजयांगी बेयमला गेला सषीप तिथे भारतीय दुताबास कार्यालयाने एक रहजयोगाचा कार्यद्राम टेवला होता; तो मला सांगत होता की प्रीग्राममध्ये भारतीय सहजचोगी एकमेकात गण्पा मारत होते, आत-बाहेर करते होने। ही त्यांची गहनता; भारतीय संगीताच्या चैतन्यमव प्रोग्रामपध्येही पृंधरा-बीस मिनिटात ते पेंगायला लागतात काही टिकाणी नर प्रोग्रामला आेले भारतीय युवा सहजयोगीही पॉप बगैर संगीत शिस्त व सुसूत्रता आली आणि इतरांपासून ती लगेच बेगळीच दिसू नागली. उदा. पाश्चात्य देशात एखाद्या मुलाला बाजारात घेऊन गेलात तर त्यांच्या मागण्यांना अंतच रहात नाही. इतक्या गोष्टी ते मागत राहतात; वाटेल त्या महागङ्या वस्तु विकत घेणे परवडते का नाही हेही त्यांच्या लक्षात येत नाही, इतकी ती मुले बाजारात वेडी होतात. भारतातील मुले जरा वेगळी असेतात. दुकानात त्यांना एखादी वस्तु घेऊन दिली की त्यांचे कम १५

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ प्रकारबिहल चौकस असतान. आणि पाश्चाल्य कलाकारांची ते गरुपमधून जे संगीत सादर केले तेही उत्तम लते; एका बाजूने भारतीय संगीत शिकतात म्हणून टिंगल करु लागतात म्हणून त्याच्याशी ते लोक बोलणेह बंद करतात सहज-किमयाच असाची, असे मला वाटते कारण एरवी या लोकांना भारतीय संगीताची एवढी गहन आणि मुळातली जाणीव त्यांना समजली नसनी, भारतीय संगीत तसे सुक्ष्म आहे आणि तुमच्या कुण्डनिनीकइूनच पोषण झाल्यामुळे तुम्ही ते संगीत आणि दुसया बाजूने सामूहकिता या दोन्ही गोष्टी मिळून चांगला परिणाम झाला. बाबामामानी कार्यामध्ये जो उत्साह व निष्ठा दाखवली त्याचा माला आभिमान . पण हीसुद्धा एक या [अॅकडेमीच्या आहे, त्यंनी फार प्रेमान व आस्थेन ही अंकेडमी चालवली आहे आणि आपल्या जुन्या गुरू-शिष्य परपरेनुसार तिथे सरीत शिकबले जात आहे. तुम्ही सर्वजण प कष्ट बेत आहात. बाबामामाही खुप कष्ट करत आहेत आण बा अॅकडेमीमधूनच मी बर संगितल्याप्रमाणे संगीताचे सुक्ष्मातले कार्य जगभर पोचणार आहे. आता रात्रही खुप झाली आहे आणि उशार झाला आहे. पण मला आणि तुम्हालाही याची सबय झाली आहे. आमध्या घरीही माझ्या लहानपणी त्यांना संगीतामध्ये रस असल्यामुळे पचवू शकता, समज शकता आणि त्याचा आनंद बेऊ शंकता. भारतीय संगीताचा हा प्रभाव भारतीय लोकांपे क्षा पाश्चात्य सहजयोगी कलाकारांवर जास्तच पडल्याचे दिसून येते. मला है बोलताना बाईट वाटते पण भारतीयांना तशी सखोल समज व आनंदाची जाणीव मुळातच कमी असते. उलट पार्चात्यांना ते समजले नाही तरी त्याच्यातून ते आनंद नक्की मिळवू शकतात. धाहेफार संगीत शिकलेल्या भारतीयांचा कल, गाणाच्याचे दोष दाखवण्याकडे, राग कोणता है बघण्याकडे जास्त असतो. उतट पाश्वात्य लोक संगीत कलेच्या बाबतीत प्रथमंतः नम्र असतात. आणि त्यांनी सूक्ष्मतेची खोली जाणली असल्यामुळे ते भारतीय संगीत लवकर आत्मसात करू शकतात. त्यांच्यामधील शक्ती अधिक सूक्ष्म स्तरावरून प्रवाहित झालेली असल्यामुळेच हे अशी सभा चालत असते तेव्हा आम्ही पहाटे पाचे वाजल्चानंतर झोपायला जायचो. तुम्ही सर्वजणही त्या आनंदाचा अनुभव घेत आहात. हे पाहून मलाही आनंदर होत आहे. आता मला खूप आशा व खात्री आहे की जगभरातील दुःखी, निराश, असमाधानी, आत्महत्त्येकडे प्रवृत्त झालेले लोकांना, विशेषतः पाश्चात्य लोकांना आपण सहजसंगीताचे अमृत पोचबू शकू इकडचे लाक राजकारणी पुढधारी बनण्याच्या मागे लागने आहेत, ही पण एक घातक वृत्ती आहे, गुन्हेंगारी प्रवृत्ति पण बाढत आहे, विध्वंसक कृल्ये याढनी आहेत. या सर्वांवर सहजयोग हाच एकमेव उपाय आहे. ज्यांतून त्यांना अध्यात्मिक आनंदाचा सागर भेटणार आहे आणि सहजयोग्यांनी जर हे कार्य केले तर सर्व मानवजातीचे कल्याण होणार आहे. मला है घटित होईल याची आता खात्री आहे. मी बाबामामांचे आणि अँकॅडेमीतील सर्व कलाकारांचे आभार संगीतामधीन सुक्ष्मतेची अधिकाधिक जाणीव होईल अशी आशा करते. एरबी आपण चर्चा, वादविवाद, मत्रदर्शन व्यक्त करत असती. संगीत आतपर्यंत उतरण्यासाठी त्याचा काही उपयोग नाही. संगीतामधून आनंद मिळवला पाहिजे, आनंद असला की दुसरे काही नसते, असा निर्मळ आनंद तुम्ही मिळवला पाहिजे, आजचे सर्व कार्यक्रम सुंदरच झाले. औरंगाबादमध्ये ईतक्या सुंदर डान्स करणार्या मुली असतील असे कोणालाच बाटले नसेल, औरंगाबाद म्हणले की औरंगजेब डोळयासमोर येतो; तो फार दुष्ट होता, अनेक हिंदूंची त्याने कतल केली, त्याला म्होया बनवायचा नाद होता. त्यांच्यावरूनच औरंगाबाद है नाव पडले असावे, खरे तर ते चदलायला हवे. त्याला संगीताचे काहीही ज्ञान नव्हते. पण तो फार प्रामाणिक होता. न्याना शक्य होते. भारतीमध्ये या संगीताची पीछेहाट होत आहे आणि पाश्चात्य देशात ते अधिक समृद्ध होत आहे. सूर्य पश्चिमेकडे उगवण्यासारखी] ही गोष्ट आहे. म्हणून माझी सर्व भारतीय सहजयोग्यांना विनति आहे की भारतीय संगीतामर्ील गहनतेची जाण त्यांनी समजून ध्यायचा प्रयत्न करावा, मधमाशीसारखें तुम्ही बनलात तरच तुम्हाला मध शोषून घेता येईल. इतकी संबेदनशीलता तुमच्यामध्ये आणए्याचा प्रयत्न करा. है व्यान, कुण्डलिनीचे परमचैतन्यायरोबर योग झाल्यानंतरच होणे शक्य आहे. विश्वनिर्मिती- च्या आधी सर्वत्र सारे काही शांत होते आणि सर्वात सर्वव्यापी मानते आणि त्यना संतुलन यामघून उत्थान. बामबून सारखी प्रतिक्रियाच प्रथम ॐैकार घ्वनि निर्माण झाला. या व्वनीचे तुमच्यामधील सूक्ष्म स्वरूप तुम्ही जाणू शकला, त्याच्याशी एकसूप होऊ शकला तरच त्याचा आनंद मिळवू शकाल. तुमचा विश्वास बसणार नाही पण मी कघीही संगीत शिकले नाही, मला कुणाला गुरू करता आले नाही म्हणून असेल पण आता मी सांगू शकते की माझ्यामध्ये संगीताचा आनंद घेणाया पेशी आहेत आणि म्हणून संगीत है परमेश्वराकडून आले आहे असे मी म्हणते. तसे मी पाश्चात्य संगीतही आनंदाने ऐकते पण या भारतीय संगीताचे एक वैशिष्ट्य असे ते अक्षरलिखित नाही. कलाकार हा एकाचवेळी संगीताचे पुस्तक, त्याचा गीतकार आणि सादरकर्ता असतो. इथे जा -ा १६

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ भारतीय कलाकारांच्या ऐवजी पाश्चात्य कलाकारांनाच आणावे त्याचा फार मोट्या प्रमाणायर परिणाम होईल. भारतीयाना संगीतसभेत कसे वागावे है कमीच समजते, संगीतममेला बेगो कुणाकडूनही राज्यासाठीही पैसे घेत नसे व्याचा कूरपणा सोडला आणि न्याव्यामधे योडासा प्रेमळपणा असता तर चांगला टरला असता. त्याच औरंगाबादकइन है चांगले सेगीत एकायला व पहायला मिळाले याचेच मला नवल यादते औरंगजेब ज्या संगीताचा तिरस्कार करायचा तीच उत्कष्ट कला व नृत्य बा लोकांना कसे जमले ? तसेच कुचिपुडी नृत्यही छान होते हे एखादया सामाजिक कार्यक्रमाला बरणे असेच ते समजतात. म्हणून भारतीय सहजयोग्यांनी आत्मपरीक्षण कबन आपण कुटे आहोत है लक्षात व्यायला हवे, ही त्यांचीच जबाबदारी आहे. कुणीतरी मला न्हणालेही की माताज़ी आम्ही भारतीयाबराकर संगीत-कार्यक्रमाला गेलो तर आमचे कसे होपारि ? आपल्याकडेही तसे उत्कृष्ट गायक आहेत. अण आपटे तुम्हाला माहीत आहेतच. पुण्याजवळ शेरे या टिकाणी आमचा एकदा प्रोग्राम होता. पोग्राम बालला असताना मुला ुप यकल्यासारखे] [वाटल्यामुळे परत यावेसे बत हैते, मी आता कुणाचा कार्यक्रम आहे असे विचारले तर योगीजीनी कुणीतरी असीच एक गायक गाणार असल्बाचे सांगितले, त्याचे नावही त्याला सांगता येईना, कदाचित त्या वेलेस योगीजीनाही संगीतामध्ये तितकासा रस नव्हता, म्हणून न्यांना मला खोलाचर जाऊन विश्राति धेण्यास सांगितले, पण अचबूणावर पडल्यावर पणे ते एक पाश्चात्य कलाकार इतक्या थोड्या कालावधीमध्ये शिकला हही आश्चर्यकारकच. तसा हो हे सर्व माहून मला समजेनासेच मृत्यप्रकार फार अवघड आहे. होते. लोक म्हणतात की हा सहजबाच चमत्कार आहे. पण सहजही तुम्ही तुमच्यामध्ये मुरवायला हवा, तेव्हाच तुम्हाला शक्तीच्या या सागराची कल्पना येईल. सर्वावर फार प्रेम आहे; पण प्रेम आहे है बोलत नाही तर मी सांगते ते सत्य आहे. बास्तव आहे. मला आधी कल्पना नव्हती पण आता माझी खात्री आहे की जगभर पसरलेल्या सहजयोगामधून मानक-कल्याणाचे कार्य बडून येणार आहे. त्यासाठी तुम्ही सतल चैतन्याबरोबर रहा. तुमच्यामध्ये वाद्य-वादन करणारे, तबला-वादन करणारेही चांगले कालाकार मला दिसले. तबला ही तर फार अवघड़ कला आहे, वर्षानुवर्षे नुसता त्िताल शिकायला मेहनत करावी लागते. बाबामामांना विचारले तर प्रत्येक कलाकार चार-पाच महिन्यापासूनच शिकत असल्याचे समजले! मला तर वाट लागले आहे की संगीतासाठी पाश्चात्य लोकच चांगले आहेत. हा सारा चमत्कारव आहे: पण लो पाश्चात्य देशात वडून येतो, पौ्यात्य देशात तसे होत नाही बाचे कारण मला समजत नाही, तसे इथले भारतीय लोकही बा संगीताचा आनंद बेत आहेत. कारण ते सहजयोगी आहेत. पण हे लोक जेव्हा प्रोग्रामला जातात तेव्हा त्यांना किती आदराने माझे नुमच्या महणून मी मला त्या गायकाची आवाज ऐक आला आणि अर्चवा वाटता आणि मी त्याची चौकशी केली; इलकेच नव्हे तर भी साड़ी बदलून पुन्हा मंडपामव्ये परत आले. मंग मली त्या गावकाचे नाव कळणे आणि मी लगेच त्यांना बनावले की हा कलाकार साधासुधा नसून फार महान कलाकार आहे. त्याला पैसे किनी देणार होते ते ऐकल्यावर मी बीगीनींना वेडे अआहात का असंव सरळसरळ म्हणाले. मग मी अखूणाचे संगीत ऐकले, त्याच्या गुरूनाही मी ओळखत होते व त्यांचेही संगीत मी ऐकलेले होते. अजित कडकई हा अखूणचा गुरूबंधू, पण मला आश्चर्य है बाटले की कुणाही भारतीय सहजयोग्याला अरूणव्या संगीत- कलेची महती कळली नव्हती. महाराष्ट्रीयांना शास्त्रीय संगीत एकदरीत कमीच समजते. पण आता तसे नाही. शास्त्रीय संगीताचे हे पुनरूज्जीवन झाल्याचे मला फार समाधान आहे. माझी हीच इच्छा होती की चित्रकला, हर्तकौशल्य संगीत वागवतात है पहा; भारतामच्ये कलाकारांना मिळणारा सन्मान अजून उच्च स्तराचा असायली हवा. तसे कुठल्याही कलाकाराचा, चित्रकार असो, हस्तकोशल्य बनवणारा असो, त्याचा आदर केलाच पाहिजे कारण त्याची कला ही परमेश्वराकडून मिळालेली देणगी असते. आता भारतातही एक वदल घडत आहे आणि तो यासारखें कलागुण समृद्धीला आले पाहिजेत. म्हणजे अनेक नामवंत कलाकार पाश्चात्यांच्या प्रभावाखाली येत आहेत: अनेकांना व्यसने जडली आहेत. हे त्योची कला संपुष्टात येईल. अशा व्यसनी लोकांना चांगले क्रिकेटही जमणार नाही मग संगीताची गोष्टच सोडा. विशेषतः दाखू पिण्यामुळे आपल्याकडचे गायक कलाकार संपुष्टात येतील याची मला धास्ती आहे. पण आता या पाश्चात्यांची कला (संगीत) ऐकल्यावर त्यांच्या डीक्यात प्रकाश पडेल अशी मला मोटी आशा आहे. भला तर वाटते की अशा व्यासपीठावर इतका उशीर होऊनही तुम्ही सर्वजण ताजे तवाने आहात य संगीताचा आनंद लुटत आहात है पीहूने मला फार समाधान होत आहे. धांवले नाही तर तुम्हा सर्वाना अनंत आशिर्वाद ও০ १७

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी १९ प्रोटोकॉल्स श्री अरूण गोएल यांनी गणपतीपुळे शिबिरात सहजयोग्यांना केलेल्या सूचना : डिसें. ९८ बाळगू नये. असा फोटो कुणाच्याही नजरेस वेईल अशा होत असे. ल्यावेळेस साधारण २००-२५० पाश्चात्य लाबावा. म्हणजे कुणी-ना-कुणी त्याबहल सहजयोगी आणि अंदाजे ५० भारतीय सहजयोगी विचारेल आणि त्याला सहजयोग सांगण्याची संधी असायचे. आता जवळ-जबळ ७००० सहजयोगी इथे तुम्हाला मिळेल. प्रत्येक सहजयोग्बाने कमीत कमी एक हजार लोकांना जागृति दिली पाहिजे असे नुकतेच श्रीमाताजींनी सांगितले आहे आणि हेही एका वर्षभरात बीस वर्षांपूर्वी गणपतीपुळे सेमिनार मालगुंडला जागी जमतात. या सगळ्यांची व्यवस्था करण्यासाठी दोनशेच्या वर सहजयोगी मुंबई आणि जवळपासच्या गावातून इथे महिनाभर आधी येऊन राहतात आणि केले पाहिजे. अशातूनच सहजयोगी श्रीमाताजींना अपेक्षित असलेल्या उन्मत स्थितीबर येऊ शकतील. अपार कष्ट करून आपल्या सर्वासाठी तयारी करून ठेवतात. आपल्यामध्ये बरेच असल्यामुळे श्री. माताजींनी प्रोटोकॉल्स पुन्हा एकदा सर्वांना समजावून सांगण्याची सूचना केली आहे; प्रोटोकॉल्सचा फार महत्त्वाचा भाग आहे. यावाबतीत म्हणजे नकळत होणार्या चुकाही पुन्हा होणार नाहीत घरी ध्यान करण्यासाठी श्रीमाताजींचा फोटो श्रीमाताजी साक्षात् आदिशक्ति असल्यामुळे त्यांना टेवतो ती व्यवस्था अगदी सारधी असली पाहिजे. उगीच कसलीही इच्छा नसते, कसली गरज नसतेः त्या जे पंधरा-वीस फोटो ठेवण्याची जरूरी नाही व काही करतात व सांगतात ते आपल्या उन्नतीसाठी झालेले काळबंडलेले फोटो वा फ्रेम असू नयेत. एक चरणांचा व एक श्रीमाताजींचा असे दोनच चांगले कुण्डलिनीकडे असते. संगीतामधून आपण त्यांच्या फोटो असले पाहिजेत; त्याशिवाय बाटल्यास दोन-तीन इतर फोटो ठेवावेत पण याहून जास्त नकोत. किंवा इतर कार्यक्रमामध्ये आपण एकमेकांशी आपले चित्त एकाग्र होणे सोपे जाते. फोटो खालील बोलण्यात, डुलकी घेण्यात किंवा चहावगैरेसाठी उठून प्रत्यक्ष उपस्थितीत त्यांच्यासमोर सहजयोग्यांनी कसे राहिले पाहिजे हाही एक नवीन सहजयोगी श्रीमाताजींच्या . सामूहिकतेत बऱ्याच कमतरता आढळून येतात. जुने असते. संगीत कार्यक्रमातूनही त्यांचे लक्ष आपल्या सहस्त्रारापर्यंत व हृदयापर्यंत पोचतो. स्हणून संगीत त्यामुळे विचचलत होतो तेव्हा बाहेर जाण्यात आपला वस्त्र स्वच्छ व छान असावे. ध्यान करताना वातावरण ध्यानास पोषक असावे. ्याच्याबराबरचा संपर्क तुटती, त्यांच्या करूणामय फोटोजबळ दिवा व उदबत्तीचे स्वच्छ स्टैंड असावे. आशीर्वादांना आपण मुकतो म्हणून श्रीमाताजींकडे आपले चित्त पूर्णपणे एकाग्र ठेवले पाहिजे, त्यामुळे कुंकू-कापूर इ. साधने दिसणार नाहीत अशी ठेवावी. (ड्रॉवरमध्ये किंवा झाकून) फोटोची जागा थोड़ी त्यांच्या व्हायब्रेशन्स आपण सामावून घेऊ शकतो. श्रीमाताजींच्या उपस्थितीत कुणीही कुण्डलिनी उंचावर असावी, पायापाशी असू नये. श्रीमाताजी आदिशक्ति आहेत ही सहजयोग्यांची चढवू नये वा बंधने होऊ नये; तसेच दुसऱ्या व्यक्तीवर श्रद्धा असल्यामुळे त्यांचा आदर ठेवणे आपले कर्तव्य कार्य करू नये. कारण श्रीमाताजींचे चित्त आपल्या सर्वांवर कार्य करत असते. म्हणूनच तर आपल्या आहे. सामूहिकतेमध्ये त्या आलेल्या असतात. तसच आपल्या व्यवसायाच्या व नोकरीच्या जागी श्रीमाताजींचा फोटो अवश्य असावा. त्याबद्दल संकाच श्रीमाताजी आल्यावर सहजयोग्यांनी हात वर उंच करू १८

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ नय. बसू नये. कार्यक्रम नसताना व्यान करण्यासाठी किंया श्रीमाताजीच्या उपस्थितीत सहजयोग्यांनी चित्त, दुसन्यावर कार्य करण्वासाठीच मंडपामध्ये असावे. हृदय व सहस्त्रार या सर्वांमधून त्यांचेकडेच लक्ष टेवावे. हृदय व सहस्त्रार एकाकार झाल्यावरच उन्नती मिळते जेवणाचे वेळी अन्त फुकट टाकून अन्नपूर्णेचा अपमान व निर्विचारता येते. जेव्हा काही कार्यक्रम नसतात होणार नाही याची काळजी ध्यावी व प्लेटमध्ये खाल्ले तेव्हा वाटल्यास विश्वांति ध्यावी म्हणजे कार्यक्रमाचे जाईल याच बेताने बाढून घ्यावे. बेळी आपण ताजेतवाने असतो. मंडप स्वच्छ राहील याची काळजी ध्यावी. तसेच दुपारी बारा ते चार व संध्याकारळी सूर्यस्तानंतर समुद्रावर कुणीही जाऊ नवे. पाण्याची ट्रीटमेंट वर्गरे सकाळी शक्य तो लवकर रामुद्रावर येऊन करावी. विशेष करून सकाळचे ध्यान झाल्यावर समुद्रावर जावे. समुद्र हा आयल्या आजीबांसारखा आहे म्हणून याला श्रीमाताजींसमीर पाठ करून कुणीही उभे वा बसू नये. त्या आपल्या गुरू त्यांच्यासमोर पाय राहू नये आहेत. म्हणून पसंरून बसू नये. त्याचप्रमाणे त्यांच्यासमीर गायन-वादन सादर करताना कलाकारनी पाधीवर शाल पसरून बसावे म्हणजे पाय झाकलेले हातावरून पाणी सोडून आदराने नमस्कार कराया. राहतील. सहजयोगी व योगिनी यांनी दूर-दूर राहन ट्रीटमेंट कराधी. तसेच बाहेरच्या दुकानातून उगाच खरंदी करण्यात वेळ वाया धालवू नये. काही सहजयोगी गणपती-पुळे मंदिरात जातात. प्रदक्षिणा करतात व तिलक वगैरे लावतात. पण है सर्व श्रीमाताजी कार्यक्रमास आल्यावर जयजयकार करण्याची पद्धत चुकीची आढळून येते. ओरडून मोठ्या आवाजात जयजयकार करू नये तसेच जयजयकारही फक्त एकदाच करावा कारण त्याचा उद्देश फक्त श्रीमाताजींचे आगमन जाहीर करण्याचा व साक्षीभावातून होत असेल तर ठीक आहे; खरे तर हे त्यामधून आपला आदर दाखवण्यांचा असतो. पुन्हा- स्वयंभू स्थान आहे; तसे श्री माताजींनीच सर्व स्वयंभ निर्माण केलेले असल्यामुळे श्रीमाताजींच्या पूजेशिवाब पुन्हा जयजयकार करू नये. पूजेच्या वेळी होणारे संगीत वा भजने दुसरी कसली पूजा करण्याची जरूरी बाटू नवे. शिवाय श्रीमाताजींना अर्पण केली जात असल्यामुळे टाळ्या बाजवू नयेत. तसेच पूजेच्या वेळी कधीही डोळे मिटून घेऊ नये. श्रीमाताजींचे दर्शन है आदिशक्तीचे दर्शन आहे म्हणून डोळे सतत उघडे ठेवावे. मागे. इकड़े- जोणवले पाहिजे. तसेच इतर मंदिरातील प्रसाद खाणे तिकडे कोण आला-गेला इकडे दृष्टी फिरबू नये व श्रीमाताजींकडेच पहात रहावे. तसेच त्रास होण्याची संभावना असते. शेजायांच्या ध्यानात व्यत्यय येणार नाही याची खबरदारी ध्यावी. तसेच श्रीमाताजींच्या उपस्थितीत आपल्या अध्यात्मिक प्रगतीसाठी आपल्चाला अनन्य भक्तीमध्येच उतरले पाहिजे. परमात्मा, सर्व देव-देवता व स्वयंभू देवतांचे रूप आपल्याला ्रीमाताजीमध्येच बा तिलक लावणे योग्य नाही. त्यामुळे नाभीचक्रावर आपल्यामुळे ०০ आपण स्वतःच्या कुण्डलिनीकडे लक्ष देऊ नये, श्रीमाताजींचे तिकडेच लक्ष असते. कार्यक्रमाचा मंडप हे येथील मंदिर आहे म्हणून मंडपात पादत्राणे घालून वेऊ नये, तसेच मंडपात कार्यक्रम नसतानाही कोणी झोपू नये किंवा गप्पा मारत क (१९

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ पाश्चात्य सहजयोगी व सहजसंगीत म्हणताना कुटेही चुका जाणवल्या नाहीत यावरून त्यांनी शास्रीय संगीत शिकतांना मेहनत वेतल्याचे जावणले. अॅकॅडमीमध्ये भारतीय संगीत शिकत असतानाच सामूहिक व्यान, श्री माताजांच्या कॅसेट्स ऐकणे व सहजयोगाची सखोल माहितो घेणे या बाबतीतही विद्यार्यांकडे तितकेच लक्ष पुरबले जाते त्यातून गणपतीपुळे सहजयोग शिबिरामध्ये २६ डिसेंबर ९८ ला श्री अरुण आपटे यांचा प. पू. श्री माताजींच्या उपस्थितीत सहज- संगीताचा कार्यक्रम झञाला, मध्यरात्र उलटून दोन प्रहर झाला असूनही सर्व सहजयोगी या कार्यक्रमाची उत्सुकतेने वाट पहात होते. बावेळेच्या कार्यक्रमाला अमण बरोबर त्वांचे नागपूर अँकॅडेमीनील दहा-बारा विद्यार्थी होते व ते सर्व पारश्चात्य देशातील सहजयागी होते. कार्यक्रमाचे संचालनही त्यांतील एका सहजयोगिनीने केले. परभाषीय असूनही त्या लोकांनी भारतीय मिळवू शकतात. संगीत बोड्या कालावधीतच आत्मसात केले आहे हे कार्यक्रमामधून दिसून आले. एक प्रकारे हा सामूहिक शास्त्रीय संगीतामधून चैतन्य प्रवाहित करण्याचाच मार्ग आहे. त्यासाठी अशा सर्व कलाकारांना आपल्या अंटेन्नबदल जागरूक राहावे नागते व एकमेकांच्या अटेन्शनमध्ये विसंगती वेणार नाही याची काळजी व्यावी लागते याचप्रमाणे संगीत व चित यांदी कात्मता जपावी लागते. त्या दृष्टीने हा कार्यक्रम वशस्वी झाला. व त्यातून श्रीमाताजींचे चैतन्य सर्व सहजयोग्यापर्यंत सहज पोचू विद्यारथ्यंचे कौतुक केले व त्यांना त्यांच्या कार्यासाटी भरभरून शकले या पाश्चात्य कलाकारांची "संगीत व सहजयोग यवहलची जाण अधिक प्रगल्भ करण्याचा उद्देश असती आणि असे कलाकार आपापल्या देशात परत गेल्यावर संगीतामधून सहजयोग अधिक जीमाने त्या त्या स्थानिक भाषेमधून सांगण्बाची क्षमता ते या कार्यक्रमामध्ये शाम-कल्योण (मुलाधार चक्र) पासून सुरवात करून प्रत्येक चक्रासाठी भजन/मंत्र महणप्यात आले वे समाप्त भैरवीने करण्यात आली. सर्व सहजयोगी चैतन्यात न्हाऊन नियाले व संगीताचा लाभ आपल्या चक्रांसाठी घेऊ शकले. कार्यक्रम संपेपंत पहाट होत असल्याचेही कुणाच्या लक्षात आले नाही. कार्यक्रमानंतर प. पू. श्री माताजीनी श्री. आपटे व त्यांच्या आशीर्वाद दिले. श्री. अरूण बरोबर साध करताना या सहकार्यांनी भजनाचे पुस्वडे व आलाप अगदी सुरेल व लयबद्ध पद्धतीने म्हटले व ते ... पत ॐि क २०।

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ प. पू. श्री माताजींचे पुजा प्रसंगी प्रवचन ३१ डिसे. ९८ कळवा : सहजयीगी म्हणून तुमच्यातही आता पूर्वीचा धर्म, जात इै. बहलचा विसर पडला आहे, ते भेदभाव गलन गले आहेत आणि योगी बनल्यावर नीतीमत्ता हाच तुमच्या जञावनाचा आधार सलभ झाला आहे. या देशात नीति हा शब्द राजकारणापासून सर्व क्षेत्रांमध्ये तोड़ाफोडी करण्याच्या उद्देशाने वापख गेला. या आज मी भारतीय संस्कृतीबद्दल बोलावे अशी इच्छा प्रदर्शित केली गेली पण आज या मुंबईमध्येच ही संस्कृती दिसेनाशी झाली आहे असे म्हटले जाते; पण मला ते मान्य नाही. कारण या संस्कृतीची पाळेमुळे इतक्या खोलवर पोचली आहेत की ती अरशी नाहीशी होणार नाही. बाहेरून या देशात आलेल्या लोकांनाही आता है समजले आहे की या देशाला लौकिक अर्धने प्रवृत्ती पूर्वीच्या काळी फारच दृढ़ झाल्या होत्या. इतक्या की नवीन असा कोणता धर्म नाही; इधे इतर देशांसारखी धर्मांसाठी अरशी माणूस भेटला की प्रथम ्याची जात विचारली जायची, यण संस्थाप्रणाली नाही. पादी वगरे सारखे धर्मगुरू नियुक्त केले जात नाही. तरीही इथे धार्मिकता आपोआप व सहजपणे रुजली आहे. भेदभाव मते मिळवण्यासाठी अजूनही करतात. लोकशाहोमुळें पण त्याच्या पाटीमागे मी पूर्वी सांगितल्याप्रमाणे इथे पूर्वीपासून अनेक थीर साधु-पुरुष होऊन गेले आणि त्यांना संत ही पदवी मिळाली. म्हणून त्यांना कुणी चॅलेन्ज केले नाही आणि सर्व बनवली गेली तेव्हा आंबेडकरांनी अनुसूचित जानी जमातीना समाजाने त्यांचे सांगणे मान्य केले. कालान्तराने इथे जाति- आता तसे होते नाही. तरीसुद्धा राजकारणात जाती जातीचा लोकांचा विशेष काही फायदा झाला असेल असे मला बाटत नाही. कुरणीही उठून कसलीतरी संस्था कादतो आपला घटना विशेष हक्क देण्याचा आग्रह धरला पण माझ्या यडिलांनी ्यागा विरोध केला. त्यांच्या म्हणण्यानुसार "आहे व नसलेल" (Haves and have nots) या दोनव जाती धरन्या पाहिजेतः म्हणजे ज्यांना न्यूनतम जीवनावश्यक गोष्टी मिळत नाहीत त्यांच्या गरजांकडे लक्ष देता बेईल. आना मंहल आयोगांतून कार गरभीर परिस्थिती निर्माण झालेली तुम्हाला माहीत आहे. त्वा रिपीर्टमुले व्याच जटिल समस्वा निर्माण झाल्या. तो जर संघमी आणि नीतीतत्वाला मानणारा असला तर है घडले नमते, अा कृचिम जाती निर्माण केल्या गेल्यामुळे या देशाचे फार नुक्रसान तीत आहे. त्याचवरीबर गुरुव्या, साधुसंतांच्या जातीयहल सुकीच्या कल्यना पसरत आहत; आपल्या देशानिही अनक लोक गुर बनू लागले आहत. व्यवस्था आली, पूर्वी असा जातिभेद नव्हता. बाल्मिकी कोळ्याने श्रीरामांबद्दल लिहिले, श्रीकृष्णांबह्दल लिहिले गेले आणि आपण त्याला ब्राह्मणाने त्या कथा लिहिल्या आहित का असा विचार न मः करता, मान्यता दिली. ब्राह्मण या शब्दाचा खरा अर्थ म्हणजे ज्याने ब्रह्म जाणले आहे तो, ज्याने ही सर्वच्यापी परमेश्वराची प्रेमशवती जाणली आहे तो. पण नंतरच्चा काळात जाति- व्यवस्थेला जन्मवंशाचे परिमाण आले आणि जन्मावरून जात टरवली जाऊ लागली. आणि त्यानुरूप व्यावसायिक जाती सुखू झाल्या आणि भारतामध्ये जाति-व्यवस्था व्यवसाचावर आधारीत झाली. पुढे-पुढे विचाह-संबंधही एका जातीमध्येच होत राहिले आणि या जाति-व्यवस्थेला कायम स्वरूप आले. ईग्रज अमल सुरू झाल्यावर न्या लोकांनी धूर्तपणे याचा फायदा घेतला आणि समाजामध्ये जाती-जातींबद्दल दुरावा निर्माण कंला, खरे तर चोखामेळासारखें संत अनुसूचित जातीतलेच होतने पण नामदेव, एकनाथ वंगरे संतांनी सर्व जातीव्या लोकांना भेदभाव न करता भक्तीमार्गामध्ये एकत्र आणले आणि सगळया जातीच्या लोकांना आत्मसाक्षात्कार मिळवण्यातच जीवनाचे सार्थक आहे ही शिकवण दिली. संता-संतामध्ये जातीनुसार काहीच फरक केला गेला नाही. ल्यंना कुटल्या एका धर्माचे हिंदू, मुस्लिम, जैन इ.- म्हणून त्यांच्यात फरक केला गेला नाही आणि सरवांना संत म्हणून मानले गेले. त्या सर्वांनी नितिधर्मानुसार व उच्च स्तराच्या अध्यात्मिक पातळीवरील जीवनाची शिकयण दिली आपल्या संस्कृतीचा अध्यात्म व नीति हाच मुख्य बागा आहें. त्याशिवाय मानवप्राणी जनावरपिक्षाही बाईंट होती. नीतीमत्तेवी प्रत्येकाला फार जरूरी आहे. आमच्या तरुणपरणीसुद्धा नीतीमत्ता फार जपली जावची. पण आजकाल सगळाय विचित्र प्रकार झाला आहे, तो एक प्रॉब्नेमच बनला आहे आणि जोप्यंत सहजयोगाचा जोमाने प्रसार होत नाही तोपर्यंत वा देशातील परिस्थिती सुधारल असे मला बाटत नाही. तयातील मुख्य तल्व हेय आहे की एकदा निरतीमतेकडे तुमचे चित्त लागले की प्रत्येक गोष्टीमधील मूलभूत तत्त्वे तुमच्या लक्षात वेतानः तुम्त्री अगदी वेगळ्या प्रकाराद्धारे कार्य करू लागता. नुसत्या भीतिक फायद्याचाच विचार कैला तर तुम्ही अमेरिकन माणसासारखे] तसेच कुटल्याही हलक्या गोष्टीकडे वळलात तरी तेच हाल; र २१ सरा

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ होणार, भारतीय संस्कृतीचा मूळ आधार नीतिमत्ता व अध्यात्म हाच आहे; इथे अनीतिमान व्यक्ती अगदी हीन जातीची समजली जाते; त्याला विवाहासाठी अयोग्य समजतात व समाजात त्याला बडील, कुटुंबीच व मित्र बगैरे करते असलेले ते पाहतात पण त्यांच्याकडे ते ढुंकुनही पहात नाहीत. ही फार अभिमानाची गीष्ट आहे. आपल्या लोकांची गोष्ट वेगळी आहे कारण आपली काही किंमत नसते. एवढेच काय कुटुंबामध्येही त्याचा स्वीकार संस्कृति व वातावरणच शुद्ध आचरणाचा आदर करणारे आहे. जायचे. होत नाही. अशी माणसे समाजस्वास्थ्याला बातक असल्यामुळे त्यांना समाजापासून दूर टेवले जाते. मद्यपान करणेही निषद्ध मानले जाते. मद्यपानाची सुरख्थात Cheers असे करून का स्त्रीकड़े नुसते बघणेही आपल्याकडे चुकीचे समजले आता काही थीमंत व पाश्चात्य संस्कारात वाढलेले किंया परदेशात राहिलेल्या लोकांची गोष्ट सोडून द्या. पण सर्वसाधारण करतात समजत नाही. जेवणाला बसताना मद्यपान करणे लोक अजूनही चांगले आहेत. काही स्वतःला आवुनिक व पुढारनेल्या म्हणूवेन घेणा्या संस्थाही भारतात सुर झाल्या आहेत. विशेषतः मुंबईत हा प्रकार बोकाळला आहे व पुण्यानही ते लोण पोचले आहे. पुण्यालात्या मुली तर स्वतःला माडर्न सिंगारेट-पान-मद्य असे प्रकार करण्याइतक्या धीट झाल्या आपल्याकडे चालत नाही. भारतात असे सुसंस्कृत लोक करत असतील असे मला वाटत नाही. ती अगरदी विकृत पद्धत आहे. मुलाबाळांसमोर जेवणाच्या टेबलावरही राजरोसपणे मद्य पिणे आणि बर Cheers म्हणणे हा बेडेपणा आहे. पाश्चात्य लोकांत समजून आहेत. हे सर्व जीवनाबद्दलच्या विचित्र कल्पना डाक्यात काय, दोन्ही प्रसंगी मंदिरा पितात. भारतातील अगदी हलक्या घुसल्यामुळे होत असावे असे मला वाटते. किंवा कुटल्या सिनेमानटीचे पाहून त्या तसं करायला बघतात. पण त्या नट्याच्या आयुष्यातरही नीतीमूल्य नाहीत. त्यांना नीतीमूल्यांवरोबर तइजांड पत्करावी लागते आणि इतक करूनही आयुष्यात त्या काब मिळवतात? म्हणून आपण साधारण व सील ब्व सनुन धर्माचे किंवा परमेश्वराचे नाव देऊन ते प्रकार चालत नाहीत; राहणे हेच योग्य. पण पाश्चिनात्य लोकांना तेरथाल विशि1ड गणपतीपुतळयातही चोरी चोरी जीवनपद्धर्तीमुळे ही गोष्ट मानावला अवघड आहे. पण एकदा ते सहजयोगात आले की हे सर्व आपोआप सुट्ून ते इतके सुंदर सहजयीगी बनतात की मलाच आश्चर्य] धाटते. त्यांच्याकडे प्रत्येकाला आपल्या मनाप्रमाणे काहीही करण्या स्वानंत्रय असते. भारतामध्ये मुलांना तशी मुभा नसते. बाटेल तिव बाटेल तेव्हा जाण्याची परवानगी नसते. त्या स्वातंत्र्यामुळेच तिकडचे अनेक लोक वाया गेले पण जे वाचले ते मोठे झाले, या स्वतंत्रतेमब्रनच भारतीय संगीतही हे सहजयोरगी तीन-बार महिन्यात शिकते भारतीय लोकांना ते जमत नाही कारण चाच्चाचर वरीच निबंत्रण असतात. बंधने असतात आणि धर्माच्या बंधनांखाली त्वंना रहावे तर घरी कूणी मयन असला काय किंवा कुटे मुल जन्माला आले कुळातही असले प्रकार होत नाहीत. आता आजकाल भारतामध्येही मोट्या शहरात मद्यपान सर्रास केले जाते म्हणा; पण भारतीय तत्त्वप्रणालीच अशी आहे की व्यक्तीचे स्वातंत्र्य मानल्यामुळे त्याला काहीही करण्याची मोकळीक आहे. पण त्याला णड लोक ते चालूच देणार नाहीत. पद्धतीने बिअर विकली जात असल्याचे माझ्या कानावर आले पण कायद्याने तो गुन्हा मानला आहे. विशेषतः मंदीर, चर्च अशा टिकाणाचे पावित्र्य राखनेच पाहिजे शुद्ध आचरणाला म्हणूनच फार महत्त्व आहे. इथे कुणा एका सधन माणसाचे लग्न टरले होते पण नंतर त्या मुलाचे कुणा मुलीबरोबर संबंध असल्याचे कळल्यामुळे मुलीच्या भावाने त्याला टार मारण्याचा प्रयत्न केला, आता त्या मूलाचे लग्न होणे या गावामध्ये अशक्य आहे. म्हणजे शुद्ध आचरणाबद्दल समाजच जागरूक असतो. विशेषतः सहजयोगात आल्यावर तुम्ही धर्मावरूद्ध आचरण करू शकत नाही; तसे करायचा प्रयत्न केलात तर सहजयोगांतून बाहेर फेकले जाल. ही अगदी साधी व स्वच्छ गोष्ट आहे. एकवैळ मी क्षमा करेन पण सहजयोग क्षमा लागते. मुख्य म्हणजे तुम्हाला जे स्वातंत्र्य सहजयांगात मिळाले आहे. त्यामधून तुम्हाला वेगळे असे विशेष व्यक्तिमत्व मिळाले आहे. ते स्वातंत्र्य कसे ठेवायचे हा तुमचा व्यक्तीगत प्रश्न आहे. पण मुलांच्या बाबतीत त्यांना अवाजवी शिस्तीत व वंधनात ठेवणे मला वाटते चांगले नाही. रविशंकर सतार शिकत असताना एक करणार नाही. कारण मग इतर सहजयोग्यांवरही त्याचा विपरीत परिणाम होईल, म्हणून शुद्धतेला सहजयोगात फार फार महत्त्व आहे. पण मला आश्चर्य बाटते म्हणजे हे पाश्चात्य लोक सहजयोगात आल्यावर सहज-धर्माचे परिपूर्ण आचरण करतात. न्याबाबतात काटेकोरपणे बागतात. कारण यातच त्यांचे कल्याण आहे हे त्यांनी ठामपणे जाणले आहे; त्यातूनच आपली बाढ होणार आहे म्हणून नीतिमत्ता है आपल्या जीवनाचे महत्त्वाचे अंग आहे याची त्यांना खात्री पटली आहे. अनितीच्या गोष्टी त्यांचे स्वर चुकीचा लावला म्हणून त्यांच्या गुरूनी तंबोराच त्यांच्या डोक्यावर मारून फाइली. तसेच शिष्यांना उसटे डांगून टेवणे वरगैरे प्रकारही मूर्खपणा आहे. त्यामुळे शिष्यांच्या अवघड गोष्टी आत्मसात करण्याच्या क्षमतेवर परिणाम होती. तसे काही नसल्यामुळे या पाश्चात्य मंडळींना भारतीय संगीत तीन-चार २२

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ महिन्यात शिकता आले. मग भारतीय लोकांना ते का जमू नये ? बोलतात. त्यांना बोलण्याची प्रेरणा व मुभा दिली की ती अगदी न्या लोकांची आकलनशक्तीच तीव्र आहे. म्हणून सहजयोग्यांना पूर्ण स्वातंत्र्य दिल पाहिजे. तेच स्वातंत्र्य मुलांनाही मिळाले पाहिजे. त्यामुळे ती बिघडतील व चुका करतील अशी धास्ती बाळगायची जरूर नाही उलट त्यांची आकलनशक्ती खूप बळकट होईल. म्हणूनच पाश्चात्य लोक स्वातंतर्य वापरून सत्याकडे आले तुम्ही चांगले स्वातंत्रय मिळवले आहे. आतो त्याचा आविध्यार की ते तेजस्वी बनतात. म्हणून माझी भारतीय लोकांना विनंती आहे की मुलांबर कसलेही अती दडपण आणू नका. आपण मुलांबरोबर खूप आनंद मिळवतो पण अवाजवी बंधनेही त्यांच्यावर लावती. इथे का बसलास, हे का घेतलेस इ. सारखे टोचू नका. त्यामुळे मुलांनाही तेच अंगवळणी पडते. अशा अवाजची काटेकोरपणामुळेच मुलांचे पाहिजे व्यक्तीमत्त्व खंटते हे माझ्या लक्षात आले. पाश्चात्य लोक खराबच आहेत असे सारखे म्हणय्यात अर्थ नाही आणि एकदा ते सहजयांगाकडे वळले की ते मास्टर बनतात. स्वातंत्र्य द्यायचे का नाही हाच मुळात प्रश्न आहे. आत्मसाक्षात्कारानंतर आपल्यामध्ये विवेक जागृत झालेला असतो. आणि मुले तर जन्मतःच आत्मसाक्षात्कारी असतात, त्यांना हळुहळू सर्व सहजयोग समजेल आणि तो आत्मसात करून त्याचा आविष्कार मजेदारपणे सांगतात. तुम्ही पाश्चात्य मंडळीनी व बनयाच उतर-भारतीय लोकानी सहजयाग चांगला मुरवला आहे. आणि न्यनी भारतीय संगीत व कलेमध्ये मिळवलेले प्राविण्य मलाच आश्चयंक्रारक वाटते. म्हणजे करण्याकडे लक्ष द्या व तुम्हाला जे सहजयोगातून मिळाले आहे ते प्रकट होऊ द्या. तसे केले नाही तर त्याचा फायदा तुम्हाला मिळणार नाही. संख्येने तुम्ही आपापल्या देशात नगण्य असाल पण तुमची पातळी फार वरच्या दर्जाची आहे. सहणून तुम्ही तन- मन-धनाने सहजयोगीच्या कार्याला व प्रसाराला वाहून घतले मी आता या (पाश्चात्य) लोकांना मुलांबदल सांगत होते. त्यांच्याकडे कायदा असा आहे की कुणालाही कुणाव्याही विख्ध दावा करता येतो. उदा. शाळेतील fशिक्षकान एखाद्या मुलाला रागावले तर त्या शिक्षकावर कैस करून त्यावा जीव हैराण केला जातो . मुले पण बाह्यात असतात, कसेही बागतात, काहीही करतात; त्यांच्यावर कुणाचे बंधन नाही. एकदा मी ईंग्लइमध्ये असताना ट्रेनने चालले होते तेव्हा एकदम पंचवीस तीस मुणे आमच्या डब्यात आली. त्यांनी हातात सुया पाहून मला जरा प्रश्नच पडला व मी त्यांना काही विचारणार एव्यात त्यांनी मला गप्प बसायला सांगितले आणि वर म्हणाले की आ्ही घेतल्वाचें त प्रकट करू शकतील, आज मी है आत्चाच्या स्वतंत्रतेबहदल सर्व तुम्हाला सांगितले. ा आणि त्यांच्यामधील अध्यात्मिकतेला समजून घेतले पाहिजे. त्यांच्यामधील धर्मपण जागृत झालेला आहे. आपण त्यांच्या सारखे मागे लागत जाऊन त्यांच्यावर बंधने नये; उलट न्यांना काय करायचे ते करू दे. ते कुटल्याही गोष्टीबद्दल मर्यादिबाहेर जाणार नाहीत. तसेच त्यांच्या भविष्याची आत्तापासूनच काळजी करू नका. मी तर काही सात-आट वर्षांची मुलेही बुद्धीमान असल्याचे बांधितले आहे. मी एकदा टी.व्हीवर लहान-लहान मुलांचा कार्यक्रम बघत होते. त्यात एकीने तीन वर्षाची असूनही अगदी हिराबाई सांगितले की येथील चांगल्या शाळेत शिक्णारी मुले अगरदी शांत बड़ोदेकरसारखे गाणे म्हणून दाखवले. ती आत्मसाक्षात्कारी नसतीलही पण त्यांची बुद्धीच तीक्ष्ण आहे. पूर्वजन्मापासूनची ती ्षमता असेल. म्हणून आपण मुलांबाबत तरी घेऊ का नको म्हणून आई-वडिलांकडे बघतील आणि त्यांनी अती काटेकोरपणा व शिस्त बाळगू नये. हा आपल्या सहज- संस्कृतीचाच भाग आहे. भारतीय संस्कृतीमध्ये असे बसत नाही असे कदाचित तुम्हाला बाटेल पण मुलांबहदलची आपली धारण सहज-संस्कृतीमध्ये बसेल हे लक्षात टेवले पाहिजे. म्हणजे त्यांना हे केलेस का असे सारखे त्यांच्या मागे लागतो. या मुलांचे पाहिले जन्मतःच साक्षात्कार मिळाला आहे याची किमत आपल्याला समजेल. मी तर मुलांमध्ये फार रमते; त्यांचे बोलणे किती मधुर असते, एखाद्या व्यक्तीबद्दल किंवा गोष्टीबद्दल ती किती गोड म्हणून आपण मुलाना इथल्या उशा फाइून त्यात कार्य आहे ते वघणार आहत. मग ते सर्व उशा चक्क फाडायला लागले. पुढच्या स्टेशनबर मी स्टेशन मास्तरला बोलावले तर तो आला आण त्या पोराना- ती जेमलेम सात-आट वर्षाची असतील आणि चांगल्या शाळेत जाणारी घालू होती- रागावून मार लागला. मी त्याला सांगितले की झाले ते झाले. आता त्यांना मारू नका, कारण ती पोरे रडायला लागली होती. मग त्याने मला भारतातील मुलांबदहदलग विचारले तर मी व शिस्तीत असतात, मोठ्या माणसासमोर बोलाचचे नाही, कदाचित् दुसऱ्या घरी गेल्याबर त्यांच्याकडे काही मागायचे नाही, कणी दिले डो न्हटल्यावरच ध्यायचे अशा शिस्तीत असतात. मुलाशी बोलायला, गण्पा मारायला कुणालाही आवडते पण मला वाटते की आपण मुलांची जरा जास्तच काळ जी धेतो; हे कर, ते कर, तर त्यांच्या शाळाही जंगलात नाही तर इोंगरावर, कुटैतरी पड़तील, धडपड़तील याचीही भीती, प्रण ती मुले मनात आणले तर चित्र काय काढतील, घरे बनवतील, पेन्टिंग करतील ! २३

 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९ आपल्याकडे असं बघावला मिळणार नाहा मला वाटते की त्यांच्याकडे स्वातंत्र्याच्या विचारांतून अशा कल्पना आल्या आहेत. जी जन्मतःच सिद्ध आहेत अशी मुलंचा भान नको का टेवायला ? तुम्हीं सहजयोगी नंतर झालात पण ही मुले जन्मतच सहजयगोगी आहेत म्हणून त्यांचा मान टेबलाच पाहिने. तसा मान ठेवताना त्वांची थट्टा-मस्करी पण करायची नाही. म्हणजे ते वरोबरीत उभे राहनील याची मला शिकले, जी राग आपल्याकडे दहा-दहा वर्षे बासून शिकावा खात्री आहे. तसेच त्यांना सहजयोगाचे पूर्ण शिक्षणही दिले पाहिजे. हे जर आपल्याम्ये घडून आले तर आपली मुले कशातही करमी पड़णार नाहीत आणि ल्यातूनच आपल्या देशावी आपल्या मुलामधील कर्तुत्व आपण सारून टाकत असती, तसे व्हावला नका. त्याचबरीबर धार्मिकता आली पाहिजे. पावि्य आले पाहिजे. इतकेव नव्हे तर मोठ्यांबद्दल आदरभावपण बाणवला पाहिजे. शिवाय है लोक आपल्याकडे संगीत शिकायला आले तर फक्त चार माहन्यात मालकास रागसुद्धा वाजवायला দ्हणुन आजच्या सहजयोग्यांच्या लागती, शिवाय गुकइन चूक झाली तर मार खाबा लागती, मंग कुटे दहा-बारा वर्षाची खुडतर साधना करून संगीतकार बनतात आपल्याकडचे रविशेकरसुद्धा असेच कष्ट कून शिकले. मग या लीकांना: तीनचार महिन्यात कसे जमते ? त्यांना तर मुळीत आपल्या संगीताबहल, संस्कृतीबहल काहीच माहिती नाहीं. म्हणून मुला बाटते की आपण टेवल्यामुळेच असे होते. मुलांना सारखं-सारखें रागावू नये. मी तर मुलांना कधीच रागवत नाही उलट काही झाल्यानंतर ती अरशी सर्वे प्रकारे उन्नती होईल, आपण ज्याला अव्यात्म म्हणनी ते आपल्या देशात भरपूर आहे. अध्यात्म म्हणजे पुष्कळ लोकांना वाटते की हरी-हरी करत बसणे, काही काम न करणे इ. पण तरे काही नसते, शक्तीच्या संचार झान्यावर तुमच्यावेर पेरिणाम होणारच, त्यात शंका नाही पण तुमच्या मुलांची मला काळजी वाटे मी या देशाचे में का बागली ? बाचा विचार करते. तसेच उटल्या- सुट्धल्या मुलांना भविष्य पाहात आहे त्याम्रमाणे ते फार भावी कर्तवगार लोक दुषणे देणे योग्य नाही. स्हणून मग आपली मुले वाचन करतील, तुमच्या पोरटी जन्माला आले आहेत. तुम्ही पार झालेले आहात महणूनच त्यांनी तुमच्या पारटी जन्म घेतला आहे. है जर तुम्ही समजून घेतले नाही तर ही साधु-संतांसारखी मुले वाबा जातील. म्हणून मुलांना मारणे, त्यांना शिक्षा करणे त्वांच्यावर औरइगे रागावणे हे प्रकार सहजयोग्यांनी अगरदी बंद केले पाहिजेत. आपल्या मुलंच कलागुण दाबून अभ्यास करतील पण त्यांच्चातील कलात्मकता विकसित होत नाही. इथे कलेबदलचा आदरभाव कमीच आहे पण दुसरे बिशेष म्हणजे सात्वकताही कमी दिसते. मुले स्वतंत्र बुद्धीनून वांगली झाली पाहिजेत, जबरदस्तीचा राम-राम उपयोगाचा नाही. सहजयोगी म्हणून तुम्ही लक्षात ठेवले पाहिजे की तुमची मुले जन्मतःच आत्मसाक्षात्कारी आहेत तेव्हा त्यांचा मान टेवलाच लोकांना आता है समजाबून सांगावलाच हवे. तुमच्या मुलामध्ये पाहिजे; ते साधु संतच म्हणून तुमच्या घरी आले आहेत है लक्षात व्या. त्वांचे बोलणे ऐकलेत की तुम्हाला आश्चर्षच वाटेल: त्यांना कमालीचे डोके व कमालीची समज असते. इतकी की चुकले तर त्यांना समजावून सांगिनले याहिजे, आपल्यालाही ते जमणार नाही. एकदा माझ्या नातीने माझी साड़ी जबरदस्ती करू नये. साधु संत म्हणून ते तुमच्या पोटी आलेले मोलकरणीने जमिनोवर टाकली हे पाहिले आणि ती तिला चावली आणि म्हणाली की ही कृणाची साड़ी आहे हे माहीत आहे का तुला ? असे त्याचे जे वागणे आहे, जे ब्रीद आहे त्याचे कौतुक करणारच नाही. तुमचा दृष्टिकोन बदलला पाहिजे. कारण हीच केले पाहिजे. मुल काब सांगतात हे नीट बघाबे व लक्षात व्यावे, मुले मोटी होऊन या देशाचे नागरिक बनणार आहेत. हीच मुले त्यात कसला कमीपणा मानण्याची गरज नाही. आपल्याकडे पुढ़े मोठे कार्य करणार आहेत. आपल्या देशात जे महान थोर मुलांबर जी शिस्त लावली जाते ती कमी करावी. त्यातून तुमची लोक होऊन गेले त्याच्यासंबंधी लोकांना एकंदरीत करमीच माहिनी ही मुले पार झालेली आहेत, आता तर पुष्कळ लोक पार होणार असते त्यांनी खूप त्याग करून देशाला स्वातंत्र्य मिळवून दिले. आहेत. म्हणून त्यांचे वागणे बघावे. त्यांचे विचार बधावे, त्यांच्याशी गण्या माराव्या; या मुलाशी नुसते बोलतानाही बेगळाच आनंद होता इनक्या मजेदार गोष्टी ते बोलतात. माझ्या डोक्यात आले की ही परंदशातली मूले शाळेत जातात तिथे मास्तरांना छड़ी टेयण्याची परवानगी नसते, तिथे तुम्ही काही म्हटले तरी कायद्यानुसार केस करून शिक्षा देण्याइतपरत गोष्टी चालतात. आज़पर्यंत मी असे बोलले नाही पण मी आज विचार केला की ज्या शक्त्या आहेत त्या आणखी जागृत केल्या पाहिजेत मुलांना रागावलेले मला मुळीच पसंत नाही. त्यांचे काही त्यांच्यावर असल्यामुळे त्यांना साभाळून घेतले पाहिजे, त्यांच्याशी प्रेमाने वागा. ते जन्मत: साक्षात्कारी असल्यामुळे ते चुक्रीच्या गोष्टी त्यांच्याबद्दलची माहिती मुलांना समजावून सांगा. नाही तर मुलांना सिनेमा नट-नटी इ. माहिती चटकन होते पण बा थोर पुरुषांची त्यांना माहिती व्हायला हवी. या गोष्टी तुम्हालाच करायच्या आहेत. तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद २४ सर्व सहजयोगी सभातदांसाठी बिनामून्य र

 NHILA UDHY PUNE



----------------------

1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-0.txt 
 ार
7्र
का
वतन्य लहरी
अक क्र. १, २
जानेवारी-फेब्रुवारी' ९९
रे
ि
मा
घेट
तपिस
र
काड
भा
पनिनोम्टव शेखाक
एाय
ন
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-1.txt 
 FICU
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-2.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
ए
पकमजि
अनुक्रमणिका
तपशिल
पान क्र.
१) गणपतीपुळे सेमिनार १९९८-सविस्तर कार्यक्रम
३
२) खिसमस पुजा ( गणपतीपुळे २५ डिसें. १९९८ )
३) पाश्चात्त्य सहजयोगी व सहजसंगीत
१४
४) संगीत कार्यक्रमानंतर प. पू. श्री माताजींनी केलेला उपदेश
१५।
५) प्रोटोकॉल्स- श्री अरूण गोएल यांनी गणपतीपुळे शिबीरात
सहजयोग्यांना केलेल्या सुचना
१८
६) पाश्चात्य सहजयोगी व सहजसंगीत
२०
७) प. पु. श्री माताजींचे पुजा प्रसंगी प्रवचन
(कळवा : ३१ डिसें. ९८)
२१
এ
मं
गैड
१
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-3.txt 
 चेतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
फोटोंचा तपशिल
कव्हर पान १
गणपतीपुळे सेमिनार मधिल सुरुवातीची कलकीचा पांढऱ्या शुभ्र बोंड्यांचा रथ असलेली भव्य ८०-१००
फुट उंचीची कमान.
डाव्या बाजूला असंख्य दिपमाळांपैकी एक दियमाळ.
उजव्या बाजूला अत्यंत आकर्षक स्टेजवरील विविध डेकोरेशन पैकी काही अंश.
खाली सेमिनार समोरील प्रसन्न समुद्र किनाऱ्यावरील असंख्य सहजयोगी.
कव्हर पान २
प. पु. श्री माताजींच्या २५ डिसेंबर १९९८ रोजी पुजेनंतरचा फोटो.
खाली डाव्या बाजूला वेस्टर्न सहजयोगी संगीत सादर करताना.
उजव्या बाजूला चेन्नईचे सहजयोगी श्री. माताजींच्या समोर केरळचे प्रसिद्ध कोळी गीत सादर करताना
कव्हर पान ३
मागील बाजूस असंख्य डेकोरेशनच्या झोपड्यांपैकी एक.
उजव्या बाजूस वरील बाजूस औरंगाबादच्या 'नृत्य झंकार' ग्रुपच्या श्रीमती मीरा पावसकर आणि गृपने
भरतनाट्य, कुचीपुडी सादर करताना.
डाव्या बाजूस २७ डिसेंबर रोजी पहाटे अरुण आपटे तल्लीन होऊन श्री माताजींच्या समीर गाताना.
खाली, धर्मशाळेच्या मुलींनी श्री माताजींच्या समोर भरतनाट्य, कुचीपुडी सादर करताना.
कव्हर पान ४
वरील बाजूवरील फोटो मुख्य कार्यक्रमाच्या पेंडॉलच्या बाहेरील १५ फुटी कमान
डाव्या बाजूस पुण्याच्या महिलांनी सामूहीक तयार केलेल्या मेणबत्त्या विक्री स्टॉल.
उजव्या बाजूला सहजयोग्यांच्या भोजनाच्या अतिभव्य हॉलची दर्शनी बाजू.
खालील बाजूस मुख्य पेंडॉलमधील असंख्य सहजयोगी श्री. माताजींसमोर कार्यक्रम पाहताना.
२
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-4.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
गणपती पुळे सेमिनार डिसेंबर १९९८
सविस्तर कार्यक्रम
गणपतीपूळे सेमिनारच्या निर्मिताने ह्या सेमिनार बह़लची केलेले व्यासपीटही अत्यंत कौशल्याने सुशाभित केले होते. व्यास
पीठावर कमानी-कमानीचे तीन भाग केले होते; डावींकडील
मधील व उजवीकडील. त्यात दररोज देखाया व दिवसाच्या
वैशिष्ट्यास योग्य असे चित्रण करत होते. व्यासपीटाचर प. पु.
श्री माताजींचा फाटो व त्यांचे आसन सुशोभित करुन टेवले होते.
सर्व सहजयोगी मंडपात बेऊन प. पू. श्री. माताजींच्या फोटोस
नमस्कार करुन व्यानास बसत होते. सर्व तयारी प्रसन्न वातावरण
पार्श्वभूमि सांगाविशी बाटते ती अशी.
राणपती पूळे बेथे स्वयंभू सहागणपती असून न्यांच्या चरणाशी
सुंदर समुद्र किनारा आहे. समुद्र है जल तत्व- म्हणजेच गुरुतत्व
आहे व ते महागणेशाच्या चरणाशी आले आहे. त्यामुळे गणपती
पुके है स्थान "सहज बोग" सेमिनारसाटी योग्य असेच मानले
गेले. प्रथम १९८५ साली गणपती-पुळर्या जवळील सुश्रसिद्ध कबी
केशवसुत यांच्या जन्मगावी म्हणजेच "मालगुंड" येथे महिला
सेमिनार आयोजित करण्यात आला. त्यानंतर जवळ जवळ २/३
वर्षे सेमिनार मालगुंड बेथेच झाले. त्यानंतर ते आता होतात.
त्याटिकाणी आयोजित करण्यात येत आहेत.
यंदा गणपती पुळे सेमिनार २२ डिसेंबर १९९८ ते २९ डिसे
९८ असे आठ दिवस आयोजित केला होता. यंदा संपूर्ण
निर्मितीस पोषक होती.
दररोज सकाळी ६ वाजता मुख्य मंडपात सामुहिक ध्यान होत
असे. त्यानंतर सर्व सहजयोगी समुदावर जाऊन ट्रिटमेंट बगैरे
करुन मुख्य मंडपात येत. काही सहजयोगी-पुस्तके, गाण्याच्या
कॅसेट, फोटो वर्गैरे खरेदीसाठी जात मुख्य मंडपात सहजयोगी
जमल्या नंतर भारतातील विविध राज्यातून आलेल्या सहजयोगी
भारतातून सात हजार सहजयोगी व परदेशातून साई पांचशे बंधू-भगिनीशी सहजयोग-ट्रिटमेंट, सहजयोग प्रचार व प्रसार,
सहज संगीत यावर विचारांची देवाण धेवाण करीत तसेच काही
गोष्टींबर चर्चा करीत, व त्यांच्याकडील भागात झालेली प्रगती
कशी झाली है समजाऊन घेत. ह्यातून सर्वाना नवनवीन गोष्टी
समजत होत्या आणि त्यामुळे सर्व आप आपल्या भागात सहजयोग
प्रचार करण्यास त्या नवीन बाबींचा उपयोग करण्याचे मनाशी
सहज योगी सेमिनारला आले होते. या सर्वांची राहण्याची
व्यवस्था मोट-मोट्या लांब मंद मंडप्रात केली होती. महिला व
पुगुष सहजवीग्यांची राहण्याची व्यवस्था वेगवगेळ्या मंडपात
केली होती. सुरक्षा स्वयंसेवक म्हणून महिला व पुरुष
सहजयोगीच चाख काम्मागरी बजायत होते. सर्व सहजयोग
सेमिनार प्रतिनीधींना त्यांचे ओळखपत्र देण्यांत आले होते. हे ठरवीत होता.
ओळखपत्र प्रत्येक जण आपल्या पोशाखाला सहज दिसेल असे
२२ डिसेंबर
पहिल्या दिवशी फारसे कार्यक्रम नव्हते कारण परगांवचे सहाज
योगी नुकतेच वेऊन स्थिरावत होते. रात्री ८ चव्या सुमारांस
याबामामा स्टेजवर आले व सवांची मने जिंकून टाकणाच्या शैलीत
त्यांनी सलामी दिली व संगीत सरिताच्या संगीताचा रसिला
नावूनचे सेमिनारला येत होता. सेमिनार व्यवस्थित व शिस्तीने
आयोजित करण्याचे काम मुख्यत्वे करुन मुंबई केंद्र व
महाराष्ट्रातील युवा शक्तींच्या पुढाकाराने झाले. य. पू. माताजीचे
मार्गदर्शन व आशिर्वाद होतेच
दिनांक २२ डिसेंबर रोजी सकाळ पासुन संध्याकाळ पर्यंत कार्यक्रम सुरु झाला.
भारत भरातील सहज योगी सेमिनारसाठी वेत होते. तेथील
व्यवस्था पाहून धक्क होते. सेमिनारच्या प्रवेशद्वारा समोरच भव्य
मंडयात सर्वाची राहण्याची व्यवस्था होती. प्रवेश द्वारावर एक स्तुति" है भजन म्हटले, त्यानंतर डॉ. सिंधल, श्री. दीपर
भव्य करमान उभारण्यांत आली हीती, त्यावर हगांचे हेकोरेशन
केलेले होते व त्या कमानीचे बर मध्य भागी सहा फूटी पांढया
शुभ घोड्यांचा सूर्याचा रथ होता. सजावट अत्यंत आकर्षक व
नजरेत भरणारी होती.
सर्व सहजयोगी समुद्रावर जाऊन ट्रिटमैंट वगरे करुन मुख्य
सेमिनारच्या भव्य मंडपाकड़े जात होते. सेमिनारचा मंडप हंड्या
झुंबरे, विद्युत रोषणाई करुन सुशोभित केला होता. सेमिनारसाठी
श्रीमति छायाने "अल्ला तेरो नाम ईश्वर तेरो नाम" ह भजन
म्हटले. नंतर श्री अनिल याने "निर्मला किती बर्णावा जो ग
कुमारी आकांक्षा नॉयडा ग्रुप बांची गाणी झाली.
रात्री १० च्या सुमारास श्री अरूण आपटे गायरा बसले.
त्यांनी "सव्या निकस गई मै ना पड़ी थी रामा हे भजन साधारण
सर्व सहजयोगी आनंदाने बेहाष झाले होते
तासभर गायले. .
त्यानंतर डॉ. सिंम्पल, नॉयडा गृप नी ठेक्याची भजने गायली
शेवटी अॅकॅडेमीमधील पाश्चात्य कलाकारांनी श्री बावा मामा यांनी
लिहिलेले कव्वाली "वा अली" ने रात्री १२.३० वा. सादर केली
३
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-5.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
केला. कानपूरवी कुमारी पाटकचे "वृक्ष शोधिले ब्रह्मांड मिळाले"
हे गीत, कुमारी सोनम भरतनाट्यम, कु.
(डोबिवली) मुरळी नाच, दक्षिण आफ्रीकेतील सहजयोग्यांनी श्ी
माताजी दक्षिण आ्रकेत येण्याचे आवाहन असणारे गीत असे
कार्यक्रम झाले.
त्यानंतर मुंबईचे श्री सुनिल कसबेकर यांनी सुधार फडके यांचे
गीत देव नाही देव्हाबात फारच सुंदर गावले, त्याचें श्री
व कार्यक्रमाची सांगता झाली.
२३ डिसेंबर
संच्याकाळी श्री माताजी वेण्याची शक्यता असल्याने सर्वजण
पेंडॉलमध्ये लवकरच आले होते. रात्री ९.०० च्या सुमारास श्री
बाबा- मामा, श्री अरूण आपटे व संगीत सरीतागुपधे स्टेजवर
आगमन झाले.
कार्यक्रमाच्या सुरुवातीला रशियन सहजयोग्वांनी राग दुरगा
सादर केला. श्रीमती छायाने "जरी असणे अंतरी मनाचा" हे माताजींनी कातुक केले. श्रीसंजव तलवार वांनी "हमे मां से
मराठी गीत म्हटले. त्यानंतर कुमारी आकांक्षाने 'माँ तेरे निर्मल
प्रेम को मेरा शत शत प्रणाम"
सहजयोग्यांनी "तराणा" हा अवधड़ प्रकार सादर केला. त्वानंतर जुगलबंदी सादर केली, कार्यक्रम चागला झाला. त्वानंतर इा.
अरुण आपटेच्या मारगदर्शनाखाली वैंस्टरन सहजयोग्यांनी "माताजी
नुही भवानी" है भजन सादर केले. डॉ सिपल यांनी भजन व
श्री अनिल यांनी आया हू दरबार में " म्हटले,
बानंतर श्री अरुण आपटे गायला बसले त्यांनी तासभर *
अबर गुलाल" हे भजन गायले. सर्व सहजयोगी व्हॉयब्रेशन्समध्ये
न्हाऊन निघाले, त्यानंतर श्री दिपक वर्मा यांनी शंकर भोले भाले
है भजन गायले
मध्यरात्रीच्या सुमारास
सोनल गिई
हैं गीत सादर केले,
प्यार इतना"
दोन वेस्टर्न सहजयोग्यांनी ३ महिन्यात शिकुत तथला
गीवले. त्यानंतर वेस्टर्न
सिपम गायला बसले त्वांनी माँ सर्वेश्वरी
जगदिराश्वरी" हे
भावगीत सादर केले. त्यानंतर धरमशाळेच्या मुलाना भरतनाट्यम
सादर केले.
त्यानंतर अमेरिकन सहजयोग्यांनी गिटारावर राग यमन
सादर केला, अनिल व श्री छाया यांनी गडन "बो जी सामने
सहेरे की बैटी हो दोनो बहाँ से
मध्यरात्री १२ वाजता बी बैशूचा वाढदवश साजरा झाला.
त्यावेळी २.३ कॅरल गीते बेस्टर्न सहज योगयांनी गाचली व्यात श्री
माताजी सहभागी झाल्या, त्यानंतर बाहेरील बाजूस शोभचे
दारुकाम झाले व त्या दिवसाच्या कार्यक्रमाची सांगता झाली.
२५ डिसेंबर
दि. हा
दर्बारः
सादर कले.
प्रशांत भोपटकर यांनी गिटारवर
दरबारी राग वाजवला,
२४ डिसेंबर
गणपती पुळे येथे य. पू. श्री. माताज़ीचे आगमन झाल्याचे सर्व
सहज योग्यांना समजले व सर्वाना अत्यानंद झाल्याचे त्यांच्या
चेह्यावरुन व हालचालीयरुन दिसत होते. त्या दिवशी सकाळचे पूजेचा कार्यक्रम होता. तेव्हा स्टेजबर मार्गील बाजूस- डाव्या
सामुहिक ध्यान फारच उत्तम झाले. सर्व सहजयोगी उत्साहित
झाले होते, सगळेजण आपले कार्यक्रम उरकून लौकरात लौकर
मुख्य पेंडॉल मधे जमत होते. आज मुख्य मंडपात स्टेजवर विणा होती.
सरस्वतीचे प्रांतक व मोर असे सुरेख डेकोरेशन केले होते.
सरस्वतीचे प्रतिक बरीबर श्री माताजीच्या आसनामागे आले होते
व उजव्या बाजूस विणा व डाव्या बाजूस मोर असे सुंदर गेला. त्यानंतर ११ च्या सुमारास प. पू. श्री माताजीचे आगमन
सरस्वतीचे स्वरुप प. पू. माताजींचेच वाटत होते. प. पू. श्री.
माताजी आकाशी रंगाचा बुट्ट्याचा शालू नैसून आल्या होत्या. श्री
माताजीचे सर्व सहज योग्यांनी भव्य स्वागत केले. आसमंत प.
पू. माताजी की जय...
खरोखरीचे श्री आदिशक्तिचे आगमन झाले होते, सर्व जण
चैनन्यात न्हाऊन निघत होते. श्री माताजी आसनस्थ झाल्यावर
होतात बीणा घेऊन मोरावर स्वार झाल्या सारखें दिसत होते. सांगून तन्मात्रबिद्दलची माहिती विशद केली.
त्यांच्या उपस्थितीत संगीताची मफिल छान रंगली विशेष करून
अॅकडेमीतील पाश्चात्य कलाकारांनी सादर केलेली कव्याली सेमिनारला येण्याची आवश्यकता श्री माताजीनी विशद केली,
उत्कृष्ट होती,
आज सहजयोगातील नवीन कलाकारांनी कार्यक्रम सादर प्रभावामुळे सहज योग प्रसार येथे पाहिजे एवढा झाला नाही
खिसमसचा दिवस, त्यादिवशी सकाळी
२५ डिसेंबर
बाजूला देवदूत, उजव्या बाजूला देवदूत व मधीमध छोट्या
जीझसला कडेबर घेतलेली मेरी माता अशी बयार्थ सजावट केली
सकाळचे सामुहिक ध्यान करुन सर्व सहजयोगी ट्रिटमेंट, स्नान
वगैरे करुन पेंडॉलवर जमत होते. थोइ्याच बेळात पेडॉल भकन
झाले. त्यांनी बदामी रेंगाचा शालू परिधान केमा होता.
भजनांची सुरुवात जोगव्याने" केली, त्यानंतर नमो नमो
मारीया श्री जगदेबा आई रे, ये आज तेरी सुजेपाल, साती
जनम जो पुण्य किया, हार्ट ऑफ दि युनिव्हर्स ही भजने झाली.
श्री मातारजीनी प्रथम इंग्रजीतून व नंतर हिंदीतून मारगदर्शन
केले. ख्रिस्तांबरहल सांगताना श्री मातजीनी निर्विचारतेवे महन्व
या जयघोषाने दुमदुमुन गेला. अगदी
हिंदीमधे बोलताना उत्तरेतील लोकांनी गणपती पुण्याल
दरवर्षी
कारण इतकी वर्षे महाराष्ट्रात मेहनत घेऊनही अगुरुच्या
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-6.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
उत्तरेत अपेक्षेपेक्षा जास्त सहजयोगाचा प्रसार झाला, न्हणू
उत्तरेतील सहज योग्यांनी दरवर्षी गणपती पूळे सेमिनारला
(महाराष्ट्रात) येऊन ह्या अगुरुना हटक्ले पाहिजे म्हणजे
महाराष्ट्रात सहज योगाची प्रगती होईल असा उपदेश केला व
अनंत आशिर्वाद दिले. ह्या वर्षीच्या
गजराज असे होते. श्री. अरुण गोयल यांनी सहज यांगातील
प्रोटोकॉल्सर्ची माहिती दिली. रात्री संगीताचा कार्यक्रम झाला
विशेष म्हणजे श्री माताजीव्या आदेशानुसार यंदाच्या गणपती
पूळे सेमिनार मधे बिगर सहज योगी कलाकार कोणीही आ्मंत्रित
नव्हता. सर्व गावन-बादन नृत्याचे कार्यक्रम सहजयीग्यांनीच सादर
पुजेचे चैशिष्ठ असे की, श्री
प्रस होऊन लहान मुलांना रणीभिषेकासाठी केले व त्याला चैतन्याची जोड होती.
मानाजीनी
बोलावले. आणि थोड्याच बेळात मंडपातील जवळ जवळ सर्वच
वर्धाच्या मुलीने हृदयम् समर्पयामी ग्रा
सुरुवातीला ५
गीतावर डान्स केला, वेस्टर्न ग्रप, कु. भाग्यश्री बांनी क्लासिकल
गाणी गायली. धी माँ तुम हभको दर्शन दजीये, तुम जग जननी
ही भजने झाली. त्यानंतर नॉयडा गरुपने ठेक्यातील गाणी गायली.
दिल्ली ग्रुपने राग बागेश्वरी गायला.
चित सदा रहे माँ चरणमें
लहान मुले (अंदाजे २५० मुले) स्टेजवर आली, हा चरणाभिषेक
श्री माताजीनी साधारण १-१/३ तास करुन घेतला.
२६ डिसेंबर
दि. २६ ला स्टेजच्या मागे एका बाजूस त्रिशुल दुसऱ्या बाजूस
इम व मधोमध नटराज असे डकोरेशन केले होते. ्या दिवशी
भारतीय व परदेशी सहज योग्यांनी एकमेकांना भेट बस्तू देण्याचा
कार्यक्रम झाला. याशिवाय सारयकाळी सहज संगीताचे कार्यक्रम
येगवेगळ्या केंद्रातर्फे सादर झाले
मुंबई युवा शक्ती. पुणे युवा शक्ती, डेहराइून युवा शक्ती
अमरावती ग्रुप यांनी गाणी सादर केली. अमरावती ग्रुपने धन्य
हुई भारत माता, संब तेरी जय जय हो.
चलो रे सहजी गणपती पुळे, श्री माताजी आ रही है, ही
नवीन भजने सादर केली. कु. अर्चना, कु. आशा सब्रेना, देहजी
म्हटले. त्यानंतर बंगालच्या मुलीने अत्यंत सुंदर तबला वाजवला,
कु. सोनिया सिंग "जहाँ भी श्री माँ का स्थल हो वहा बहा में
जाऊ है भजन गायले त्यानंत र श्री अॅकडेमिचे श्री शाम जैन
यांनी रात्री १०.०० क्लासिकल गायला बसले 'जिसदिन तुमको
ध्यान सफ़ल हो जायेगा
कैरो प्रार्थना शुद्ध हृदयसे
ध्यान सफल हो जायेगा- राग बागेश्वरी
वरील नवीन भजन अल्यंत सुंदर झाले. ल्यानंतर दिल्ली
शारदा ग्रुपने राष्ट्रीय एकता' बाबत लहानमुलांकडून अभिनय
सादर केला.
तयानंतर लखनौच्या सहजयोगी कलाकरांनी दोन पात्री इगो
सुपर इगो' हे विनोदी नाटक सादर केले. व्या नाटकाचे नाव
अंतर्दर्शन' होते. त्यामघून इगी सुपर इगो च्या बाधीमुळे होणारा
आास वर्णन केला होता.
रात्नी १२.०० च्या सुमारास बँगलोरच्या श्री शक्ती' ने राग
भुप बासरीवर अत्यंत सुंदर वाजविला व कार्यक्रम संपला
२८ डिसेंबर
स्टेज मार्गील सजावटीत एका बाजूस बासरी, दुसया बाजूस
धावत, सहज शांती पावत है भजन गायले.
प. पू. श्री. माताजींचे रात्री १०.३० वा. पेंडॉलमध्ये आगमन
झाले. त्यांनी बुक्या असलेला शालु नेसला होता. त्यानंतर रात्री हंडीतून पडणारे दही व मधोमध राधेचा अर्ध-चेहरा व मोरपींस
११.०० च्या सुमारास धरमशाळांच्या मुलींनी, भरतनाट्यम,
कुचिपुडी नृत्व, नंतरच्या ग्रुपने राग मालकंस सादर केला.
घरमशाळातील मुलांनी श्री मालाजींना प्रेझेंट सादर केली.
रात्री १२.३० च्या सुमारास अँकॅडेमिचे श्री गुरुजी व्हॉयलिन कलाकारांसह मेक अप- सेट सह सादर केले. त्यात
वाजवायला बसले. त्यांनी राग 'मालकंस वाजविला. श्री
माताजींच्या समोर वाजवीत असल्याने व्हायड्रेशन खुपच सुंदर
होती.
त्या दिवशाही संगीत व नृत्याचे कार्यक्रम सर्व सहजयोग्यांनीच
सादर केले.
चैई सहजयोग्यांनी बोह रेढ- कोली नृत्य- २०-२५
स्टेजवर
होडीचा प्रत्यक्ष सेट उभारला होता.
नंतर औरंगाबादच्या 'नृत्य झंकार गुपच्या श्रीमती मिरा
पाउसकर आणि गुपने भरत नाट्य, कुचिपुडी नृत्य प्रकार सादर
केले त्याचा तपशिल पुढीलप्रमाणे ब्रह्म स्तुती- दुर्गा स्तुती (राग
शिवंजली) दशाबतार, सिताहरण, ग्रुप डान्स, तरंगन इत्यादी
अत्यंत आकर्षक कलात्मक पद्धतीने सादर केला.
अॅकॅडेमिच्या धनंजय धुमाळ यांनी सिंधेसायझर बर राग
सरस्वती सुमारे तासभर वाजचिला, नंतर श्री अरूण आपटे व
वेस्टर्न सहजयोगी ग्रुप स्टेजवर गायला बसले. श्री अरुण आपटेना
वेस्टर्न सहजयोग्यांनी साथ दिली. या कार्यक्रमांत प्रत्येक चक्रांचर
मध्यरात्रीनंतर प. अरविंद शिवजीकर हे सतार वाज़विण्यास
चसले. त्यांनी राग जयजयवंती वाजविला. शेवटी 'बिनती सुनिये
आदी शक्ती मेरी हे
माताजींच्या हस्ते सहजयोगाची माहिती असणाऱ्या उर्दु पुस्तकाचे
प्रकाशन होऊन कार्यक्रम संपला.,
२७ डिसेंबर
स्टेजव्या मागील सजावटीत मधोमध कमळ व दोन्ही बाजूस
गीत सतारीवर वाजवले, शेवटी श्री
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-7.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
खुपच सुरेख होती. त्या दिवशी सहज योगातील ७५ चिवाह संप
झाले. सकाळी श्रीमाताजीनी चैतन्य-लहरी दिलेल्या हळदीचा
कार्यक्रम झाला. संध्यकाळी श्री माताजींच्या चरण-पादक चे पूजन
करुन सर्व वरधनी गौरी पूजन केले श्री माताजींनी संसारावायत
व सहज योगातील लग्नायहदल मार्गदर्शनपर उपदेश केला. नीतर
सहजयोग पद्धतीने सर्वाचे विवाह संप झाले मंगलाष्टके
म्हणण्यति श्री माताजीही सहभागी झाल्या. त्यानंतर वयू-वरानी
प. पू. श्री माताजीच्या समीर एकमेकांना घास देऊन नावे वेतली.
लग्न सोहळा फारच उत्तम रितीने व आनंदीन पार पडला.
सेमिनारचा समारोप करताना श्री माताजीांनी सेमिनारव्या
आयोजनाबद्दले श्री. रावसाहेब यांचे प्रेझेंट देऊन खुप कीतुक
केले, व सर्वांना नववर्षाच्या शुभेच्छा दिल्या. सहज प्रसार नवान
वर्षान खुष करण्याबाबत आशिर्वाद दल व
सेमिनारची समाप्ति झाल्यावर सर्व सहजयोगी एकमकंचा
आनंदाने निरोप घेऊन समाधान व चैतन् गाटी बेऊन आपापल्या
संगीतमय भजन व मंत्र झाले.
१. राग शामकप्यान - मुलाधार चक्र
स्वाधिष्ठान (उजवे) चक्र (घर धर गाई
३ राग यमन
माताजी)
३ राग तोडी - डाये स्वाधिष्टान चक्र (बेगुन गुण गा
४. राग अभोगी -नाभी चक्र (मंत्र)
५. राग मालकंस
६. राग दुर्गा - अनाहत चक ( जय जय हो महिमा)
৩ राग जयजयवंती - विशुद्धी चक्र (मंत्र)
- भवसागर
८ गाग भूप
९ राग दरबारी सहस्त्रार,
- आज्ञा
अचत प्रस वातावरणात भैरवीने कार्यक्रमाची सांगता झाली.
न्यानतर श्री माताजींचे संगीताबद्दल भाषण झाले व कार्यक्रम
संपला,
कार्यक्रम संपला
२९ डिसेंबर
हा सेमिनारचा अंतिम दिवस. त्या दिवशी स्टेजवरील गावासाठी रवाना झाले
सजाबटीत एका बाजूस शालू व शेल्याची गांट दुसऱ्या बाजूस श्री
गणेशांची प्रतिमा व मधीमध दोन हृदये व एक ज्योत ही
सजावट त्या दिवसाच्या लग्न समारंभास साजेशीच होती, ती
...
०
१
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
क
ि पूजा
ख
व्रसमस
प. पू. माताजी श्री निर्मलादेवींचे भाषण, गणपति पुळे २५ डिसें. ९८
आज येशु खिस्तांचा जन्मदिवस आहे. बन्याच शतकांपूर्वी
भोंदू गुरु होते पण ते पैसे मिळवण्याच्या प्रयत्नांत
अमेरिकेसारख्या देशति जाऊन तिकडेच राहिले.
.
आजच्या दिवशी त्यांचा जन्म झाला. त्यावेळची सर्व कथा
या
तुम्हाला माहात आहेच; त्यांना किती हाल भोगावे लागले हेहि
तुन्ही जाणता. हे आदर्श सहजयोगी कसा
असावा याचे उत्तम उदाहरण आहे. ते स्वतःसाठी जगले नाहीत
तर दुसरयासाठी जगले
त्यावेळच्या जगामधील परिस्थिति अशी होती की तुम्ही संत
असा किंवा फार मोटे संत्ताधारी असा, कुणाला अध्यात्म स्हणजे
काय है माहीत नव्हते व ते जाणण्याला कुणी तयार नव्हते
कारण अध्यात्मिकतेचा नाश करण्यामागे अनेक
कारणामुळेंच खिस्तनी अगदी गरीब कुटुंबान जन्म घेतला
त्यांचे आईवडील साध्या गोट्याम्थे हतलाखीच्या स्थितीमध्ये
रहात होते. त्यांच्याजवळ झयायासाठीही गादी कापड असे
काही नव्हते. ही सर्व हरकीगत लिहून देवलेली आहे.
याच्यामधून हेच दिसून येते की अध्यात्मिक उच्च पातळी
गाटलेल्या लोकांना ऐहिक गोष्टींची गरज नसते त्यांना थाट-
माट देखावे करण्याची गरज नसते. खिस्ताना तर रंजल्या-
प्रवृत्ति गांजलेल्या, हालअपेष्टां भोगणाऱ्या, आजारी अशा लोकांची
असतात. संतलोकांचा नेहमी छळच केला गेला तरीसुदधा काळजी व चिंता होती: त्यांनी कुष्ठरोग्यांनाही औषधे देऊन
त्यांची सेवा केली, त्याकाळी डॉक्टर नव्हते. हॉस्पिटल नव्हते
म्हणून याची जरुरी होती. त्याचप्रमाणें त्यांना लोकांची
भानसिकता उंच पातळीवर आणायची होती म्हणून त्यांनी
माझ्या यूर्वजांपैकी एकाने एक पुस्तक लिहीले आहे ते डोंगरावर जाऊन लोकांना उपदेश केले. त्याकाळचे लोक
भौतिकतेमधे इतके अडकलेले नसल्यामुळे ल्यांचे सांगणे
रुचणारही नाही- ज्यात खिस्त भारतामधें आल्याची व त्यांची ऐकायचे; किती जणांना समजत होते ही वेगळी गोष्ट, कारण
खिस्ताचे जीवन
.. आझ्ा चक्रावर ल्यांनी कार्य केले.
आपण त्यासाटी काय करु शकतो है तुम्ही जाणून ध्यायचा
प्रयत्न कला पाहिजे. खरिस्तांनी फार मोटे बैर्य करुन अशा
अध्यात्मिक कदर नवहती.
देशांत जन्म घेतला जिथे
कुणाला
संस्कृतमधे आहे म्हणून पाशचात्यांना समजणार नाही य
शालिवाहन बरोबर चर्चा झाल्याची
हकीगत आहे.
आत्मसाक्षात्काराशिवाय अध्यात्मिक विचार समजगे कठीण
शालीवाहनने खिस्तांना भारतात येण्याचे कारण विचारल्यावर असते. या गोष्टी सांगणारा व ऐकणारा अशा दोघांनाही
अध्यात्मिक गोष्टीना पूरक
त्यांनी सांगितले कि "इथे
आत्मसाक्षात्कार थोडफार तरी असायलाच हवा. म्हणून आपण
प्रथम है लक्षांत ठेवले पाहिजे की आपल्याला आत्मसाक्षात्कार
यातावरण आहे व त्या बदह़दले आदर आहे आणि मी जिथे
जन्माला आलो तिथे अध्यात्मिकतेचा लोक घिःकार करतात."
नसेले तर आपण खिस्तांच्या आत्याला दुःखी करु. हे प्रत्यक्ष
झालेले आपण पाहिलेच आहे.
खिस्तांबद्दल बोलणारे लोक त्यांनीच सांगितलेली गोष्ट
शालिवाहनने खिस्ताना पुन्हा
त्यांची चर्चा पुढे रंगल्यावर
ल्यांच्याच देशात परत जाऊन निर्मल तत्त्व लोकांना समजावून
सांगण्यास सांगितले. नंतर खिस्त आपल्या देशांत परत गेले विसरतात आणि ती न्हणजे ते म्हणायचे
आणि साडे-तीन बर्षांनंतर त्यांना सुळावर चढवण्यात आले.
मला असे वाटते की पावत्यि आणि पाश्चात्य
TENDAS
तुम्ही मला
Christ, christ म्हणून हाका मारल्यात तर मा तुम्हाला
ओळखणार नाही."बायबलामधून हा भाग का काढला गला
मला समज नाही, त्याचा अर्थच हा आहे की जे लोक फक्त
चांगले कपडेलत्ते करुन मंदिरांत येऊन माझे नाव घेतील त्यांना
मला ओळखता येणार नाही. इतकी ही साधी गोष्ट आहे आणि
जीवनशैलीमथील मुख्य फरक असा आहे की पाश्चवात्य देशांत
कुणाला टार मारणे ही फार मोठी कामागरी समजली जाते.
अगदी मामुली कारणावरुन कुणाला ठार करतांना त्यांना
काहीच बाटत नाही: संतांचा छळ केला जातो किंवा त्यांना वेडे
ठरवले जाते. भारतामध्ये संतांचा मान राखला गेला, त्यांनी
आत्ताच्या बा Last Judgement व्या काळी खिस्त सार्व
मानवांना अध्यात्मिक पाळीवरच, म्हणजे व्हायद्रेशन्सवर
पारखणार आहेत. हे जज्जमेट चालूच झाले आहे. अनेक
देशांमधे ते दिसून येत आहे. विविध लोकांचा अहंकार,
आक्रमकपणा यांना आव्हान केले जात आहे आणि ज्यांनी
सांगितलेल्या गोष्टी मान्य केल्या गेल्या; कांहीं दुष्ट लोकांनी
त्याच्या कार्यात विध्ने आणली पण सर्वसाधारणपणे सामान्य
लोकांनी संतांना स्वीकारले व त्यांचा मान राखिला. इथेही काही
७
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-9.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी, फेब्रुवारी ९९
है कसे जक्य आहे? उलट त्यानी लया प्रदेशात द्वादा खूप
ज्यांनी विध्वेसक कार्य केली त्यांना जबाब यावा लागत आहे.
,
असायची नणून द्वाक्षाचा
इतिहासामधून हेच दिसते की ज्यांनी ज्यांनी दुसरऱ्या देशांना
दुस्या लोकांना त्रास दिला त्यांना आव्हान दिले जात आहे
कारण त्यांना अशी तहेने लोकांना तरास देण्याचा काहीही बनवावी लागते: तिथे दारु कशी होऊ शकते ? पण डिक घेणे
अधिकार नव्हता हे श्री गणेशलल्वच आहे. अण तेच
रस (द्राक्षासव) बनवला होता त्याला
इक कसे म्हणतात? दाल बनवण्यासाठी कुजुन . उकलून
हा त्यंनी धर्मच मानला हाता.
पण इथे तसे नाही; कुणी
तरी इक बेणे है धर्माविरुद्ध आहे है सर्वजण जाणतात, दार
पिप्याने मनावर दुष्परिणाम होतात
त्वासाठी भाषणे करण्याची जरूर पडत नाही कारण सर्वांनींच
सहजयोगामधून व्यक्त होत आहे. खिस्त असे प्रत्यक्ष बोलले
नव्हते पण हा लास्ट जजमेंटचा काळ आहे हे त्यांनी निक्षुन
सांगितले होते एका वाजूने ते दयाजू व करुणामच होते तर
दुस्या बाजूने ते साक्षात गणेशच होते. म्हणूनच त्यांनी मंदिरांत
व्यापार करणा्या लोकांना हटर घे
नावाखाली तुम्ही धंदा करु शकत नाही. पण खि्चन मोकांनी
ते पाळले नाही.
डिंक घेण्यावहल बोलले नाही
सर्वजण माननात
है
पण
Tऊन झीडपले, धरमाच्या ते निषिद्ध आहे है जाणले आहे.
आता अलिकडे आपल्या
आ
देशांतही ते लोण आले आहे आणि पुष्कळजण त्याकडे सरक
सरळ वळले आहेत. पार्टी असली की डिक हवेच, खिसमस
आमच्याकडे श्री. गांधी सतत अध्यात्माबद्दल बालन असते. दिवस म्हणून डिक हवेच असेही परकार चालले आहेत
पण जे स्वतःला गांधींचे अनुयायी म्हणत असत न्यानी न्यांचे पवित्र सुंदर आत्याचा अपमानच आहे. बहुधा है लोक जन्माला
आले तकाते धर्माची शक्ति गमावून वसले. भारतात एक
जीवनक्रम यांत रमुन गेलेः इतके की व्यांच्यापैकी काहीजणांनी गोष्ट अजून चांगली आहे व [ती] म्हणज इवे पायित्याबद्दल
आदर राखला जाती. साधुपणाबद्दल अাजून गोकांच्या मनात
पूज्यभाव आहे. हो एक चांगली गोष्ट आहे. आता है लोकही
अमेरिकन लोकसारखे
वारण्याच्या फेशनच्या मागे लागल आहेत है गोष्ट देगळी पण
तरीही चांगले काय व वाईट कार्य, बरोबर काय व चुकीचे काय
त्यांना कार्य झाले होते कळन नाही.
त्या
नुसते पुतळे उभारले आणि स्वृतः वेगळ्याच गोष्टी व वेगळाच
मिनि पब्स सुरु करण्याची टुम काढली; आणखी काही विचित्र
कल्पना त्यांनी डॉक्यांतून काढल्या. स्वतःला कांग्रेसचे म्हणवून
घेता घेता याच लोकांनी नसते उद्योग सुरु केले. अध्यात्म हा
या देशाचा आत्मा आहे पण- हे लोक कुठे भरकटत चालले
आहेत ? काही लोक स्वतः खिश्चन नसले तरी खिस्तांचा आदर
अलिकडे मॉडर्न बनण्याच्या,
माहीन नसेल ही जाण अजून त्यांच्यामधे आहे,
हे
करतात, बायबलचा आदर करतात, तुদ्हाला
पण ही खरी गोष्ट आहे. त्यांनी बाप्तिस्मा घेतला नाही म्हणून
फक्त ते खिश्वन नाही एवढेंच; पण ते खिस्ताना मानतात
कारण खिस्त म्हणजे मूर्तिमंत अध्यात्म होते. भारताचे हे
वैशिष्ट्य आहे की इथे हिंदू-मुस्लिम असा भेदभाव न ठेवता
सुफी संतांचाही आदर राखला गेला: म्हणून खिस्तांबद्दल इवे
कुणाचा विरोध नाही. काल इथे खिस्तांवर सुंदर गाणी तुम्ही
ऐकलीत. ते साक्षात्कारी कलाकार होते.
मिळाला नसला तरी इथे खिस्तांना मानतात. त्या लोकांना खिस्त
कसे समजणार ? त्यांच्या जीवनांतून ते काय बोध घेणार? उलट
खिस्तांबद्दल काहीही वाटेल ते बोलायचे हे मला सहन होत
नाही. इधें अध्यात्माचा वाहेरच्या लोकापेक्षा आदर राखला
जातो. तिकडे खिस्तांच्या नायाखाली अनेक चुकीच्या गौष्टी
केल्या जातात. अनेक पापे केली जातात आणि इतके असूनही
खिस्तांचे मोजमाप ते करायला धजावतात
समजण्यासारखे आहे, कणी जन्माला आला तर ड्रिक घेऊनच
साजरा करणें वूरली मरण पावला तरीसुद्धां इिक व्यायचे याला
काय म्हणावे? मी एकाला तसे म्हटलेही तर म्हणाला,
खिस्तांनीच एका लग्न समारंभात दारु बनवून लोकांना बाटली
होते
आतां सहजयोगांत आल्याधासन बरीचे सुधारणा
असल्याचे मला फार समाधान याटते. विशेषतः पाश्चात्य
सहजयीग्यांचे तर मला विशेष कौतुक वाटते कारण त्याच्या
संस्कृतीमधे अध्यात्मिकतेला काहीच महत्त्व नसुनही स्यांनी
पूर्वायुष्यातील सर्व बाईट संबयी सहजयोगात आल्यावर टाकून
दिल्या एवढेच नव्हे तर कमळरुपी अध्यात्मिक सुगंध पसरवणारें
सुंटर सहजयोगी ते बनले. हा एक चमत्कारच म्हणायला हवा.
कित्येकजण मला म्हणतात "माताजी, हे तुम्ही कसे घडवून
आणले ? हे लोक इतके कस बदलले ?" मी एवडेंच म्हणेन की
न्यांना खिस्तचे आशीर्वाद मिळाले आहेत म्हणून, खिस्तांच्याच
नावाखाली चाललेल्या अनेक वाईंट गोष्टी पाहून ते विटले
खिस्तांची बदनामी करणारे हे चाळे पाहून त्यांच्या बुद्धात एक
जाणीव निर्माण झाली की खिस्त असे असणे शक्य नाही.
खिस्तांचे पावित्र्य यांच्यामधे
टोबता
पण साक्षात्कार
दिसते नाही, हे सर्व चुकीचे
है न
असले पाहिजे. म्हणूनच मला वाटते की अध्यात्मिक उति
मिळवण्याची ओढ़ या पाश्चात्य लोकांजवळ अधिक प्रकर्षाने
असावीं. काल कुणीतरी मला म्हणाले की इथे सामुहिक ध्वान
झाले नाही
है ऐकून मला फार समाधान झाले.
=ा
क
क
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-10.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
शकणार नाही, ही अगदी नुकसानकारक सबय आहे. खिस्तांच्या
समरवीसुद्धा काही विचित्र शिष्य जोने, ल्यांच्यात अध्यात्मांत रस
असणारे व नसणारे असे अ्रकार होते. इथल्या लोकांत
अध्यात्मिक प्रवृत्ति असणारे लोक आहेत पण त्यंचा एक पाय
अजून पाण्यातच अहे; त्यांच्या व्षानुवर्ांच्या प्रवृत्ति व सबयी
अजून जाते नाहीत आणि हीच सहजयोगासाठी घातक गोष्ट
आहे. ते एक
शकत नाहीत. अरथात सहजयोगात जे आले बांच्या या सवयी
प्रवृसि]
शियत
थेऊ शंकत नाहीत. एकमेकांत मैत्रीपूर्ण राहु
बन्याच सुदल्यां आहेत. खिस्तांच्या वेळेचा काळ पाहिला तरी है
दिसते की त्यांच्या शिष्यांसधेही है प्रश्न होते. काहीतरी
चुकीच्या गोष्टी केल्या तर तेच सांगायये की तुम्हाला सैतान
शिक्षा देणार आहे. लोक बरेच बेळा या सैतानी प्रवृत्तीच्या
खिस्तांनी बच्याच जणाना वा सैतानी
प्रभावाखाली बेतात.
शक्तिपासुन बाचवले 3. खज्यांत वसवले ही सत्य गोष्ट
आहे. ही सितानशक्ति अजुनही कार्यरल आहे आणि आपण
जितकी अध्यात्मिक स्थिती बळकट करु पाहलो तितकीच ही
शक्ति जास्त प्रभावी होत असते. याचात्य व पौ्यात्य देशांत
या शक्तीचे स्वरुप बेगवेगळे आहे. बासाठी पाध्चात्यांनी जास्त
जागरुक रहायला हवे, ही शक्ती त्याना ओळखता येण्यासाठी
जागरूक असले पाहिजे. से साक्षात्कारी असल्यामुळे ही शक्ती
त्यांचे बैयक्तिक नुकसान करू शकणार नाही पण त्यांना या
शक्तीवरोबर नेहमी झुंज करावी लागेल तुमच्याकईे बर्णभेद
अजूनही फार पाळला जातो, त्याच्या विरोधात आंतरवर्णीय ।
विवाह झालेल्या पुरुष-स्त्रियांनी कार्य केले पाहिजे. आपल्याकडे
मला अजूनही काळया व गो्या मुलामुलीचे एकमेकांशी लग्न
जमवण्यांत अडचणी येतात. ते जरा कठीणच आहे आणि तसे
जमवले तर काय पुढे होईल याची मला खात्री बाटत नाही.
एकदा मी एका गो्या फ्रेंच मुलीचे एका काळचा वर्णांच्या
मुलाशी लग्न जमवले, पण लग्नानंतर मला कळले की त्वा
मुलीने नव्यावर अधिकार गाजवण्याऐवजी तो मुलगाच
अंतरंगापासून खुप शीध वेतला आणि म्हणून ते सहयोगातील तिच्यावर वर्चस्व गाजवन होता. मला याचे आश्चर्य वाटले पण
ोम
गारा
सहजयोगामध्ये सर्वात महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे ध्यान. पण
आश्वर्य है की पा्चात्य सहजयोगी भारतीयापिक्षा जास्त व्यान
करतात ल्याच्या महला आणि पुष या दोघानीही सहजयोगाचे
बरेच ज्ञान मिळवले आहे. अमेरिकेत मला सहजयोगी म्हणाले
की अमेरिकन योगी सहजयोगाला चांगले नाहीत कारण ते
व्यान करत नाहीत. पण है अगदी बरोबर आहे. जे प्यान करत
नाहीत त्यांना सहजयोगी म्हणतांच येणार नाही. त्या लोकांनी
अमेरिकन योग्याकडून व्यान करवून घेतने. उलट रशियन,
रुमानियन सहजयोगी खुप चांगले आहेत, त्यंनी सहजयोग
किसा स्वीकारला हेच सला कळत नाही. मला बाटते की
कम्युनिस्ट वर्चस्वाखाली बरेच वर्षे राहिल्याने त्यांना आपण
कशाला तरी मुकली आहोत ही जाणीय इझाली. मग त्यांनी
शक्ति व सुक्ष्मता मिळवू शकले.
म्हणून मला भारतीयांना आवर्जून सांगावेसे बाटते की त्यांनी
नंतर समजून आले की तो काळा पुरूष आपल्यावर गोऱ्या
बावकोवरोबर
ध्यान जास्त केले पाहिजे. भारतीयांसध्ये एक-दोन चाईट दोष तसेच वागत होता. म्हणून सर्वप्रथम सर्व लोकांमधे प्रेमाची
वै आपुलकीची भावना रुजली पाहिजे. वर्ण हा वरबरच्या
कातडीपुरताच आहे आणि त्याचा माणासाच्या अंतरंगाशी काही
संबंध नाही. आमच्या देशात लग्ने टरबताना हो वर्णभेट फारसा
लोकांनी केलेल्या अन्यायाचा सुड म्हणून गोया
आहेत. एक म्हणजे ग्रुप बनवून रहायची सवय त्यांना फार आहे.
आपापसांतही कायस्थ, मारवाड़ी, ब्राह्मण असे ग्रुप करुन
राइतील, ते जमले नाही तर आणखी कुठल्या सबदीखाली गुप
बनवतील. ही फार बाईट सबय आहे, कारण एकदा अशी ग्रुप
बनवायची सबय लागली की दुसर्या मधल्या वांगल्या गोष्टी तुमच्या
दोषेही तुम्ही जाणू
आड येत नाही. अगदी काळ्या मुलीचा नवरासुद्धा गोरापान :
असलेला दिसून येतो. पण त्याकडे अशा दृष्टीकोनांतून बघत
नाही. आमच्याकडईे एक वेगळाच भेदभाव केला जातो व तो
लक्षात येणार नाहीत आणि स्वतःमथले
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-11.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
म्हणजे सामान्य माणसामधे असलेले भेदभाव व वेगळे-वेगळे तुम्हाला कुटून मिळते तिला तन्मात्रा महणतान- हे सांगितले.
या तन्सात्रा म्हणजे पृथ्यी, जल, बायु. अस्नी इ.पासून मिळणारी
अहंकारावरोबर युद्ध करुन तो संपयण्यास सांगितले, व्यांचा शक्ती पण आणखी एका तन्मा्रेवद्दले बोलले नवते, त्याला
जन्म अगदी गरीब कूटबात झाला, त्यांचा वर्ण सावळा होता- इंग्रजीत Ether म्हणताल आणि त्याला नियंत्रित करणाच्या
तन्मात्रेला आपण आकाश म्हणतो. खिरतानी आपले आज्ञाचक्र
समजण्याची वृत्ती. हे अहंकारातून होते. खिस्तानी लोकांना
पाश्चात्य भाषेप्रमाणे Brown आणि आमच्याप्रमाणे काळा
- पण त्यांच्यासारखें अध्यात्मिक थोर पुरुष
प्रकाशाकडे बयतात. चेहऱया मोहीऱ्याकईे, रंगाकडे बधत
नाहीत. वर्णभेदाचा हा दोष पूर्णपणे काढून टाकला पाहिजे.
भीतिकता हो त्यांचा आणखी एक दीष्. पण त्याहून वाईट वे
हानिकारक दोष म्हणजे
खिस्तांच्या अगदी विरोधात आहे. कसल्याही तड़ेचे नितीविरुद्ध
वर्तन तिथे कृणी वाईंट मानत नाहीत. अयोग्य मानत नाहीत.
मग अंगदी प्रेसिडेंटसारख्या सर्वोच्च पदाधिकारी असला तरी
त्याला बहुमत देऊन निर्दोष मानले जाते. लोकांनी है समजून
जगामधील उघडण्यासाठी एवढा मोटा स्वार्थत्याग केला आणि आज आप
त्यामुळेच आकाश-स्थितीला आलो आहोत., त्यांच्याशिवाय
होणे अशक्य होते. आपण साधारण संपर्कंक्रिया जाणती. उदा.
होते. बीलणे, हावभाव इ.मधून अआपण संपर्क साधती पण
नितिमत्तेचा अभाव. ही गोष्ट व्हायत्रेशन्सद्वारे संपर्क होण्यासाठी आधी तुम्हालाच काचवेशन्स
हव्यात. त्वाशिवाय तुम्ही काही दुसयाकडून जाणु शकणार
नाही. तुम्ही आज्ञा-चक्रावर असता तेव्हा मानसिक पातळीवर
असता. त्यामुळे तुम्हाला व्हायब्रेशन्स नीट समजणार नाहीत इतकी
ती क्षीण असतात आणि त्यांचा संदेश तुम्ही समजू शकणार नाही.
घेतले पाहिजे की अनीति ही त्यांना शेवटी नरकातच पोचवणार म्हणजे हायत्रेशन्सही तुमच्या मानसिकतेमधूनव येतात. पुष्कलांना
'मी व्हाय्रेशन्सवर बघितले' असे बोलण्याची सवय असते पण
त्याला अर्थ नाही. रि्रिस्तनी केलेले महान कार्य म्हणाज त्यांनी
आपल्याला मानसिक पातळीच्या बाहेर आणले. पण खिश्चन
.
आहे. अनीतिमत्ता ही सर्वार्थाने खिस्तांच्या विरोधी प्रवृत्ति आहे.
बाच कारणामुळे फ्रॉइडसारखे लोकही त्यांनी वाखराणले, याचा
अर्थच हा की लोकांची खोपडीच रिकामी!
सहजयोगात आल्यावरच खिस्तांचे आदर्श तुम्ही अनुकरण लोक मात्र घाणरड्या मानसिक स्थितीमध्येच अजून आहेत है
करु शकाल. त्या आधी तुम्ही काय केले ते सर्व विसरुन जा पण दुर्दैव, मानसिक पातळीवरच दिल्लीमथन्या धुक्यासारखे
हणून त्यांना पुढचे काही कळत नाही आणि हेच खिस्तावे
महान कार्य आहे. मानवप्राण्याच्या उत्थानामधीग हा सर्वांत
लोकांना सहजयोग देऊ शकाल, फक्त तुमचे चारित्य व जीवन मोठा अडथळा न्यांनी दूर केला आणि आज्ञा चक्र उथडन देऊन
मानवाला मानसक पातळीवरून पूदढे येण्याचा मार्ग उ्धडा
आपला आणखी एक शत्रु म्हणजे राग, "मला राग आला केला. आपल्या मानंसक 'मी पणातून बाहर काढले. केव़े
महान उपकार त्यांनी केले! आपण त्यंचे खुप जणी राहिने
पाहिजे. काही लोकांना हेै कार्य समजत नाही. ते त्या्या
आता आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यावर नितिमित्ता हाच तुमचा
माझी खारी आहे की तुम्ही आणखी खूप
्वास समजा,
नितीयुक्त असले पाहिजे.
असे म्हणणे हे उद्धटपणाचे व
आहे, मी फार रागावलो आहे"
चुकीचे आहे. तसेच "आयु हेट यू" ही भाषा रागीटपणाचाच
दोष आहे. खरं तर स्वतःवरच रागावणे हा चांगला उपाय आहे. बुद्धाचेच प्रदर्शन करते राहतात. पुस्तकी विद्येचा आव आणदात
पण अशा लोकांच्या डोक्यात ख्तिस्तांचे हे कार्य बेणार नाही,
त्यांच्याशी न बोललेलेच बरे. यासाठीच आपण खितांची पूजा
करतो. लोकामधील या मानसिक अहं पगामुळेच त्वांनी
येते की तुम्हाला रागावण्याची जरूरच नव्हती किंवा तुम्ही काहीही केले तरी 'त्यात काय चुकले' असे त्यांना बाटत असते.
इतका त्यांच्या बुद्धीचा अहंकार असती. असे लोक सुधारणार
भावना कमी होत नाही तोपर्यंत तुम्ही उन्नतींच्या मार्गाविरुद्ध नाहीत. कारण जोपयंत तुम्हीं तुमच्याच मानसिक 'भी पणामधून
बाहेर पड़त नाही तोपर्यंत तुम्ही स्वतःला पाहू शकत नाही,
आत्मपरीक्षण करू शकत नाही, स्वतःचे दोष जाणू शकत नाही.
मग तुम्ही दुसर्यांचेच टोष दाखवत राहता, दुसन्या
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त झाल्याशिवाय या सूक्ष्म गोष्टी कुणाला सहजयोग्याच्या चुका दाखवत राहता पण स्वतःकडे बबू शंकत
नाही कारण हा मानसिक पड़दा तुम्हाला अड़थळा आणतो हा
बोलले; त्यांचा अर्थ समजाऊन सांगितला आणि ही शक्ती मानसिक अडथळा लॉर् जीझस खाइस्टची मदत व आशीर्वाद
मग ल्यासाठी स्वतःला मारा, किंवा तसेच आणखी काही करा
म ।
पण राग घालवायचा तोच एक उपाय आहे. आपण का
रागावलो आहे हे पहाण्याचा प्रयत्न केला तर तुमच्या लक्षात
उगीचच रागावला होता. जोपर्यंत 'मी रागावलो आहे ही
चालला आहात है लक्षात ठेवा.
खिस्तांनी आणखी बन्याचे सूक्ष्म गोष्टींबद्दल लोकांना
जाणून -बुजून सांगितले नाही, ते काम माझ्यासाठी राहिले होते.
सांगणार? ते शक्य नाही. गेल्या वेळी मी व्हायब्रेशन्सबद्दल
सुक्ष्म
१०
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-12.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
तन्मात्राद्वारंव इथे नुसते बसूनही तुम्ही कार्य करू शकता, जिये
खिस्तांना तुमच्या मानसिक पातळीवरच समजावून घेऊ तुमचे अटेन्शन् जाईल तिथे कार्य होईल. मग मला
विचारण्याचीही तुन्हाला जरूर पडणार नाही आणि तुम्हाला
कसला प्रश्न पडणार नाही, मग प्रथ्वी-तत्त्व, अग्नी-तत्त्वं, जल-
तत्त्व यामधून तुम्ही तजस तत्त्वामधून व्यक्त होऊ लागता,
तुमचा वेहरा तेजस्वी होतो आणि सरतेशेचरटी तुम्ही जागुत
पोचता
जिथे तुमचे चित्त काही विशेष कार्य करण्यासाठी संपूर्णपणे
स्वतंत्र डालेले असने. पण तुमचे चित्त जर विचारांमध्ये गर्क
असेल तर ते तरी काय करणार ? स्वतंत्र झाल्यावर मग साझ
मिळवून आपण गूर्णपणे दूर केला पाहिजे. पण तुम्हीसुद्धा
? म्हणून सबंप्रथम आपल्याला
स्वतःलाच "विचार करू नको. विचार करू नको, विचार करू
नको बिचार करु नको असे बारंचार बजावले पाहिजे.
ल्यानंतरच तुम्ही मानांसक पातळीच्या पलाकडे (पार) जाऊ
शकाल. हीच सर्वांत महत्वाची गोष्ट आहे. आपल्या
आज्ञाचक्रावर खिस्त त्यासाटीच बसले आहेत, तेच तुम्हाला
मला वाटते लोकांनी वाचनही
बंद केलेले बरे; माझी भाषणेही ते मानसिक पातळीवरूनच
ऐकतात मग काय करायवे? मला काही सहजयोगी विचारतात.
'माताजी, तुम्ही अमुक अमुक असेच सांगितले होते ना?" सग
मला म्हणावे लागते. "मी तुम्हाला निर्विचारता सिळवण्यासाठी
भाषण केले होते. तरी तुम्ही विवारात कशाला राहता? मी
म्हटले नव्हते की तुम्ही लक्ष देऊन ऐका. स्वस्थ बसून त्याच्यावर
चितन करा, विश्लेषण करा, मी फक्त तुमचे विचार यांबतील
काय करणार
लागलात
तर
निर्विचारावस्थेला (thhoughtless awareness)
त्यासाठी मदत करत असतात.
वित्त लावण्यासाठीही मला सां
नाही, जिथे तुम्ही चिन लावाल तिथे कार्य
एयाची जरूर तुम्हाला पड़णार
घडून येईल. चिताला
अशी स्थिती आल्यावर तुमच्याजवळ कारय आहे, तुम्ही कार्य
कपडे बातले आहेत, दुसर्यांनी काय पेहराव केला आहे इ.
असले बिचार तुमच्या मातच वेणार नाहीत कारण तुम्ही
आत्यावरोबर पूर्णपणे एकय झालेले असता. बावेळी तुम्ही
आनंद, समाधान, शांती याम्ये इतके तल्मीन असना की
माणसांच्या सामान्य गोष्टीचीही फिकीर वाटेनाशी होते.
आता सहजयोग दूरदुरच्या देशात पसरला आहे. तुम्ही
लोक कार्य करते आहात वाचा मला अभिमान आहे. अतिकडे
तर आफ्रिकन देशातही सहजयोग सुरू झाला आहे याचे मला
फार कार समाधान आहे. आता तुम्ही सर्वजण, अगदी प्रत्येकजण
निर्विधारावस्था
असा शॉक दिला."
महणून निर्विचार होणे ही तुमच्यासाठी फार महत्त्वाची
गोष्ट आहे. त्यासाठीच खिस्तांनी तुम्हाला आशीर्वाद दिले आहेत
आणि ही स्थिती तुम्हीं मिळवाल याची मला खात्री आहे.
तुम्हाला
दुसर्यांकडे अजिबात लक्ष देऊ नका, ग्रतिक्रिया करण्याच्या फंदात
पडू नका; प्रतिक्रिया ही तुमच्या भूतकाळामुळे व्यक्त होत असते
है मी बारवार सांगते, ती नुसती पाण्याबरच्या लाटेसारखी आहे हे कार्य करण्यास समर्थ आहात. तुम्ही फक्त जागृत
म्हणून त्याचा काहीही फावदा नाही. ही पूजा झाल्याचर तुम्हाला
अगदी पूर्णतया निर्विचार व्हायचे आहे आणि तसे तुम्ही झालात
मिळवली पाहिजे हेच खिस्तांचे आपल्याला आशीर्वाद आहेत. ते
झाल्यावर तुम्हाला आनंदच आनंद मिळणार आहे.
परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशिर्वाद
तर खूप काही साध्य केले असे म्हणता येईल. खिस्तांचे है
तुमच्यावर फार फार उपकार आहेत याची जाणीव टेवा. मग
तुमच्यामधील आकाशतत्त्व कार्यान्वित होईल व ते तुमच्या
चिनामधूनच कार्य करेल. मी माझ्या वित्तामवून बरेच काही भाषा कथीच शिकले नाही. লहानपणी वडिलांनी शाळेन धातले
करते हे तुम्हाला माहीत आहे; पण माझ्या चितात विचार ती मराठी शाळाच होती. म्हणून संस्कृत व हिंदी शिकण्याची
नसतात. त्यामुळे जिथे जायचे तिथे ते पोचू शकते. तुमचे चित्त
(attention) जर तुमच्या विचारांकडे लागले असेल तर मग
त्याला जे करायचे असते ते ते करू शकत नाही. चित्तामधुन
फार सोढ्या प्रमाणावर आश्चर्यचकित होण्वाइतके कार्य घड़
शकते. पण त्यासाठी प्रथम पूर्ण निर्विचार स्थिती मिळवली
पाहिजे. असे चित्त मग नुमच्याहून आणि इतरांच्याहून एका
मानवी उच्च जाणीचेच्या स्थितीला येते आणि तुम्ही शिकले नाही. पण वाचनाची आवड होती. चांगली चांगली
आकाशाच्या संपर्कात येता. (यालाच तन्मात्रा किंवा essence
of ether इधरचा उपयोग करूनच टेलिफोन, भाषाही संस्कृतप्रचुर व क्लिघ्ट; महाराष्ट्रीय माणूस हिंदी बोलतो
टीव्ही. इ.चे कार्य चालते,
(पुर्ढील भाषण हिंदीमधून झाले. )
भारतामध्ये इंग्रजी भाषा तीनशे वर्षांपूर्वी आली. मी हिंदी
बेळच आली नाही. पण माझे एक वैशिष्ट्य म्हणजे मी हिदी
बोलते तेव्हा फरक्त हिंदीच भाष्रा वाप्रते, इंग्रजी बी।
फक्त इंग्रेजी भाषाच वापरते आणि मराठी बोलन हा ्त
हा
मराठीच भाषेत बोलते. त्यामुळे भाषांतर हो प्रकार मल कबी
जमला नाही म्हणून भाषांचे मिश्रण माझ्याकडून होन नाही
कुणाचा विश्वास बसणार नाही पण मी कधीच हिंदी भाषा
पुस्तके वाचून मला हळुहळू ती भाषा कळू लागली. तशी मराठी
म्हणतात.
हाही तसा चमत्कारच आहे. या तेव्हा त्यात अर्धे मराठी व बाकी संस्कृत शब्द वापरतो. तसे
११
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-13.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
शथ
पाहिले तर भाषा हेसुद्धा एक बरदानच असते, संगीताप्रमाणे सर्व महापुरुषांच्या बालपणाच्या, ते कसे चालायचे, बीलायचे
तेही एक वरदान असते. पण नवल म्हणजे हिंदी भाषिक
हिंदीशिवाय दुसरी कुठलीही भाषा बोलू शकणारच नाहीत. तीच मिळतात. साच्या अवतारांच्याच बालपणाच्या खुप हकीगती वा
गोष्ट इंग्रजी भाषेची, त्यांनाही दुसरी कुठली भाषा येत नाही.
कारण सगळीकडे इंग्रजी चालते म्हणून त्यांना दुसरी भाषा
शिकण्याची जरूर नाही. त्याप्रमाणेच हिंदी लोकांना दुसरी ठेवायला तथार नसतात. आणखी एक गाष्ट सांगायची म्हणजे
कुटली भाषा चालत नाही: मी मराठी शिका असे म्हणणार नाही भारताबाहेर रोमान्सच्या सर्व हकीगती व पुस्तके लग्नाआीच्या
कारण ती शिकायला फ़ारच कटीण, मराठी भाषा विनोद-प्रचुर प्रसंगांतून वाचायला मिळतात. लग्नानंतर पुस्तकात रोमान्स
आहेच पण ल्यात अश्लीलता नाही, उलट ती एक प्रगल्भ भाषा
आहे. मी तर म्हणेन की सहजयोगासाठी मराठीसारखी दुसरी रोमान्सबद्दलची जी वर्णने असतात ती विवाहित स्त्री-पुरुषांबहल
भाषाच नाही. कुण्डलिनीबद्दल जे काही लिहिले आहे तेही
मराठीमध्येच आहे. साधुसंतांनीही सर्व मराठीतच लिहिले.
ज्याला मराठी भाषा आली त्याला दुसरी कोणतीही भाषा
अवघड नाही. पण मराठी बोलणारे लोक भाषेयद्वल फार कट्टर
आहेत. मी कुणाला तरी हिंदी पुस्तक बाचायला दिले तर बोडेसे लग्नानंतर भइण-तंटण नाही तर घटस्फोट: हेब आमच्या
वाचून त्याने ते बाजूला टाकले. कारण विचारले तर म्हणाला संस्कृतीचे आमच्यावर फार मोटे उपकार आहेत.
ही भाषा फार बेकार वाटते. मराठी भाषा आणि त्यातले विचार
तोडात बोट कसे घालाचचे इ.पासूनच्या खूप कहाएया बाचायता
गाणी भारतात लिहिल्या गेल्या. दुसरीकडे हे कुठे दिसत नाही.
स्हणूनच मला वाटते की भारतीय लोक आपली मुले
ें
सापडतच नाही. भारतात याच्या बरोबर उलट, इथे पुस्तकानून
असतात आणि तीही फार सुंदर भाषेमक्ष्ये असतात. मी कुणाला
तरी विचारले की लग्नानंतरच्या रोमान्सवददल लिहिलेले पुस्तक
दीखव. पण नाही त्याबद्दल कुठेही लिहिलेले नाही. जणू
लग्नानंतर त्यांचा रोमान्सच संपती! तिथे होते काय तर
बायवले
तर यायबल
मी प्रथम मराठीत वाथले इंग्रजी बायबलमध्ये तर यायवलचे
पूर्ण स्वरूपच विघडवून टाकले आहे. खिसतांचे पावित्र्य, त्यांची
अध्यात्मिक पातळी यावद्दल जे वर्णन मराठटी वायवलमच्य जहे.
हिंदीतून बोलत असले तरी पुण्यामध्ये मराठीच बोलावे लागते. ते हिंदीतही नाही आणि ंग्रजी भाषेतही नाही. आणखी एक
ज्याला परकी भाषा शिकायचे असेल त्याने मराठीच शिकावी: विशेष म्हणजे मराठी माणूस फार अभिमानी आहे.
ती खरोखरच शिकण्यासारखी भाषा आहे. तुम्हाला मराठी राजस्थानच्या मेवाड़ी राण्यासारखा आहे. तो इग्रज लोककिइन
काहीही शिकणार म्हणून नाही; तसे कुणी सांगाचचा प्रयत्न करू
फार शुद्ध वाटतात. पण शिकायली मराठी भाषा फार अवघड़;
कारण त्या भाषेमध्ये पर्याय खूप आहेत. मी मुंबईत प्रीग्राममध्ये
एकदा आली की तामीळ भाषेशिवाय दूसरी कोणतीही भाषा
লागली तर तो त्याला उंडेवून लावील. याच्या उलट उत्तरेकइचे
लोक इंग्रजांचे अनुकरण करण्यात सदैव तयार त्याच्यासारखें
कपडे, सूट-बूट वर्गैरेही लगेच उचलतील, पण मराठी माणसाला
सूट धालायला लावाही अशक्य; तो धोतरच नसणार टिळक-
रानडे-गोखले यांच्यासारखे योर पुरुषही सुटबूट न घालता
नेहमी थोतर बापरीत; सरकारी नोकर असणा्या थोडया-फार
जणांनी सुटाची सबय लावली. यण इथे सरकारी नोकरी करणे
हैच मुळी हलक्या पातळीवरची नोकरी समजली जात असे
दोन-चारच त्यातले चांगले सरकारी नोकर अपवाद म्हणून
सांगता बेत होते. आमचे बडील नेहमी सांगायचे की नीकरी
तुम्ही सहज शिक शकाल, भीरतात सरकारमान्य अशा चौदा
भाषा आहेत आणि एकदा मराठी शिकलात की चौदापैकी
आठ-नऊ भाषा तर सहज शिकता येतील.
आणखी एक कमालीची गोष्ट म्हणजे इथे मूळ हेब्रू
भाषेतील बायबलचे मराठीत भाषांतर झाले आहे. इथे रमावाई
नावाची विद्वान महिला होती. तिने हे काम केले. त्यासाठी
मराठी शब्दही अचूक वापरले गेले आहेत. उदा. जॉन ला
योहान, 'मॅश्यूस ला मत्तल असे शब्द वापरले आहेत.
भाषांतरही अतिशय सुंदर झाले आहे आणि मी प्रथम बायबल
बाचले ते हे मराठी बायबलच. त्यातव त्यांनी स्वच्छ लिहिले
आहे की एका लग्नसमारंभात येशूने पाण्यापासून द्राक्षासव
बनवले. ही फार त्त्वपूर्ण गोष्ट आहे. आणखी एक महत्त्वाची
गोष्ट म्हणजे येशुच्या बालपणाबद्दलही त्यात लिहिले आहे.
एरबी कुठेही येशूच्या बालपणाचे उल्लेख आढ़ळत नाहीत, पण
या पुस्तकात आहेत. कालच इथे या लोकांनी "बालवदन तब
बघुनी' हे गाणे म्हटले पण तसली गाणी व गोष्टी दुसर्या भाषेत
मला कुटे दिसत नाहीत. आमच्याकड़े कुष्णा, राम इ.सारख्या
करण्यापेक्षा स्वतःचा व्यवसाय करणे चांगले आणि सरकारी
नोकरी करणे तर महापापच
होण्याची धास्ती जास्त. मी तर पहात असे की कुणी आयु. ए.
एस् झाला की त्याचा भाव लगेच तीस-पस्तीस लाखापर्यंत चढ़त
असे. उत्तर भारतीत तर है जास्त जाणवते. तिथे आयुए.एस्
झीला की फार मोटा झाल्याचे मानले जायचे; पण इथे नाही:
इथे शिकलेल्या, विद्वान व चारित्र्यसेपन्न माणसालाच मान.
कारण त्यानंतर चारित्यहनन
TT
१२
म
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-14.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/ फेब्रुवारी ९९
ा
या राज्याची. महाराष्ट्र सोइन या सर्व प्रदेशामध्ये सहजयाग
खुप चागला जमला आहे, हे महाराष्ट्राचे
ुम्ड़ी सर्वांनी इथे येगे कार जरूरीचे आहे. कारण तुमच्या
चैतऱ्यामधुन इधे खुप मोळ्या प्रमाणावर] जागृति होईल ये
पण आता दिल्ली , लखनीमध्ये सहजयोग पसरल्यावर हे
सर्व बदलल्याचे पाहून मलाच आश्च्य] बाटते. जे लोक
इंग्रेजांची होजी-हाजी करण्यात, त्यांचे अनुकरण करण्यात तत्पर
होते तेच हे लोक का असे बाटावे अशी हा आइ्चर्यकारक गोष्ट
आहे. हे कसे झाले मलाच समजन नाही. पण श्रीराम, श्रीकृष्ण लोकांचा कल इकडे यलेल तुम्ही आलात की नुमचे चितही इथे
यांच्यासारखे अवतारी पुरुष इथल्या भूमीत वावरले स्हणून
न्याच्याच आशीर्वादाचे है
दुर्दैव आणि स्हगूनव
तागल व महाराष्ट्रात है जे गुरू लोक ठाण माडन बसले आहेत
त्यांची उचलयागडी होईल, हे काम तुमच्यामधील चनन्वमधूनच]
फळ असले पाहिजे. मला तर दुसरे
काही कारण दिसत नाही. विशेषतः लखनौ सारख्या ठिकाणी होणार आहे. आजचा दवस विशेष असा की खिस्तांच्या परम
जिथे खा-प्या-मजा करा हीच संस्कृति ते लोक कसे बदलते?
मी महाराष्ट्रातून तिकडे गेल्यावर त्यांचे वागणे धरातले वहिनी-
नयंद कुणाशीही काहीही बोलण्याच्या पद्धती पाहन माझे डोकेच
चालेनासे व्हायचे. मी पंजाबात शिकायला होते तेव्हाही
पिजाव्यांची अशीच तहा पाहिली, वांच्या डीक्यात दुसरे काही
शिरायचेच नाही.. पण है सर्व श्रीराम श्रीकर्णचि आरशीर्वाद अजून आहे. सगळे यरण-छू महाराज आहेत. ही मु्खपणा
त्याना आता सिळाल्यामुळे पड़न आले. त्यांची आता दिसून
आलेले भक्ती, त्वांना मिळालेला आनंद हे आता मला दिसते
आणि मलाही समाधान मिळते. तसे महाराष्ट्रातही मी खुप
मेहनत कंली, एकेक गाव, एकेक खेडे सगळीकडे जाऊन आले
एण तिथे सहजयोग इतका चागला जमला नाही, उत्तर
प्राण व्यक्त करत आहत
सगळीक़ड़े भरले.
आहेत- ख्रिस्त असते तर व्यंनी काट्यांनी न्यांना झांडपल
असते- ्याची उचानवांगडी तुमच्याकडूच हाईल. आजपर्यंत
ल्यांचे चालले, त्यांनी पैसा खुप कमावला, पण हो मुखपणा इथे
पवित्र जीवनाबहल आदर आज
आप
म्हणून मी सुद्दाम हणते की इथे जें गु
पन्करण्याची प्रवृ्ति या लोकांत कुटन आली समजत नाही. या
महणूनच मी खात्रीपूर्वक सांगने की बरिस्तावे जीवन, त्यांची
श्रीगाणेशाच्या
अबोधिता व पावित्र्य या शस्त्राकडून व
माध्यमातून या सर्व लोकांना नष्टं केले जाईल व महाराष्ट्रात
भारतीसारखा महाराष्ट्रात सहजयोग फारसा समजला नाही. जागृति घडन बईल आणि या महाराष्ट्रात लाकांना ते परमतत्त्व
व परमधन प्राप्त होईल इथे अनेक संतांनी कुण्डलिनीचे कार्य
केलते, या देशातच एकाहून एक शक्तीशाली संत होऊन गले
आणि त्या सर्वांनी जागृतीचे कार्य केले. णून तुम्ही सर्वानी
इथे येणे फार जरूरीचे आहे; तुमच्या इ्ये येण्यानेच इयाल्या
लोकांच्या डोक्यात अक्काल येईल. पुष्कळ लोक मला ्हणाचव
की गणपतीपुळे ग्रोग्राम आता दुसरीकडे करू पण मी ठामपणे नाही
म्हटले आणि इथेच त्यांना येण्यास आग्रह केला। इथल्या लोकांमध्ये
जागरण व ही भूमी पवित्र करणे हे तुमचे एक कर्तव्यच आहे म्हणून
अष्टविनायक व महाविनायक आहेत. हे लोक तसे अश्लील तुम्ही इथे येणे आवश्यक आहे. म्हणूनच या ठिकाणी आपण
व गुरु-मंडळीना हंटर
घेऊन ठोकणार आहेत. त्यांच्या पवित्र जीवनाचा गौरव
करण्याचा व त्यांच्या शक्तीमधून इथे जागरण घडवून
आणण्याचा तुमचा विचारच तुम्हाला इथे कार्य करायला शक्ती
देईल, दरवर्षी तुम्ही खरिस्तांचा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठी
उत्तर भारतासारखी स्थिती महाराष्ट्रात नाही. माझी सारी मेहनत
बैकार गेल्यासारखे मला वाटे. मग विचार केल्याबर मला
समजून आले का महाराष्ट्रात गुरूचे स्तोस वे प्रभाव फारच
आहे. घरा-घरात गुरू,
पंचांगातही गुम्ंची नावे वे जन्मतारीख दिी त्यातले काही
चांगले गुरू होते पण बाकीचे सारे पैसा व स्त्री यांच्यामागे
रनागलेले. महाराष्ट्राच्या या पवित्र भूमीमध्ये महाकाली,
महासरस्वती,
सगळीकडे गुरूच-गुरू, त्यांच्या
महालक्ष्मीची व आदिशक्तीचे स्थानें आहेत.
नाहीत पण धर्म समजण्याची क्षमता त्यांच्याकडे मुळीच नाही.
मीटरात जाणे, घेटा बाजवाणे, गुरुच्या मागे सागणे वरगैरे
कर्मकाम्ड इथे फारच माजले आहे, तसे है लोक वाईट नाहीत
पण कर्मकाम्हात फार अइकले आहत
खिस्तांचा गौरव करत आहोत; तेच या स्व
मी हे सर्व विश्लेषण हे समजावण्यासाठी केले की
परदेशातील लोक ज्यांच्याबहल मला अजियात आशा नव्हती ते
लोक सहजयोगात गहन झाले;
इथे येता ही फार सहान गोष्ट आहे.
तसे उत्तर भारतातील लोकही-
तुम्हा सर्वाना अनंत आशिर्वाद.
त्यांच्याबहदलही मला मुळीच आशा नव्हती- तही आले आणि
हे सर्व लीक किती वरच्या स्थितीला पोचले हे कसे झाले ?
दिल्लीचीही होच तन्हा- मी दिल्लीला बिल्ली म्हणत असे. माझे
लग्नही इकड़चेच- तीच गोष्ट पंजाब, उत्तर प्रदेश, सजस्थान
० ০
43
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-15.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
ोगी व सहज संगीत
पाश्चात्य सहजय
गणपतीपुळे सहजयोग आंतरराष्ट्रीय शिवीरात झोल्या माताजींनी सहजयीग सुरू केला आणि तो पुसरत पसरत आता
विविध कला-कार्यक्रमांमध्छे रशियन सहजयोगी श्री. विश्वनाथ
आणि होऊन सर्व मानवजातीसाटी परमेश्वरी साम्राज्यात वेण्यावा मार्ग
बहार समवापयांत आला. मानवामध्ये संपूर्ण परिवर्तन घटित
संगीत अँकडेमीमधील विद्यार्थी अशा २५ जणानी
नागयूर
सादर केलेल्या इंग्रजी कवालीचा कार्यक्रम नावीन्वपूर्ण नवंनर्मिती
अशा दृष्टीने अतिशय उठावदार झाला. या कार्यक्रमाचे संगीत व
दिग्दर्शन ही जबाबदारी विश्वनाथने सांभाळली. संकल्पना,
उपयध्ध झाला.
अशी आहे.
या कव्वालीची संक्षिप्त व्याप्ती ही थीडक्यात
है सर्व संगीतामबून (कवाली)
आव्हानच होने
आव्हान पेलले आणि आपल्या सामूहिक कले द्वारा ने साइर कंले.
त्याचबरोबर ही सर्व संकल्पना उदृष्ट पेन्टिग्जमधून] [चित्रमव
करून कबालीसोवत त्याची सांइशी करून का अल्वमगध्ये
त्यांनी जुळवली व तो ्री. माताजीना नम्रपूर्वक अर्षण केला
त्यामधील एक पृष्ठावराल फोटोमध्ये दिसत आहे.
या सर्व कार्यक्रमामधून कलाकारांची सामूहांक काता व
है एक
प्रगद करणे
श्री. विश्वनाथ व त्यच्या सहका्योनी
मांडणी ही न्याच्या विद्याध्र्यांनी केली. कवालाची मध्यवर्ती कल्पना
बी. आदिशक्तीचे अवतरण ही होती आणि त्याची समाप्ति
आजचा सहजयोग व प. पु. श्री माताजींचा संदेशाद्वारे केली
गेली.
पण
है
सुरूवात शिवनृत्यापासून झाली: नृत्य करता करता थी
शिव धांवले आणि त्यांच्यामधून श्री. महाकाली, महासरस्वती
आणि महालक्ष्मी या शक्ती प्रगट झाल्या: कालक्रमाने मानव
उतक्ातीमारगवर येण्यावरीोबर त्याच्या विरोधात असणाऱ्या शक्ती विचार शक्तीचे दर्शन झाले आहेच पण त्याचबरीवर भक्ती,
अंतिप्रभावी झाल्यामुळे उ्रांतीच्या अखेरच्या टण्यावर साक्षात्
आदिशक्तीला अवतरण वेण्याची बेळ आाला तेव्हा प. पू. श्री
माताजीच्या स्वरूपात त्यांना या पृथ्वीतलावर जन्म बेतला.
शरणागत व ध्यान बामधून व कार्याचा ध्यास सतत बाळगून
एक महान कलाका तकशी निर्माण होते याचीही प्रचाति येते.
सहस्त्रार उघडणे होच तो अखेरचा ट्पा होता आणि तोपयंत दहा।
ही की
गुरुंनी केलेल्या मार्गदर्शनाची परिणती म्हणून पृथ्वीतलावर श्री.
ाई
हर
ुर
१४
मे
ন
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-16.txt 
 ाभ
चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
संगीत कार्यक्रमानंतर प. पू. श्री माताजींनी केलेला उपदेश
गणपतीपुळे २९ डिसे. ९८
समाधान होते, आधखी काहीही मागत नाहीकदा दिल्लीमध्ये
आजचे हे संगीत इतके सुंदर असल्यामुळे तुम्हा सर्वांना मी माझ्या नातीला घेऊन बाजासत तिला चप्पल बेण्यासाठी
त्याचा आत्मिक आनंद मिळालाच आहे. हा आनंद तुम्हीच गेले कारण तिच्याजवळ एकच जीड़ होता, पण एक नवी वप्पल
घेतल्यावर सी आग्रह केला नरी ती आणखी चप्पल किंवा सडन
घण्यास तयार होईचना; ही चपल नटली तर त्यासाठी परत
दिल्लीला येणे कठीण आहे असे सागितले तरी ती तयार झाली
नाही आणि मुकाट्याने याहेर पडन कारमध्ये बसला. आता
जाझ' वगैरे प्रकारात लोटतें तिच्यासारखी मुले जन्मत य आत्मसाक्षात्कारी असतात है वैगळ
पण भारतातील वातावरणच तसे कुण्डलिनीचे बेगळे आहे.
माझी खात्री आहे की इकडच्या शाळेतील मुले चांगणी
प्रगती करतील. आपले बिचार व्यक्त करू शकतील आणि
अस्वस्थता असते आणि त्यांना जे पाहिजे ते मिळत नसल्याची मोठी होऊन उत्तम व्यक्ती बनतील. त्यांच्यात इतकी शक्ती
आनमध्ये
जाणू शकता आण त्याचा रस बेऊ शकता
तुमच्यापैकी अनेक जण हे भारतीय संगीत शिकता आहात
आणि तुम्ही सर्वांनी त्याचा आनंद मिळवला. मी पाश्चात्य
टेशोमध्ये पाहिले
संगीताकडे ओढले जातात,
की बरेच जण. लहान मुळेही पाश्चात्य
'
जातात, ही आत्माघातकी प्रवृत्ति त्यांच्यामध्ये कशी येते कळत
नाही. त्याच्या आई-वडिलोचाही थोड़ाफार दोष वाच्यात असू
शर्कल, पण एकदरीत पाहता त्यांच्या अंतरंगामध्ये काहीतरी
महणून
हुरहुर हेच त्या अस्वस्थतेचे मूळ कारण असते. त्याचा परिणाम
म्हणून जे काही चांगले आहे, मानले गले आहे. मूल्याधिष्टित
आहे अशा गाष्टीपासून ते दूर होतात. म्हणून न्यांच्या मूलभूत
असेल असे मलाही वाटले नते.
मग माझ्या मनात संगीत- अॅकडमीची कल्पना आली
आणि मा बाबाला (बाबामामा) न्याची कल्पना दिली आणि
आम्हाला कल्पनाही नव्हती इतक्या लथकर, वार-याच
महिन्यातच वा पाश्चात्य लोकांनी भारतीय संगीत आत्मरात
केले. एरबी ही गोष्ट अशक्य आहे. भारतीयाना नर ते जमणेव
शक्य नाही. आमच्या धराएयात काही संगीत शिकणारे लोक
मी पाहिले आहेत, ते भाल्या पहाटे उठ्ून नासन् तारा रियाज
आविष्कार मिळेल अशा कशाच्यातरी त्यांना जरूर
कलागुणोना
आहे. त्यांच्यामध्ये अनक कलानपुण्य असल्याचे मला आढळले.
त्यांच्यावरीबर गप्पा मारतानाही मला ते जाणवत होते पण त्या
कलागुणांना वाव मिळेल व ते बाहेर येतील अशी संधी त्यांना
मिळत नव्हती. मंग अशा काहीतरी विाचित्र गोष्टी ते करू
लागले की त्याचा त्यांनाच अर्थ ककत नव्हेता, पाश्चात्य
करते वसत असत. मला तर गमत बाटावची की पहाटे
पाचनंतर त्यांच्या गाण्यामुळे कुणाला झोपच लागणार नाही. पण
या पाश्चात्य लोकांत आपरल्या आतमध्ये असलेल्या गुणांचा
आईे.
संस्कृतीमध्ये हीच गोष्ट अभावातून जाणवत होती. आणि
त्यांच्या कलागुणांचा जो काही आविष्कार होत होता त्याचे
कुणाला कौतुक नव्हते, त्या गुणांची कुणाला कदर नव्हती.
म्हणून मला वाटू लागले की या मुलांमधील या कलागुणांना त्याबातीत भारतीय लोक कमी पड़तात. जे इतरांना वर्षानुवाई
संधी दिली तर त्यांचे व्यक्तिमत्त्व सुधारून कुटल्याही
आत्मघातकी गोष्टीकडे ते वळणार नाहीत. महणून मी प्रथम
त्यांच्यासाठी एक शाळा सुरू केली आणि ही मूले त्या शाळेत
आविष्कार करून दाखवण्याची जबरदस्त इच्छा आहे.
जमणार नाही ते है लोक तीन-चार महिन्यात आमसात का
शकतात हो चमत्कारच म्हणाबा लागल त्याचत्रमाणे है लाक
मला कसे मानू लागले हही मला समजत नाही, त्यामुळे आशा
हिला अहे. आता
दाखल झाल्यावर त्यांचा जीवनक्रमच बदलला, त्यांच्या जीवनात
व आनंद संगळ्या बातावरणात भरून
त्यातला एक इटालियन सहजयांगी बेयमला गेला सषीप
तिथे भारतीय दुताबास कार्यालयाने एक रहजयोगाचा कार्यद्राम
टेवला होता; तो मला सांगत होता की प्रीग्राममध्ये भारतीय
सहजचोगी एकमेकात गण्पा मारत होते, आत-बाहेर करते होने।
ही त्यांची गहनता; भारतीय संगीताच्या चैतन्यमव प्रोग्रामपध्येही
पृंधरा-बीस मिनिटात ते पेंगायला लागतात काही टिकाणी नर
प्रोग्रामला आेले भारतीय युवा सहजयोगीही पॉप बगैर संगीत
शिस्त व सुसूत्रता आली आणि इतरांपासून ती लगेच बेगळीच
दिसू नागली. उदा. पाश्चात्य देशात एखाद्या मुलाला बाजारात
घेऊन गेलात तर त्यांच्या मागण्यांना अंतच रहात नाही. इतक्या
गोष्टी ते मागत राहतात; वाटेल त्या महागङ्या वस्तु विकत
घेणे परवडते का नाही हेही त्यांच्या लक्षात येत नाही, इतकी
ती मुले बाजारात वेडी होतात. भारतातील मुले जरा वेगळी
असेतात. दुकानात त्यांना एखादी वस्तु घेऊन दिली की त्यांचे
कम
१५
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-17.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
प्रकारबिहल चौकस असतान. आणि पाश्चाल्य कलाकारांची ते गरुपमधून जे संगीत सादर केले तेही उत्तम लते; एका बाजूने
भारतीय संगीत शिकतात म्हणून टिंगल करु लागतात म्हणून
त्याच्याशी ते लोक बोलणेह बंद करतात
सहज-किमयाच असाची, असे मला वाटते कारण एरवी या
लोकांना भारतीय संगीताची एवढी गहन आणि मुळातली
जाणीव त्यांना समजली नसनी, भारतीय संगीत तसे सुक्ष्म आहे
आणि तुमच्या कुण्डनिनीकइूनच पोषण झाल्यामुळे तुम्ही ते
संगीत आणि दुसया बाजूने सामूहकिता या दोन्ही गोष्टी मिळून
चांगला परिणाम झाला. बाबामामानी
कार्यामध्ये जो उत्साह व निष्ठा दाखवली त्याचा माला आभिमान
. पण हीसुद्धा एक
या [अॅकडेमीच्या
आहे, त्यंनी फार प्रेमान व आस्थेन ही अंकेडमी चालवली आहे
आणि आपल्या जुन्या गुरू-शिष्य परपरेनुसार तिथे सरीत
शिकबले जात आहे. तुम्ही सर्वजण प कष्ट बेत आहात.
बाबामामाही खुप कष्ट करत आहेत आण बा अॅकडेमीमधूनच
मी बर संगितल्याप्रमाणे संगीताचे सुक्ष्मातले कार्य जगभर
पोचणार आहे.
आता रात्रही खुप झाली आहे आणि उशार झाला आहे.
पण मला आणि तुम्हालाही याची सबय झाली आहे. आमध्या
घरीही माझ्या लहानपणी त्यांना संगीतामध्ये रस असल्यामुळे
पचवू शकता, समज शकता आणि त्याचा आनंद बेऊ शंकता.
भारतीय संगीताचा हा प्रभाव भारतीय लोकांपे क्षा पाश्चात्य
सहजयोगी कलाकारांवर जास्तच पडल्याचे दिसून येते. मला है
बोलताना बाईट वाटते पण भारतीयांना तशी सखोल समज व
आनंदाची जाणीव मुळातच कमी असते. उलट पार्चात्यांना ते
समजले नाही तरी त्याच्यातून ते आनंद नक्की मिळवू शकतात.
धाहेफार संगीत शिकलेल्या भारतीयांचा कल, गाणाच्याचे दोष
दाखवण्याकडे, राग कोणता है बघण्याकडे जास्त असतो. उतट
पाश्वात्य लोक संगीत कलेच्या बाबतीत प्रथमंतः नम्र असतात.
आणि त्यांनी सूक्ष्मतेची खोली जाणली असल्यामुळे ते भारतीय
संगीत लवकर आत्मसात करू शकतात. त्यांच्यामधील शक्ती
अधिक सूक्ष्म स्तरावरून प्रवाहित झालेली असल्यामुळेच हे
अशी सभा चालत असते तेव्हा आम्ही पहाटे पाचे वाजल्चानंतर
झोपायला जायचो. तुम्ही सर्वजणही त्या आनंदाचा अनुभव घेत
आहात. हे पाहून मलाही आनंदर होत आहे. आता मला खूप
आशा व खात्री आहे की जगभरातील दुःखी, निराश, असमाधानी,
आत्महत्त्येकडे प्रवृत्त झालेले लोकांना, विशेषतः पाश्चात्य लोकांना
आपण सहजसंगीताचे अमृत पोचबू शकू इकडचे लाक
राजकारणी पुढधारी बनण्याच्या मागे लागने आहेत, ही पण एक
घातक वृत्ती आहे, गुन्हेंगारी प्रवृत्ति पण बाढत आहे, विध्वंसक
कृल्ये याढनी आहेत. या सर्वांवर सहजयोग हाच एकमेव उपाय
आहे. ज्यांतून त्यांना अध्यात्मिक आनंदाचा सागर भेटणार आहे
आणि सहजयोग्यांनी जर हे कार्य केले तर सर्व मानवजातीचे
कल्याण होणार आहे. मला है घटित होईल याची आता खात्री
आहे.
मी बाबामामांचे आणि अँकॅडेमीतील सर्व कलाकारांचे
आभार संगीतामधीन सुक्ष्मतेची
अधिकाधिक जाणीव होईल अशी आशा करते. एरबी आपण
चर्चा, वादविवाद, मत्रदर्शन
व्यक्त करत असती. संगीत आतपर्यंत उतरण्यासाठी त्याचा
काही उपयोग नाही. संगीतामधून आनंद मिळवला पाहिजे, आनंद
असला की दुसरे काही नसते, असा निर्मळ आनंद तुम्ही मिळवला
पाहिजे, आजचे सर्व कार्यक्रम सुंदरच झाले. औरंगाबादमध्ये
ईतक्या सुंदर डान्स करणार्या मुली असतील असे कोणालाच
बाटले नसेल, औरंगाबाद म्हणले की औरंगजेब डोळयासमोर
येतो; तो फार दुष्ट होता, अनेक हिंदूंची त्याने कतल केली,
त्याला म्होया बनवायचा नाद होता. त्यांच्यावरूनच औरंगाबाद
है नाव पडले असावे, खरे तर ते चदलायला हवे. त्याला
संगीताचे काहीही ज्ञान नव्हते. पण तो फार प्रामाणिक होता.
न्याना शक्य होते.
भारतीमध्ये या संगीताची पीछेहाट होत आहे आणि
पाश्चात्य देशात ते अधिक समृद्ध होत आहे. सूर्य पश्चिमेकडे
उगवण्यासारखी] ही गोष्ट आहे. म्हणून माझी सर्व भारतीय
सहजयोग्यांना विनति आहे की भारतीय संगीतामर्ील गहनतेची
जाण त्यांनी समजून ध्यायचा प्रयत्न करावा, मधमाशीसारखें
तुम्ही बनलात तरच तुम्हाला मध शोषून घेता येईल. इतकी
संबेदनशीलता तुमच्यामध्ये आणए्याचा प्रयत्न करा. है व्यान,
कुण्डलिनीचे
परमचैतन्यायरोबर योग झाल्यानंतरच होणे शक्य आहे.
विश्वनिर्मिती- च्या आधी सर्वत्र सारे काही शांत होते आणि सर्वात
सर्वव्यापी
मानते आणि त्यना
संतुलन
यामघून
उत्थान.
बामबून सारखी प्रतिक्रियाच
प्रथम ॐैकार घ्वनि निर्माण झाला. या व्वनीचे तुमच्यामधील सूक्ष्म
स्वरूप तुम्ही जाणू शकला, त्याच्याशी एकसूप होऊ शकला तरच
त्याचा आनंद मिळवू शकाल. तुमचा विश्वास बसणार नाही पण मी
कघीही संगीत शिकले नाही, मला कुणाला गुरू करता आले नाही
म्हणून असेल पण आता मी सांगू शकते की माझ्यामध्ये
संगीताचा आनंद घेणाया पेशी आहेत आणि म्हणून संगीत है
परमेश्वराकडून आले आहे असे मी म्हणते. तसे मी पाश्चात्य
संगीतही आनंदाने ऐकते पण या भारतीय संगीताचे एक
वैशिष्ट्य असे ते अक्षरलिखित नाही. कलाकार हा एकाचवेळी
संगीताचे पुस्तक, त्याचा गीतकार आणि सादरकर्ता असतो. इथे
जा
-ा
१६
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-18.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
भारतीय कलाकारांच्या ऐवजी पाश्चात्य कलाकारांनाच आणावे
त्याचा फार मोट्या प्रमाणायर परिणाम होईल. भारतीयाना
संगीतसभेत कसे वागावे है कमीच समजते, संगीतममेला बेगो
कुणाकडूनही राज्यासाठीही पैसे घेत नसे व्याचा कूरपणा
सोडला आणि न्याव्यामधे योडासा प्रेमळपणा असता तर चांगला
टरला असता. त्याच औरंगाबादकइन है चांगले सेगीत
एकायला व पहायला मिळाले याचेच मला नवल यादते
औरंगजेब ज्या संगीताचा तिरस्कार करायचा तीच उत्कष्ट कला
व नृत्य बा लोकांना कसे जमले ? तसेच कुचिपुडी नृत्यही छान
होते
हे एखादया सामाजिक कार्यक्रमाला बरणे असेच ते समजतात.
म्हणून भारतीय सहजयोग्यांनी आत्मपरीक्षण कबन आपण कुटे
आहोत है लक्षात व्यायला हवे, ही त्यांचीच जबाबदारी आहे.
कुणीतरी मला न्हणालेही की माताज़ी आम्ही भारतीयाबराकर
संगीत-कार्यक्रमाला गेलो तर आमचे कसे होपारि ?
आपल्याकडेही तसे उत्कृष्ट गायक आहेत. अण आपटे
तुम्हाला माहीत आहेतच. पुण्याजवळ शेरे या टिकाणी आमचा
एकदा प्रोग्राम होता. पोग्राम बालला असताना मुला ुप
यकल्यासारखे] [वाटल्यामुळे परत यावेसे बत हैते, मी आता
कुणाचा कार्यक्रम आहे असे विचारले तर योगीजीनी कुणीतरी
असीच एक गायक गाणार असल्बाचे सांगितले, त्याचे नावही
त्याला सांगता येईना, कदाचित त्या वेलेस योगीजीनाही
संगीतामध्ये तितकासा रस नव्हता, म्हणून न्यांना मला खोलाचर
जाऊन विश्राति धेण्यास सांगितले, पण अचबूणावर पडल्यावर
पणे ते एक पाश्चात्य कलाकार इतक्या थोड्या
कालावधीमध्ये शिकला हही आश्चर्यकारकच. तसा हो
हे सर्व माहून मला समजेनासेच
मृत्यप्रकार फार अवघड आहे.
होते. लोक म्हणतात की हा सहजबाच चमत्कार आहे. पण सहजही
तुम्ही तुमच्यामध्ये मुरवायला हवा, तेव्हाच तुम्हाला शक्तीच्या या
सागराची कल्पना येईल.
सर्वावर फार प्रेम आहे; पण प्रेम आहे
है बोलत नाही तर मी सांगते ते सत्य आहे. बास्तव
आहे. मला आधी कल्पना नव्हती पण आता माझी खात्री आहे
की जगभर पसरलेल्या सहजयोगामधून मानक-कल्याणाचे कार्य बडून
येणार आहे. त्यासाठी तुम्ही सतल चैतन्याबरोबर रहा. तुमच्यामध्ये
वाद्य-वादन करणारे, तबला-वादन करणारेही चांगले कालाकार
मला दिसले. तबला ही तर फार अवघड़ कला आहे, वर्षानुवर्षे
नुसता त्िताल शिकायला मेहनत करावी लागते. बाबामामांना
विचारले तर प्रत्येक कलाकार चार-पाच महिन्यापासूनच शिकत
असल्याचे समजले! मला तर वाट लागले आहे की संगीतासाठी
पाश्चात्य लोकच चांगले आहेत. हा सारा चमत्कारव आहे: पण
लो पाश्चात्य देशात वडून येतो, पौ्यात्य देशात तसे होत नाही
बाचे कारण मला समजत नाही, तसे इथले भारतीय लोकही बा
संगीताचा आनंद बेत आहेत. कारण ते सहजयोगी आहेत. पण
हे लोक जेव्हा प्रोग्रामला जातात तेव्हा त्यांना किती आदराने
माझे
नुमच्या
महणून मी
मला त्या गायकाची आवाज ऐक आला आणि अर्चवा वाटता
आणि मी त्याची चौकशी केली; इलकेच नव्हे तर भी साड़ी
बदलून पुन्हा मंडपामव्ये परत आले. मंग मली त्या गावकाचे
नाव कळणे आणि मी लगेच त्यांना बनावले की हा कलाकार
साधासुधा नसून फार महान कलाकार आहे. त्याला पैसे किनी
देणार होते ते ऐकल्यावर मी बीगीनींना वेडे अआहात का असंव
सरळसरळ म्हणाले. मग मी अखूणाचे संगीत ऐकले, त्याच्या
गुरूनाही मी ओळखत होते व त्यांचेही संगीत मी ऐकलेले होते.
अजित कडकई हा अखूणचा गुरूबंधू, पण मला आश्चर्य है
बाटले की कुणाही भारतीय सहजयोग्याला अरूणव्या संगीत-
कलेची महती कळली नव्हती. महाराष्ट्रीयांना शास्त्रीय संगीत
एकदरीत कमीच समजते. पण आता तसे नाही. शास्त्रीय
संगीताचे हे पुनरूज्जीवन झाल्याचे मला फार समाधान आहे.
माझी हीच इच्छा होती की चित्रकला, हर्तकौशल्य संगीत
वागवतात है
पहा; भारतामच्ये कलाकारांना मिळणारा सन्मान
अजून उच्च स्तराचा असायली हवा. तसे कुठल्याही कलाकाराचा,
चित्रकार असो, हस्तकोशल्य बनवणारा असो, त्याचा आदर केलाच
पाहिजे कारण त्याची कला ही परमेश्वराकडून मिळालेली देणगी
असते. आता भारतातही एक वदल घडत आहे आणि तो यासारखें कलागुण समृद्धीला आले पाहिजेत.
म्हणजे अनेक नामवंत कलाकार पाश्चात्यांच्या प्रभावाखाली येत
आहेत: अनेकांना व्यसने जडली आहेत. हे
त्योची कला संपुष्टात येईल. अशा व्यसनी लोकांना चांगले
क्रिकेटही जमणार नाही मग संगीताची गोष्टच सोडा. विशेषतः
दाखू पिण्यामुळे आपल्याकडचे गायक कलाकार संपुष्टात येतील
याची मला धास्ती आहे. पण आता या पाश्चात्यांची कला
(संगीत) ऐकल्यावर त्यांच्या डीक्यात प्रकाश पडेल अशी मला
मोटी आशा आहे. भला तर वाटते की अशा व्यासपीठावर
इतका उशीर होऊनही तुम्ही सर्वजण ताजे तवाने आहात
य संगीताचा आनंद लुटत आहात है पीहूने मला फार समाधान
होत आहे.
धांवले नाही तर
तुम्हा सर्वाना अनंत आशिर्वाद
ও০
१७
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-19.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी १९
प्रोटोकॉल्स
श्री अरूण गोएल यांनी गणपतीपुळे शिबिरात सहजयोग्यांना केलेल्या सूचना : डिसें. ९८
बाळगू नये. असा फोटो कुणाच्याही नजरेस वेईल अशा
होत असे. ल्यावेळेस साधारण २००-२५० पाश्चात्य लाबावा. म्हणजे कुणी-ना-कुणी त्याबहल
सहजयोगी आणि अंदाजे ५० भारतीय सहजयोगी विचारेल आणि त्याला सहजयोग सांगण्याची संधी
असायचे. आता जवळ-जबळ ७००० सहजयोगी इथे तुम्हाला मिळेल. प्रत्येक सहजयोग्बाने कमीत कमी एक
हजार लोकांना जागृति दिली पाहिजे असे नुकतेच
श्रीमाताजींनी सांगितले आहे आणि हेही एका वर्षभरात
बीस वर्षांपूर्वी गणपतीपुळे सेमिनार मालगुंडला
जागी
जमतात. या सगळ्यांची व्यवस्था करण्यासाठी
दोनशेच्या वर सहजयोगी मुंबई आणि जवळपासच्या
गावातून इथे महिनाभर आधी येऊन राहतात आणि केले पाहिजे. अशातूनच सहजयोगी श्रीमाताजींना
अपेक्षित असलेल्या उन्मत स्थितीबर येऊ शकतील.
अपार कष्ट करून आपल्या सर्वासाठी तयारी करून
ठेवतात. आपल्यामध्ये बरेच
असल्यामुळे श्री. माताजींनी प्रोटोकॉल्स पुन्हा एकदा
सर्वांना समजावून सांगण्याची सूचना केली आहे; प्रोटोकॉल्सचा फार महत्त्वाचा भाग आहे. यावाबतीत
म्हणजे नकळत होणार्या चुकाही पुन्हा होणार नाहीत
घरी ध्यान करण्यासाठी श्रीमाताजींचा फोटो श्रीमाताजी साक्षात् आदिशक्ति असल्यामुळे त्यांना
टेवतो ती व्यवस्था अगदी सारधी असली पाहिजे. उगीच कसलीही इच्छा नसते, कसली गरज नसतेः त्या जे
पंधरा-वीस फोटो ठेवण्याची जरूरी नाही व काही करतात व सांगतात ते आपल्या उन्नतीसाठी
झालेले काळबंडलेले फोटो वा फ्रेम असू नयेत. एक
चरणांचा व एक श्रीमाताजींचा असे दोनच चांगले कुण्डलिनीकडे असते. संगीतामधून आपण त्यांच्या
फोटो असले पाहिजेत; त्याशिवाय बाटल्यास दोन-तीन
इतर फोटो ठेवावेत पण याहून जास्त नकोत. किंवा इतर कार्यक्रमामध्ये आपण एकमेकांशी
आपले चित्त एकाग्र होणे सोपे जाते. फोटो खालील बोलण्यात, डुलकी घेण्यात किंवा चहावगैरेसाठी उठून
प्रत्यक्ष उपस्थितीत त्यांच्यासमोर
सहजयोग्यांनी कसे राहिले पाहिजे हाही एक
नवीन सहजयोगी श्रीमाताजींच्या
. सामूहिकतेत बऱ्याच कमतरता आढळून येतात.
जुने
असते. संगीत कार्यक्रमातूनही त्यांचे लक्ष आपल्या
सहस्त्रारापर्यंत व हृदयापर्यंत पोचतो. स्हणून संगीत
त्यामुळे
विचचलत होतो तेव्हा
बाहेर जाण्यात
आपला
वस्त्र स्वच्छ व छान असावे.
ध्यान करताना वातावरण ध्यानास पोषक असावे. ्याच्याबराबरचा संपर्क तुटती, त्यांच्या करूणामय
फोटोजबळ दिवा व उदबत्तीचे स्वच्छ स्टैंड असावे. आशीर्वादांना आपण मुकतो म्हणून श्रीमाताजींकडे
आपले चित्त पूर्णपणे एकाग्र ठेवले पाहिजे, त्यामुळे
कुंकू-कापूर इ. साधने दिसणार नाहीत अशी ठेवावी.
(ड्रॉवरमध्ये किंवा झाकून) फोटोची जागा थोड़ी त्यांच्या व्हायब्रेशन्स आपण सामावून घेऊ शकतो.
श्रीमाताजींच्या उपस्थितीत कुणीही कुण्डलिनी
उंचावर असावी, पायापाशी असू नये.
श्रीमाताजी आदिशक्ति आहेत ही सहजयोग्यांची
चढवू नये वा बंधने होऊ नये; तसेच दुसऱ्या व्यक्तीवर
श्रद्धा असल्यामुळे त्यांचा आदर ठेवणे आपले कर्तव्य कार्य करू नये. कारण श्रीमाताजींचे चित्त आपल्या
सर्वांवर कार्य करत असते. म्हणूनच तर आपल्या
आहे.
सामूहिकतेमध्ये
त्या आलेल्या
असतात. तसच
आपल्या व्यवसायाच्या व नोकरीच्या जागी
श्रीमाताजींचा फोटो अवश्य असावा. त्याबद्दल संकाच
श्रीमाताजी आल्यावर सहजयोग्यांनी हात वर उंच करू
१८
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-20.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
नय.
बसू नये. कार्यक्रम नसताना व्यान करण्यासाठी किंया
श्रीमाताजीच्या उपस्थितीत सहजयोग्यांनी चित्त, दुसन्यावर कार्य करण्वासाठीच मंडपामध्ये असावे.
हृदय व सहस्त्रार या सर्वांमधून त्यांचेकडेच लक्ष टेवावे.
हृदय व सहस्त्रार एकाकार झाल्यावरच उन्नती मिळते जेवणाचे वेळी अन्त फुकट टाकून अन्नपूर्णेचा अपमान
व निर्विचारता येते. जेव्हा काही कार्यक्रम नसतात होणार नाही याची काळजी ध्यावी व प्लेटमध्ये खाल्ले
तेव्हा वाटल्यास विश्वांति ध्यावी म्हणजे कार्यक्रमाचे जाईल याच बेताने बाढून घ्यावे.
बेळी आपण ताजेतवाने असतो.
मंडप स्वच्छ राहील याची काळजी ध्यावी. तसेच
दुपारी बारा ते चार व संध्याकारळी सूर्यस्तानंतर
समुद्रावर कुणीही जाऊ नवे. पाण्याची ट्रीटमेंट वर्गरे
सकाळी शक्य तो लवकर रामुद्रावर येऊन करावी.
विशेष करून सकाळचे ध्यान झाल्यावर समुद्रावर जावे.
समुद्र हा आयल्या आजीबांसारखा आहे म्हणून याला
श्रीमाताजींसमीर पाठ करून कुणीही उभे
वा बसू नये. त्या आपल्या गुरू
त्यांच्यासमोर पाय
राहू नये
आहेत. म्हणून
पसंरून बसू नये. त्याचप्रमाणे
त्यांच्यासमीर गायन-वादन सादर करताना कलाकारनी
पाधीवर शाल पसरून बसावे म्हणजे पाय झाकलेले हातावरून पाणी सोडून आदराने नमस्कार कराया.
राहतील.
सहजयोगी व योगिनी यांनी दूर-दूर राहन ट्रीटमेंट
कराधी. तसेच बाहेरच्या दुकानातून उगाच खरंदी
करण्यात वेळ वाया धालवू नये.
काही सहजयोगी गणपती-पुळे मंदिरात जातात.
प्रदक्षिणा करतात व तिलक वगैरे लावतात. पण है सर्व
श्रीमाताजी कार्यक्रमास आल्यावर जयजयकार
करण्याची पद्धत चुकीची आढळून येते. ओरडून
मोठ्या आवाजात जयजयकार करू नये तसेच
जयजयकारही फक्त एकदाच करावा कारण त्याचा
उद्देश फक्त श्रीमाताजींचे आगमन जाहीर करण्याचा व साक्षीभावातून होत असेल तर ठीक आहे; खरे तर हे
त्यामधून आपला आदर दाखवण्यांचा असतो. पुन्हा- स्वयंभू स्थान आहे; तसे श्री माताजींनीच सर्व स्वयंभ
निर्माण केलेले असल्यामुळे श्रीमाताजींच्या पूजेशिवाब
पुन्हा जयजयकार करू नये.
पूजेच्या वेळी होणारे संगीत वा भजने दुसरी कसली पूजा करण्याची जरूरी बाटू नवे. शिवाय
श्रीमाताजींना अर्पण केली जात असल्यामुळे टाळ्या
बाजवू नयेत. तसेच पूजेच्या वेळी कधीही डोळे मिटून
घेऊ नये. श्रीमाताजींचे दर्शन है आदिशक्तीचे दर्शन
आहे म्हणून डोळे सतत उघडे ठेवावे. मागे. इकड़े- जोणवले पाहिजे. तसेच इतर मंदिरातील प्रसाद खाणे
तिकडे कोण आला-गेला इकडे दृष्टी फिरबू नये व
श्रीमाताजींकडेच पहात रहावे. तसेच त्रास होण्याची संभावना असते.
शेजायांच्या ध्यानात व्यत्यय येणार नाही याची
खबरदारी ध्यावी. तसेच श्रीमाताजींच्या उपस्थितीत
आपल्या अध्यात्मिक प्रगतीसाठी आपल्चाला अनन्य
भक्तीमध्येच उतरले पाहिजे. परमात्मा, सर्व देव-देवता
व स्वयंभू देवतांचे रूप आपल्याला ्रीमाताजीमध्येच
बा तिलक लावणे योग्य नाही. त्यामुळे नाभीचक्रावर
आपल्यामुळे
०০
आपण स्वतःच्या कुण्डलिनीकडे लक्ष देऊ नये,
श्रीमाताजींचे तिकडेच लक्ष असते.
कार्यक्रमाचा मंडप हे येथील मंदिर आहे म्हणून
मंडपात पादत्राणे घालून वेऊ नये, तसेच मंडपात
कार्यक्रम नसतानाही कोणी झोपू नये किंवा गप्पा मारत
क
(१९
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-21.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
पाश्चात्य सहजयोगी व सहजसंगीत
म्हणताना कुटेही चुका जाणवल्या नाहीत यावरून त्यांनी शास्रीय
संगीत शिकतांना मेहनत वेतल्याचे जावणले. अॅकॅडमीमध्ये
भारतीय संगीत शिकत असतानाच सामूहिक व्यान, श्री
माताजांच्या कॅसेट्स ऐकणे व सहजयोगाची सखोल माहितो घेणे
या बाबतीतही विद्यार्यांकडे तितकेच लक्ष पुरबले जाते त्यातून
गणपतीपुळे सहजयोग शिबिरामध्ये २६ डिसेंबर ९८ ला
श्री अरुण आपटे यांचा प. पू. श्री माताजींच्या उपस्थितीत सहज-
संगीताचा कार्यक्रम झञाला, मध्यरात्र उलटून दोन प्रहर झाला
असूनही सर्व सहजयोगी या कार्यक्रमाची उत्सुकतेने वाट पहात
होते.
बावेळेच्या कार्यक्रमाला अमण बरोबर त्वांचे नागपूर
अँकॅडेमीनील दहा-बारा विद्यार्थी होते व ते सर्व पारश्चात्य
देशातील सहजयागी होते. कार्यक्रमाचे संचालनही त्यांतील एका
सहजयोगिनीने केले. परभाषीय असूनही त्या लोकांनी भारतीय मिळवू शकतात.
संगीत बोड्या कालावधीतच आत्मसात केले आहे हे
कार्यक्रमामधून दिसून आले. एक प्रकारे हा सामूहिक शास्त्रीय
संगीतामधून चैतन्य प्रवाहित करण्याचाच मार्ग आहे. त्यासाठी
अशा सर्व कलाकारांना आपल्या अंटेन्नबदल जागरूक राहावे
नागते व एकमेकांच्या अटेन्शनमध्ये विसंगती वेणार नाही याची
काळजी व्यावी लागते याचप्रमाणे संगीत व चित यांदी
कात्मता जपावी लागते. त्या दृष्टीने हा कार्यक्रम वशस्वी झाला.
व त्यातून श्रीमाताजींचे चैतन्य सर्व सहजयोग्यापर्यंत सहज पोचू विद्यारथ्यंचे कौतुक केले व त्यांना त्यांच्या कार्यासाटी भरभरून
शकले
या पाश्चात्य कलाकारांची "संगीत व सहजयोग यवहलची
जाण अधिक प्रगल्भ करण्याचा उद्देश असती आणि असे
कलाकार आपापल्या देशात परत गेल्यावर संगीतामधून सहजयोग
अधिक जीमाने त्या त्या स्थानिक भाषेमधून सांगण्बाची क्षमता ते
या कार्यक्रमामध्ये शाम-कल्योण (मुलाधार चक्र) पासून
सुरवात करून प्रत्येक चक्रासाठी भजन/मंत्र महणप्यात आले वे
समाप्त भैरवीने करण्यात आली. सर्व सहजयोगी चैतन्यात
न्हाऊन नियाले व संगीताचा लाभ आपल्या चक्रांसाठी घेऊ
शकले. कार्यक्रम संपेपंत पहाट होत
असल्याचेही कुणाच्या
लक्षात आले नाही.
कार्यक्रमानंतर प. पू. श्री माताजीनी श्री. आपटे व त्यांच्या
आशीर्वाद दिले.
श्री. अरूण बरोबर साध करताना या सहकार्यांनी भजनाचे
पुस्वडे व आलाप अगदी सुरेल व लयबद्ध पद्धतीने म्हटले व ते
...
पत
ॐि
क
२०।
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-22.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
प. पू. श्री माताजींचे पुजा प्रसंगी प्रवचन
३१ डिसे. ९८
कळवा :
सहजयीगी म्हणून तुमच्यातही आता पूर्वीचा धर्म, जात इै.
बहलचा विसर पडला आहे, ते भेदभाव गलन गले आहेत आणि
योगी बनल्यावर नीतीमत्ता हाच तुमच्या जञावनाचा आधार सलभ
झाला आहे. या देशात नीति हा शब्द राजकारणापासून सर्व
क्षेत्रांमध्ये तोड़ाफोडी करण्याच्या उद्देशाने वापख गेला. या
आज मी भारतीय संस्कृतीबद्दल बोलावे अशी इच्छा
प्रदर्शित केली गेली पण आज या मुंबईमध्येच ही संस्कृती
दिसेनाशी झाली आहे असे म्हटले जाते; पण मला ते मान्य नाही.
कारण या संस्कृतीची पाळेमुळे इतक्या खोलवर पोचली आहेत की
ती अरशी नाहीशी होणार नाही. बाहेरून या देशात आलेल्या
लोकांनाही आता है समजले आहे की या देशाला लौकिक अर्धने प्रवृत्ती पूर्वीच्या काळी फारच दृढ़ झाल्या होत्या. इतक्या की नवीन
असा कोणता धर्म नाही; इधे इतर देशांसारखी धर्मांसाठी अरशी माणूस भेटला की प्रथम ्याची जात विचारली जायची, यण
संस्थाप्रणाली नाही. पादी वगरे सारखे धर्मगुरू नियुक्त केले जात
नाही. तरीही इथे धार्मिकता आपोआप व सहजपणे रुजली आहे. भेदभाव मते मिळवण्यासाठी अजूनही करतात. लोकशाहोमुळें
पण त्याच्या पाटीमागे मी पूर्वी सांगितल्याप्रमाणे इथे पूर्वीपासून
अनेक थीर साधु-पुरुष होऊन गेले आणि त्यांना संत ही पदवी
मिळाली. म्हणून त्यांना कुणी चॅलेन्ज केले नाही आणि सर्व बनवली गेली तेव्हा आंबेडकरांनी अनुसूचित जानी जमातीना
समाजाने त्यांचे सांगणे मान्य केले. कालान्तराने इथे जाति-
आता तसे होते नाही. तरीसुद्धा राजकारणात जाती जातीचा
लोकांचा विशेष काही फायदा झाला असेल असे मला बाटत
नाही. कुरणीही उठून कसलीतरी संस्था कादतो आपला घटना
विशेष हक्क देण्याचा आग्रह धरला पण माझ्या यडिलांनी ्यागा
विरोध केला. त्यांच्या म्हणण्यानुसार "आहे व नसलेल" (Haves
and have nots) या दोनव जाती धरन्या पाहिजेतः म्हणजे
ज्यांना न्यूनतम जीवनावश्यक गोष्टी मिळत नाहीत त्यांच्या
गरजांकडे लक्ष देता बेईल. आना मंहल आयोगांतून कार गरभीर
परिस्थिती निर्माण झालेली तुम्हाला माहीत आहे. त्वा रिपीर्टमुले
व्याच जटिल समस्वा निर्माण झाल्या. तो जर संघमी आणि
नीतीतत्वाला मानणारा असला तर है घडले नमते, अा कृचिम
जाती निर्माण केल्या गेल्यामुळे या देशाचे फार नुक्रसान तीत
आहे. त्याचवरीबर गुरुव्या, साधुसंतांच्या जातीयहल सुकीच्या
कल्यना पसरत आहत; आपल्या देशानिही अनक लोक गुर बनू
लागले आहत.
व्यवस्था आली, पूर्वी असा जातिभेद नव्हता. बाल्मिकी कोळ्याने
श्रीरामांबद्दल लिहिले, श्रीकृष्णांबह्दल लिहिले गेले आणि आपण
त्याला ब्राह्मणाने त्या कथा लिहिल्या आहित का असा विचार न
मः
करता, मान्यता दिली. ब्राह्मण या शब्दाचा खरा अर्थ म्हणजे
ज्याने ब्रह्म जाणले आहे तो, ज्याने ही सर्वच्यापी परमेश्वराची
प्रेमशवती जाणली आहे तो. पण नंतरच्चा काळात जाति-
व्यवस्थेला जन्मवंशाचे परिमाण आले आणि जन्मावरून जात
टरवली जाऊ लागली. आणि त्यानुरूप व्यावसायिक जाती सुखू
झाल्या आणि भारतामध्ये जाति-व्यवस्था व्यवसाचावर आधारीत
झाली. पुढे-पुढे विचाह-संबंधही एका जातीमध्येच होत राहिले
आणि या जाति-व्यवस्थेला कायम स्वरूप आले. ईग्रज अमल सुरू
झाल्यावर न्या लोकांनी धूर्तपणे याचा फायदा घेतला आणि
समाजामध्ये जाती-जातींबद्दल दुरावा निर्माण कंला, खरे तर
चोखामेळासारखें संत अनुसूचित जातीतलेच होतने पण नामदेव,
एकनाथ वंगरे संतांनी सर्व जातीव्या लोकांना भेदभाव न करता
भक्तीमार्गामध्ये एकत्र आणले आणि सगळया जातीच्या लोकांना
आत्मसाक्षात्कार मिळवण्यातच जीवनाचे सार्थक आहे ही शिकवण
दिली. संता-संतामध्ये जातीनुसार काहीच फरक केला गेला नाही.
ल्यंना कुटल्या एका धर्माचे हिंदू, मुस्लिम, जैन इ.- म्हणून
त्यांच्यात फरक केला गेला नाही आणि सरवांना संत म्हणून मानले
गेले. त्या सर्वांनी नितिधर्मानुसार व उच्च स्तराच्या अध्यात्मिक
पातळीवरील जीवनाची शिकयण दिली
आपल्या संस्कृतीचा अध्यात्म व नीति हाच मुख्य बागा
आहें. त्याशिवाय मानवप्राणी जनावरपिक्षाही बाईंट होती.
नीतीमत्तेवी प्रत्येकाला फार जरूरी आहे. आमच्या तरुणपरणीसुद्धा
नीतीमत्ता फार जपली जावची. पण आजकाल सगळाय विचित्र
प्रकार झाला आहे, तो एक प्रॉब्नेमच बनला आहे आणि जोप्यंत
सहजयोगाचा जोमाने प्रसार होत नाही तोपर्यंत वा देशातील
परिस्थिती सुधारल असे मला बाटत नाही. तयातील मुख्य तल्व
हेय आहे की एकदा निरतीमतेकडे तुमचे चित्त लागले की प्रत्येक
गोष्टीमधील मूलभूत तत्त्वे तुमच्या लक्षात वेतानः तुम्त्री अगदी
वेगळ्या प्रकाराद्धारे कार्य करू लागता. नुसत्या भीतिक
फायद्याचाच विचार कैला तर तुम्ही अमेरिकन माणसासारखे]
तसेच कुटल्याही हलक्या गोष्टीकडे वळलात तरी तेच
हाल;
र
२१
सरा
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-23.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
होणार, भारतीय संस्कृतीचा मूळ आधार नीतिमत्ता व अध्यात्म
हाच आहे; इथे अनीतिमान व्यक्ती अगदी हीन जातीची समजली
जाते; त्याला विवाहासाठी अयोग्य समजतात व समाजात त्याला
बडील, कुटुंबीच व मित्र बगैरे करते असलेले ते पाहतात पण
त्यांच्याकडे ते ढुंकुनही पहात नाहीत. ही फार अभिमानाची गीष्ट
आहे. आपल्या लोकांची गोष्ट वेगळी आहे कारण आपली
काही किंमत नसते. एवढेच काय कुटुंबामध्येही त्याचा स्वीकार संस्कृति व वातावरणच शुद्ध आचरणाचा आदर करणारे आहे.
जायचे.
होत नाही. अशी माणसे समाजस्वास्थ्याला बातक असल्यामुळे
त्यांना समाजापासून दूर टेवले जाते. मद्यपान करणेही निषद्ध
मानले जाते. मद्यपानाची सुरख्थात Cheers असे करून का
स्त्रीकड़े नुसते बघणेही आपल्याकडे चुकीचे समजले
आता काही थीमंत व पाश्चात्य संस्कारात वाढलेले किंया
परदेशात राहिलेल्या लोकांची गोष्ट सोडून द्या. पण सर्वसाधारण
करतात समजत नाही. जेवणाला बसताना मद्यपान करणे लोक अजूनही चांगले आहेत. काही स्वतःला आवुनिक व
पुढारनेल्या म्हणूवेन घेणा्या संस्थाही भारतात सुर झाल्या
आहेत. विशेषतः मुंबईत हा प्रकार बोकाळला आहे व पुण्यानही
ते लोण पोचले आहे. पुण्यालात्या मुली तर स्वतःला माडर्न
सिंगारेट-पान-मद्य असे प्रकार करण्याइतक्या धीट झाल्या
आपल्याकडे चालत नाही. भारतात असे सुसंस्कृत लोक करत
असतील असे मला वाटत नाही. ती अगरदी विकृत पद्धत आहे.
मुलाबाळांसमोर जेवणाच्या टेबलावरही राजरोसपणे मद्य पिणे
आणि बर Cheers म्हणणे हा बेडेपणा आहे. पाश्चात्य लोकांत
समजून
आहेत. हे सर्व जीवनाबद्दलच्या विचित्र कल्पना डाक्यात
काय, दोन्ही प्रसंगी मंदिरा पितात. भारतातील अगदी हलक्या घुसल्यामुळे होत असावे असे मला वाटते. किंवा कुटल्या
सिनेमानटीचे पाहून त्या तसं करायला बघतात. पण त्या
नट्याच्या आयुष्यातरही नीतीमूल्य नाहीत. त्यांना नीतीमूल्यांवरोबर
तइजांड पत्करावी लागते आणि इतक करूनही आयुष्यात त्या
काब मिळवतात? म्हणून आपण साधारण व सील ब्व सनुन
धर्माचे किंवा परमेश्वराचे नाव देऊन ते प्रकार चालत नाहीत; राहणे हेच योग्य. पण पाश्चिनात्य लोकांना तेरथाल विशि1ड
गणपतीपुतळयातही चोरी चोरी जीवनपद्धर्तीमुळे ही गोष्ट मानावला अवघड आहे. पण एकदा ते
सहजयोगात आले की हे सर्व आपोआप सुट्ून ते इतके सुंदर
सहजयीगी बनतात की मलाच आश्चर्य] धाटते. त्यांच्याकडे
प्रत्येकाला आपल्या मनाप्रमाणे काहीही करण्या स्वानंत्रय असते.
भारतामध्ये मुलांना तशी मुभा नसते. बाटेल तिव बाटेल तेव्हा
जाण्याची परवानगी नसते. त्या स्वातंत्र्यामुळेच तिकडचे अनेक
लोक वाया गेले पण जे वाचले ते मोठे झाले, या स्वतंत्रतेमब्रनच
भारतीय संगीतही हे सहजयोरगी तीन-बार महिन्यात शिकते
भारतीय लोकांना ते जमत नाही कारण चाच्चाचर वरीच निबंत्रण
असतात. बंधने असतात आणि धर्माच्या बंधनांखाली त्वंना रहावे
तर घरी कूणी मयन असला काय किंवा कुटे मुल जन्माला आले
कुळातही असले प्रकार होत नाहीत. आता आजकाल
भारतामध्येही मोट्या शहरात मद्यपान सर्रास केले जाते म्हणा;
पण भारतीय तत्त्वप्रणालीच अशी आहे की व्यक्तीचे स्वातंत्र्य
मानल्यामुळे त्याला काहीही करण्याची मोकळीक आहे. पण त्याला
णड
लोक ते चालूच देणार नाहीत.
पद्धतीने बिअर विकली जात असल्याचे माझ्या कानावर आले
पण कायद्याने तो गुन्हा मानला आहे. विशेषतः मंदीर, चर्च अशा
टिकाणाचे पावित्र्य राखनेच पाहिजे
शुद्ध आचरणाला म्हणूनच फार महत्त्व आहे. इथे कुणा
एका सधन माणसाचे लग्न टरले होते पण नंतर त्या मुलाचे कुणा
मुलीबरोबर संबंध असल्याचे कळल्यामुळे मुलीच्या भावाने त्याला
टार मारण्याचा प्रयत्न केला, आता त्या मूलाचे लग्न होणे या
गावामध्ये अशक्य आहे. म्हणजे शुद्ध आचरणाबद्दल समाजच
जागरूक असतो. विशेषतः सहजयोगात आल्यावर तुम्ही
धर्मावरूद्ध आचरण करू शकत नाही; तसे करायचा प्रयत्न
केलात तर सहजयोगांतून बाहेर फेकले जाल. ही अगदी साधी व
स्वच्छ गोष्ट आहे. एकवैळ मी क्षमा करेन पण सहजयोग क्षमा
लागते.
मुख्य म्हणजे तुम्हाला जे स्वातंत्र्य सहजयांगात मिळाले
आहे. त्यामधून तुम्हाला वेगळे असे विशेष व्यक्तिमत्व मिळाले
आहे. ते स्वातंत्र्य कसे ठेवायचे हा तुमचा व्यक्तीगत प्रश्न आहे.
पण मुलांच्या बाबतीत त्यांना अवाजवी शिस्तीत व वंधनात ठेवणे
मला वाटते चांगले नाही. रविशंकर सतार शिकत असताना एक
करणार नाही. कारण मग इतर सहजयोग्यांवरही त्याचा विपरीत
परिणाम होईल, म्हणून शुद्धतेला सहजयोगात फार फार महत्त्व
आहे. पण मला आश्चर्य बाटते म्हणजे हे पाश्चात्य लोक
सहजयोगात आल्यावर सहज-धर्माचे परिपूर्ण आचरण करतात.
न्याबाबतात काटेकोरपणे बागतात. कारण यातच त्यांचे कल्याण
आहे हे त्यांनी ठामपणे जाणले आहे; त्यातूनच आपली बाढ
होणार आहे म्हणून नीतिमत्ता है आपल्या जीवनाचे महत्त्वाचे अंग
आहे याची त्यांना खात्री पटली आहे. अनितीच्या गोष्टी त्यांचे
स्वर चुकीचा लावला म्हणून त्यांच्या गुरूनी तंबोराच त्यांच्या
डोक्यावर मारून फाइली. तसेच शिष्यांना उसटे डांगून टेवणे
वरगैरे प्रकारही मूर्खपणा आहे. त्यामुळे शिष्यांच्या अवघड गोष्टी
आत्मसात करण्याच्या क्षमतेवर परिणाम होती. तसे काही
नसल्यामुळे या पाश्चात्य मंडळींना भारतीय संगीत तीन-चार
२२
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-24.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
महिन्यात शिकता आले. मग भारतीय लोकांना ते का जमू नये ? बोलतात. त्यांना बोलण्याची प्रेरणा व मुभा दिली की ती अगदी
न्या लोकांची आकलनशक्तीच तीव्र आहे. म्हणून सहजयोग्यांना
पूर्ण स्वातंत्र्य दिल पाहिजे. तेच स्वातंत्र्य मुलांनाही मिळाले
पाहिजे. त्यामुळे ती बिघडतील व चुका करतील अशी धास्ती
बाळगायची जरूर नाही उलट त्यांची आकलनशक्ती खूप बळकट
होईल. म्हणूनच पाश्चात्य लोक स्वातंतर्य वापरून सत्याकडे आले तुम्ही चांगले स्वातंत्रय मिळवले आहे. आतो त्याचा आविध्यार
की ते तेजस्वी बनतात.
म्हणून माझी भारतीय लोकांना विनंती आहे की मुलांबर
कसलेही अती दडपण आणू नका. आपण मुलांबरोबर खूप आनंद
मिळवतो पण अवाजवी बंधनेही त्यांच्यावर लावती. इथे का
बसलास, हे का घेतलेस इ. सारखे टोचू नका. त्यामुळे मुलांनाही
तेच अंगवळणी पडते. अशा अवाजची काटेकोरपणामुळेच मुलांचे पाहिजे
व्यक्तीमत्त्व खंटते हे माझ्या लक्षात आले. पाश्चात्य लोक
खराबच आहेत असे सारखे म्हणय्यात अर्थ नाही आणि एकदा
ते सहजयांगाकडे वळले की ते मास्टर बनतात. स्वातंत्र्य द्यायचे
का नाही हाच मुळात प्रश्न आहे. आत्मसाक्षात्कारानंतर
आपल्यामध्ये विवेक जागृत झालेला असतो. आणि मुले तर
जन्मतःच आत्मसाक्षात्कारी असतात, त्यांना हळुहळू सर्व
सहजयोग समजेल आणि तो आत्मसात करून त्याचा आविष्कार
मजेदारपणे सांगतात.
तुम्ही पाश्चात्य मंडळीनी व बनयाच उतर-भारतीय लोकानी
सहजयाग चांगला मुरवला आहे. आणि न्यनी भारतीय संगीत व
कलेमध्ये मिळवलेले प्राविण्य मलाच आश्चयंक्रारक वाटते. म्हणजे
करण्याकडे लक्ष द्या व तुम्हाला जे सहजयोगातून मिळाले आहे ते
प्रकट होऊ द्या. तसे केले नाही तर त्याचा फायदा तुम्हाला
मिळणार नाही. संख्येने तुम्ही आपापल्या देशात नगण्य असाल
पण तुमची पातळी फार वरच्या दर्जाची आहे. सहणून तुम्ही तन-
मन-धनाने सहजयोगीच्या कार्याला व प्रसाराला वाहून घतले
मी आता या (पाश्चात्य) लोकांना मुलांबदल सांगत होते.
त्यांच्याकडे कायदा असा आहे की कुणालाही कुणाव्याही विख्ध
दावा करता येतो. उदा. शाळेतील fशिक्षकान एखाद्या मुलाला
रागावले तर त्या शिक्षकावर कैस करून त्यावा जीव हैराण केला
जातो
. मुले पण बाह्यात असतात, कसेही बागतात, काहीही
करतात; त्यांच्यावर कुणाचे बंधन नाही. एकदा मी ईंग्लइमध्ये
असताना ट्रेनने चालले होते तेव्हा एकदम पंचवीस तीस मुणे
आमच्या डब्यात आली. त्यांनी हातात सुया पाहून मला
जरा प्रश्नच पडला व मी त्यांना काही विचारणार एव्यात त्यांनी
मला गप्प बसायला सांगितले आणि वर म्हणाले की आ्ही
घेतल्वाचें
त प्रकट करू शकतील,
आज मी है आत्चाच्या स्वतंत्रतेबहदल सर्व तुम्हाला
सांगितले. ा आणि त्यांच्यामधील
अध्यात्मिकतेला समजून घेतले पाहिजे. त्यांच्यामधील धर्मपण
जागृत झालेला आहे. आपण त्यांच्या सारखे मागे लागत जाऊन
त्यांच्यावर बंधने नये; उलट न्यांना काय करायचे ते करू
दे. ते कुटल्याही गोष्टीबद्दल मर्यादिबाहेर जाणार नाहीत. तसेच
त्यांच्या भविष्याची आत्तापासूनच काळजी करू नका. मी तर
काही सात-आट वर्षांची मुलेही बुद्धीमान असल्याचे बांधितले
आहे. मी एकदा टी.व्हीवर लहान-लहान मुलांचा कार्यक्रम बघत
होते. त्यात एकीने तीन वर्षाची असूनही अगदी हिराबाई सांगितले की येथील चांगल्या शाळेत शिक्णारी मुले अगरदी शांत
बड़ोदेकरसारखे गाणे म्हणून दाखवले. ती आत्मसाक्षात्कारी
नसतीलही पण त्यांची बुद्धीच तीक्ष्ण आहे.
पूर्वजन्मापासूनची ती ्षमता असेल. म्हणून आपण मुलांबाबत तरी घेऊ का नको म्हणून आई-वडिलांकडे बघतील आणि त्यांनी
अती काटेकोरपणा व शिस्त बाळगू नये. हा आपल्या सहज-
संस्कृतीचाच भाग आहे. भारतीय संस्कृतीमध्ये असे बसत नाही
असे कदाचित तुम्हाला बाटेल पण मुलांबहदलची आपली धारण
सहज-संस्कृतीमध्ये बसेल हे लक्षात टेवले पाहिजे. म्हणजे त्यांना हे केलेस का असे सारखे त्यांच्या मागे लागतो. या मुलांचे पाहिले
जन्मतःच साक्षात्कार मिळाला आहे याची किमत आपल्याला
समजेल. मी तर मुलांमध्ये फार रमते; त्यांचे बोलणे किती मधुर
असते, एखाद्या व्यक्तीबद्दल किंवा गोष्टीबद्दल ती किती गोड
म्हणून आपण मुलाना
इथल्या उशा फाइून त्यात कार्य आहे ते वघणार आहत. मग ते
सर्व उशा चक्क फाडायला लागले. पुढच्या स्टेशनबर मी स्टेशन
मास्तरला बोलावले तर तो आला आण त्या पोराना- ती जेमलेम
सात-आट वर्षाची असतील आणि चांगल्या शाळेत जाणारी
घालू
होती- रागावून मार लागला. मी त्याला सांगितले की झाले ते
झाले. आता त्यांना मारू नका, कारण ती पोरे रडायला लागली
होती. मग त्याने मला भारतातील मुलांबदहदलग विचारले तर मी
व शिस्तीत असतात, मोठ्या माणसासमोर बोलाचचे नाही,
कदाचित्
दुसऱ्या घरी गेल्याबर त्यांच्याकडे काही मागायचे नाही, कणी दिले
डो न्हटल्यावरच ध्यायचे अशा शिस्तीत असतात. मुलाशी
बोलायला, गण्पा मारायला कुणालाही आवडते पण मला वाटते
की आपण मुलांची जरा जास्तच काळ जी धेतो; हे कर, ते कर,
तर त्यांच्या शाळाही जंगलात नाही तर इोंगरावर, कुटैतरी
पड़तील, धडपड़तील याचीही भीती, प्रण ती मुले मनात आणले
तर चित्र काय काढतील, घरे बनवतील, पेन्टिंग करतील !
२३
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-25.txt 
 चैतन्य लहरी जानेवारी/फेब्रुवारी ९९
आपल्याकडे असं बघावला मिळणार नाहा मला वाटते की त्यांच्याकडे स्वातंत्र्याच्या विचारांतून अशा कल्पना आल्या आहेत.
जी जन्मतःच सिद्ध आहेत अशी मुलंचा भान नको का
टेवायला ? तुम्हीं सहजयोगी नंतर झालात पण ही मुले जन्मतच
सहजयगोगी आहेत म्हणून त्यांचा मान टेबलाच पाहिने. तसा
मान ठेवताना त्वांची थट्टा-मस्करी पण करायची नाही. म्हणजे ते
वरोबरीत उभे राहनील याची मला
शिकले, जी राग आपल्याकडे दहा-दहा वर्षे बासून शिकावा खात्री आहे. तसेच त्यांना सहजयोगाचे पूर्ण शिक्षणही दिले
पाहिजे. हे जर आपल्याम्ये घडून आले तर आपली मुले
कशातही करमी पड़णार नाहीत आणि ल्यातूनच आपल्या देशावी
आपल्या मुलामधील कर्तुत्व आपण सारून टाकत असती, तसे
व्हावला नका. त्याचबरीबर धार्मिकता आली पाहिजे. पावि्य
आले पाहिजे. इतकेव नव्हे तर मोठ्यांबद्दल आदरभावपण
बाणवला पाहिजे. शिवाय है लोक आपल्याकडे संगीत शिकायला
आले तर फक्त चार माहन्यात मालकास रागसुद्धा वाजवायला
দ्हणुन
आजच्या सहजयोग्यांच्या
लागती, शिवाय गुकइन चूक झाली तर मार खाबा लागती, मंग
कुटे दहा-बारा वर्षाची खुडतर साधना करून संगीतकार बनतात
आपल्याकडचे रविशेकरसुद्धा असेच कष्ट कून शिकले. मग या
लीकांना: तीनचार महिन्यात कसे जमते ? त्यांना तर मुळीत
आपल्या संगीताबहल, संस्कृतीबहल काहीच माहिती नाहीं. म्हणून
मुला बाटते की आपण
टेवल्यामुळेच असे होते. मुलांना सारखं-सारखें रागावू नये. मी तर
मुलांना कधीच रागवत नाही उलट काही झाल्यानंतर ती अरशी
सर्वे प्रकारे उन्नती होईल,
आपण ज्याला अव्यात्म म्हणनी ते आपल्या देशात भरपूर
आहे. अध्यात्म म्हणजे पुष्कळ लोकांना वाटते की हरी-हरी करत
बसणे, काही काम न करणे इ. पण तरे काही नसते, शक्तीच्या
संचार झान्यावर तुमच्यावेर पेरिणाम होणारच, त्यात शंका नाही
पण तुमच्या मुलांची मला काळजी वाटे मी या देशाचे में
का बागली ? बाचा विचार करते. तसेच उटल्या- सुट्धल्या मुलांना भविष्य पाहात आहे त्याम्रमाणे ते फार भावी कर्तवगार लोक
दुषणे देणे योग्य नाही. स्हणून मग आपली मुले वाचन करतील, तुमच्या पोरटी जन्माला आले आहेत. तुम्ही पार झालेले आहात
महणूनच त्यांनी तुमच्या पारटी जन्म घेतला आहे. है जर तुम्ही
समजून घेतले नाही तर ही साधु-संतांसारखी मुले वाबा जातील.
म्हणून मुलांना मारणे, त्यांना शिक्षा करणे त्वांच्यावर औरइगे
रागावणे हे प्रकार सहजयोग्यांनी अगरदी बंद केले पाहिजेत.
आपल्या मुलंच कलागुण दाबून
अभ्यास करतील पण त्यांच्चातील कलात्मकता विकसित होत
नाही. इथे कलेबदलचा आदरभाव कमीच आहे पण दुसरे बिशेष
म्हणजे सात्वकताही कमी दिसते. मुले स्वतंत्र बुद्धीनून वांगली
झाली पाहिजेत, जबरदस्तीचा राम-राम उपयोगाचा नाही.
सहजयोगी म्हणून तुम्ही लक्षात ठेवले पाहिजे की तुमची मुले
जन्मतःच आत्मसाक्षात्कारी आहेत तेव्हा त्यांचा मान टेवलाच लोकांना आता है समजाबून सांगावलाच हवे. तुमच्या मुलामध्ये
पाहिजे; ते साधु संतच म्हणून तुमच्या घरी आले आहेत है लक्षात
व्या. त्वांचे बोलणे ऐकलेत की तुम्हाला आश्चर्षच वाटेल: त्यांना
कमालीचे डोके व कमालीची समज असते. इतकी की चुकले तर त्यांना समजावून सांगिनले याहिजे,
आपल्यालाही ते जमणार नाही. एकदा माझ्या नातीने माझी साड़ी जबरदस्ती करू नये. साधु संत म्हणून ते तुमच्या पोटी आलेले
मोलकरणीने जमिनोवर टाकली हे पाहिले आणि ती तिला चावली
आणि म्हणाली की ही कृणाची साड़ी आहे हे माहीत आहे का
तुला ? असे त्याचे जे वागणे आहे, जे ब्रीद आहे त्याचे कौतुक करणारच नाही. तुमचा दृष्टिकोन बदलला पाहिजे. कारण हीच
केले पाहिजे. मुल काब सांगतात हे नीट बघाबे व लक्षात व्यावे, मुले मोटी होऊन या देशाचे नागरिक बनणार आहेत. हीच मुले
त्यात कसला कमीपणा मानण्याची गरज नाही. आपल्याकडे पुढ़े मोठे कार्य करणार आहेत. आपल्या देशात जे महान थोर
मुलांबर जी शिस्त लावली जाते ती कमी करावी. त्यातून तुमची लोक होऊन गेले त्याच्यासंबंधी लोकांना एकंदरीत करमीच माहिनी
ही मुले पार झालेली आहेत, आता तर पुष्कळ लोक पार होणार असते त्यांनी खूप त्याग करून देशाला स्वातंत्र्य मिळवून दिले.
आहेत. म्हणून त्यांचे वागणे बघावे. त्यांचे विचार बधावे,
त्यांच्याशी गण्या माराव्या; या मुलाशी नुसते बोलतानाही बेगळाच
आनंद होता इनक्या मजेदार गोष्टी ते बोलतात. माझ्या डोक्यात
आले की ही परंदशातली मूले शाळेत जातात तिथे मास्तरांना छड़ी
टेयण्याची परवानगी नसते, तिथे तुम्ही काही म्हटले तरी
कायद्यानुसार केस करून शिक्षा देण्याइतपरत गोष्टी चालतात.
आज़पर्यंत मी असे बोलले नाही पण मी आज विचार केला की
ज्या शक्त्या आहेत त्या आणखी जागृत केल्या पाहिजेत
मुलांना रागावलेले मला मुळीच पसंत नाही. त्यांचे काही
त्यांच्यावर
असल्यामुळे त्यांना साभाळून घेतले पाहिजे, त्यांच्याशी प्रेमाने
वागा. ते जन्मत: साक्षात्कारी असल्यामुळे ते चुक्रीच्या गोष्टी
त्यांच्याबद्दलची माहिती मुलांना समजावून सांगा. नाही तर मुलांना
सिनेमा नट-नटी इ. माहिती चटकन होते पण बा थोर पुरुषांची
त्यांना माहिती व्हायला हवी. या गोष्टी तुम्हालाच करायच्या
आहेत.
तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद
२४
सर्व सहजयोगी सभातदांसाठी बिनामून्य
र
 1999_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_I.pdf-page-27.txt 
 NHILA UDHY
PUNE
