Nirmal Dham Bhoomi Pujan Date 7th April 2000 : Noida Place Public Program Type Speech Language Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 09 Hindi English Marathi || Translation 10 - 16 English Hindi 17 - 18 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahiri सत्य को खोजने वाले आप सभी साधकों आई कि हमारे देश में इतनी संस्कृति है इसकी को हमारा प्रणाम। मैंने तो इतनी आशा नहीं की पवित्रता भी है और औरतें अपने चरित्र को एक बहुत ऊँची चीज समझती हैं। सब कुछ होते हुए भी हमारे देश में इतनी दुर्दशा क्यों हैं? तो ये ख्याल आया कि जहाँ की माताएँ ही इस प्रकार पीड़ित होंगी तो उनके बच्चों का क्या था रास्ते में गाडी खराब हो गई। सहज में ही हाल होगा? चे किस तरह से अपने बच्चों को गाड़ी खराव हो गई। सो उतर के देखा को बहाँ पाल सकती हैं और उनका कौन सी शिक्षा दे सी औरतें सौ से भी अधिक, अपने बच्चों सकती हैं? तब मेरे मन में ये विचार आया कि थी कि आप इतने लोग इतनी बड़ी तादाद में इस जगह आएंगे और इस कार्य को समझेगे। एक बार एक प्रोग्राम में हम जा रहे थे। दौलताबाद जगह का नाम हैं, उससे गुज़र के सामने जाना बहुत समेत। बहुत से बच्चे उनसे कई गुना ज्यादा। ऐसी कम से कम एक संस्था बननी चाहिए कि वहाँ एक नल फुटा था उससे पानी ले रहीं। जहाँ इस तरह की औरतें जिनका कोई सहारा इतनी धूप, बड़े फटे से कपड़े पहने हुए किसी नहीं, जो किसी तरह से जी रही हैं, उनके लिए तरह सर पे चुन्नी लिए हुए। मुझे समझ में नहीं कुछ न कुछ सहारा बनाना चाहिए। अब इसे आया कि क्या ही रहा है। तो मैने उनसे पूछा कि आप लोग यहाँ क्या कर रहे हो? यहाँ कैसे काफी मैं व्यस्त रही। उत्तर प्रदेश तो मेरा ससुराल आए? तो उन्होंने कहा कि हम सब मुसलमान हैं और वहाँ जो मैंने देखा कि औरतों की कोई औरतं काफी साल हो गए, लेकिन सहजयोग में भी हैं और हमारा तलाक हो गया और ये हमारे बच्चे हैं जो महर थी वो बहुत ही थोड़ी हावी अगर कोई औरत जबरदस्त है तो वो ही इज्ज़त नहीं। औरतों को काई मानता नहीं, सब तो एक महीना भी चलना मुश्किल था लेकिन किसी तरह से हमें यहाँ काम मिल गया थी। उसमें जो सकती है। जो Domimate कर सकती है वो ही जो सकती है और जो सीधी सरल है उसे तो हम यहाँ गिट्टी फोडते हैं। और रहते कहाँ खूब दबाया जाता है। हर तरह से। उसका हो? तो कहने लगी सामने जो घर है। कुछ कपड़े विल्कुल ख्याल नहीं। बो मरे चाहे जिए। अगर मर गई तो लोग उनको दावतें देंगे कि फिर से शादी करों। सब देख के मैं तो हैरान हो गई क्योंकि महाराष्ट्र में ऐसी हालत नहीं है। और जो बैठ कर मैं रोने लगी। मेरे अंदर एक भावना विधवा हो गई तो विधवा ही वनी रही बैचारी। थे। टूटा फूटा सा एक मकान तो नहीं कह सकते, उसी मं. हम सब रहते हैं। वहीं पता नहीं क्यों, मुझे बहुत रोना आया और एक पत्थर पर ন

 Original Transcript : Hindi बस उसकी कोई खैर नहीं। तो पहले त मैंने कहा कि सहजयोग में कोई विधवा गर आए तो उसका विवाह जरूर करवाना चाहिए। पर अपने सौ तो मेरे अनुभव की बात थी तो मैंने कहा कि ऐसी संस्था सबसे पहले उत्तर प्रदेश में बनना चाहिए और बड़े आनंद की बात है कि उत्तर प्रदेश में ही यह संस्था शुरु हो रही है। इसमें तो देश में कौन करेगा और करेगा भी तो उसे सत्रह हर हालत ये चाहेंगे कि जो औरतें अपने पैर पर खड़ी नहीं हैं और मोहताज हैं हर चीज़ के लिए, विशेष रूप के अधिकारी हैं कि जो चाहे सो उनमें एसी शिक्षा देनी चाहिए कि वे अपने पैर कहें। लेकिन ये नहीं जानते कि यह नर्क की पर खड़ी हो जाए और अपने बच्चों का पालन पोषण कर सकें। उनको इक्जत मिलें। पर इसी के साथ दुष्टता करना ही बुरी बात हैं। परन्तु से सब कुछ होने वाला नहीं। ये समझ लीजिए अपनी पत्नी, जो कि आपक सारे सुख का कि ये एक बहुत छोटे पैमाने की बात है लेकिन साधन है उसके साथ इस तरह से व्यवहार ये तभी होगा जब यहाँ के समाज में स्त्री का करना, तो अपनी संस्कृति का नहीं है यह काम। स्थान बनेगा। यहाँ के पुरुष इस बात को समझेंगे भारतीय संस्कृति में यह कहा जाता है "यत्र कि उनका अपने बर की, औरतों की तरफ, बच्चियों की तरफ क्या कर्त्तव्य है और क्या उन्हें पूजनीय हो वहाँ पर देवता निवास करते हैं। करना चाहिए। उनका जीवन बहुत एकोँगी है इतना ही नहीं। पर स्त्री को भी पूजनीय होना उसको बदलना चाहिए। और उनको अपनी Family अपने बाल-बच्चे अपनी पत्नी, माँ सबको बहुत हमारे देश को नारी है, उसी वजह से हमारे देश प्यार से देखना चाहिए और समझना चाहिए। में कभी अच्छा सामराज्य आ नहीं सकता। कुछ बातें सुनाएगा। पुरुष होना ही वी सोचते है कि गति है। ये बहुत बुरी बात है. दुष्टता है। दूसरां नारयाः पूज्यन्ते तत्र रमन्ते देवता" जहाँ ्री चाहिए। इतने विपत्ति में, इतने तकलीफ में आज यहाँ आप सब इतने लोग हैं। सब पुरुषों ने रर ये कसम ले ली कि हम औरतों की इज्जत करंगे आजकल नवरात्री भी हैं, ऐसी बातों से बहुत और कोई विधवा हो जाता है। आदमी तो कभी नाराज हैं। होता हो नहीं विधवा। लेकिन गर कोई औरत आपको। लक्ष्मी से ले कर हर एक देवी कोई भी विधवा हो जाए तो उसकी दुर्दशा है। इतनी आशीर्वाद नहीं देंगी आपको, गर आप अपनी बेचारो को दुर्दशा कर देते है । औरतें ही खुद पत्नी का ख्याल उनको कहती हैं। औरतें ही उनको कहती हैं कि ये तो तुम्हारा दुर्भाग्य है. तुम्हारा ही कुछ है और तरह की परेशानी है। मैं तो सोंचती हूँ कि गर ये यहाँ तक कि तुमने अपने पति को खा लिया है । ऐसा भी कहती हैं। ये तो मैंने अपने कान से परेशानियाँ ठीक हो जाएँ क्योंकि साक्षात् लक्ष्मी सुना है। इसीलिए पहले शायद औरतें घबराहट से सतो हो जाती थीं। और अगर कोई युवती को जो नहीं मानते तो उनको क्या अधिकार है विधवा हो जाए और देखने में वह सुन्दर हो तो अच्छा हो ही नहीं सकता। क्योंकि सारी देवियां बो कोई भी आशीर्वाद नहीं दंगी न करें और उसको सम्मान से न रखें। इसीलिए हमारे देश में इस कदर हर चौज ठीक हो जाए तो हमारी हर तरह की का वरदान इसी से मिलता है। घर की गृहलक्ष्मी कि लक्ष्मी के आशीर्वाद से वो प्लावित हों? अब 3

 Original Transcript : Hindi इस मामले पर और मैंन Video पर देखा था कि उन्होंने विधवाओं को दिखाया था जो बृंदावन में में और देश में इसलिए नहीं हैं कि उनमें और उधर गोकुल में रहती हैं। कृष्ण तो सोच रहे होंगे कि पता नहीं कहाँ से बेचारियों के साथ ज्यादती हो रही है। वो विधवाएँ हैं और उनकी और कोई कारोबार ढूंढ लेगी। ये अपना ऐसा देश बेचारियों की इतनी दुर्दशा है कि सारे दिन वे गाना गाएं और एक रुपया उनको मिलता है और कुण्ड में कूद पड़ीं उनको हर तरह से वहाँ के लोग इस्तेमाल करते लिए, अपनी इज्जत बचाने के लिए। इस देश में हैं। पर ऐसी फिल्म देखने से किसी में जागृति फिर औरतों के लिए कौन सा मार्ग बचा हुआ तरह की आफते। हर तरह की आफत. इस देश नैतिकता नहीं है। कोई गर औरत विधवा हो तो वो घूमघाम के अपना पति ढूंढ लेगी नहीं तो है कि पदमिनी के साथ 32000 औरतें होम अपनी आवरू वचाने के कृण्ड में नहीं आई! बहाँ पाँच लाख औरतें हैं इस तरह है? अपनी इज्जत से बी रह ही नहीं सकती। की। किसी के मन में धारणा नहीं आई, कि उनकी तो इतनी बुरी दशा है कि इससे मैं सोचती हूँ कि किसी को गर कोई रोग हो जाए इतना पैसा कमा रहे हैं, ये कर रहे हैं, वो कर रहे हैं, कि जा करके उनका कुछ कल्याण करें, तो कम से कम वो किसी अस्पताल में जा उनके लिए कोई चीज़ बनाए? माने मनुष्य इस कदर संवेदनशील नहीं, विल्कुल उल्टा ही है। उसके मन में ये भी भावना नहीं आई। इस सकता है। उसके लिए कोई न कोई व्यवस्था हो सकती है। पर ये बताइये कि इस तरह की औरतों की जो पीड़ा है वो किस तरह से आप फिल्म को बहुत दिखाया गया। फिर मैंने कहा ऐसी फिल्म को दिखाने से कोई फायदा नहीं। सहानुभूति तक नहीं। यहाँ तक कि एक विधवा अब एक थी वा वाकई यहाँ आई थीं, वो दिखाने स्त्री को गर आपने देख लिया तो बड़ा अपशगुन के लिए कि बो तो सिर्फ बदनाम करने के लिए हो गया। एक विधवा स्त्री है तो उसके हाथ का आई थीं। उनकी पब्लिसिटी बहुत हो गई, बो फिल्म दिखाने से क्या होगा। इन लोगों के पास जानता कि ये इतने पैसे हैं तो क्यों न ये विधवा के आश्रम कम कर सकते हैं? इतना दु:ख और कोई खाना नहीं खाने का। ये अपना समाज ये नहीं कहीं शास्त्रों में लिखा नहीं है । श्री राम ने स्वयं मंदोदरी का विवाह विभीषण से आदि कायदे के बनाएं? आज हैं दो चार लेकिन करा दिया। श्री राम ने (अनेक उदाहरण हैं) वो कायदे के नहीं है। तो एसे आश्रम क्यों न जिनको आप इतना मानते हैं। वो जब विधवा हो वनाए जाएँ जहाँ इन औरतों का पालन पोषण तो कम से कम। बहुत सी औरतें तो इसोलिए अपनी आत्महत्या कर लेती हैं कि ऐसे जीने से गई तो उसका विवाह उन्होंने विभीषण से करा दिया। तो फिर कहेंगे कि हाँ यहाँ तक ठीक है हो और नहीं तो इससे आगे कहीं नहीं शादी कर अच्छा हम आत्महत्या कर लें। एक तो स्त्री के सकते। अब आप ही सोचिये कि गर आपकी लिए विवाह करना ही चाहिए और विवाह के माँ, बहन, बेटी, उनकी दुर्दशा हो रही है तो ऐसे समाज से तो भगवान बचाए। बेहतर है कि ऐसा कोई समाज ही न हो और अगर है तो सबको बाद उसके पति गर नहीं रहे तो गए काम से। फिर उसका जीना मुश्किल और उस पर हर 4

 Original Transcript : Hindi औरतों ने सीख लिया है कि वेहतर है हम लोग जीने का, आनंद से रहने का पूर्ण अधिकार हो। सो मैं चाहूँगी कि जिन्होंने कभी भी अपने जबरदस्त बन जाएँ। पर इसमें कोई फायदा नहीं। घर में या बाहर में औरतों को सताया हो, औरत का तो कार्य ही है कि सब चीज़ को उनको विल्कुल बदल जाना चाहिए। और अपने को दोषी समझना चाहिए कि हमने शक्तियाँ हैं। किन्तु अपनी शक्तियों की जगाएं एक अनाथ असहाय औरत को सताया है और उससे सृजन करें और अपने दम पर करें अपनी पत्नी को भी जिसने सताया है। अपनी और स्वाभिमान से रहें । किसी तरह की भी बातें बेटी को जिसने सताया है वो सब बहुत बड़े करने से यह कार्य नहीं होगा। इसको घूरी तरह दोषी हैं और मैं ये नहीं बता सकती कि उनका आत्मसात करे क्योंकि पृथ्वी जैसी उसकी अपनी से समझ लेना चाहिए कि ये महापाप है और ऐसे गलत काम करने नहीं देने चाहिएँ। तभी क्या हाल होगा। क्योंकि अब सत्ययुग की शुरूआत होगी हमारे देश में परिवर्तन आ सकता है। सिर्फ और हरेक के लिए जरूरी है कि वो धर्मपथ पर सहजयोग में आने से कोई फायदा नहीं है। सब रहे। धर्म में सबसे बड़ी चीज है प्रेम। और जो लोगों को, सहजयोगी हों या नहीं हों, आपके अपनी पत्नी को ही प्रेम नहीं कर सकता तो वो पड़ोस में ही यदि कोई औरत का मार रहा है तो किसको प्रम करेंगा? अपनी बेटो से ही प्रेम नहीं आपको उसे छुड़ाना चाहिए। कोई शराब पी कर घर में दंगा मस्ती कर रहा कर सकता बी किसको प्रेम करेगा? उसका दीष है तो उसकी ठिकाने यही है कि वो स्त्री है। और अगर दुनिया में स्त्री लगाना चाहिए। ये आपका सामाजिक कर्त्तव्य ही न होती तो आपकी माँ कहाँ से आती और और जब तक ऐसी जागृति आप लोगों में नहीं आप कहाँ से आते? इसके प्रति बहुत तीव्र आएगी तब तक ये कार्य नहीं हो सकता। दूसरी संवेदना आनी चाहिए। अच्छा महाराष्ट्र में भी बात खुद औरतीं की ऐसी है कि इनमें इतना काफी बाल विधवा का प्रभाव था। इतना नहीं तो ज्यादा स्वाभिमान है कि ये हर हालत सह लेगी भी। पर वहाँ पर ऐसे-2 लोग हो गए जैसे किन्तु इनसे किसी विधवा से कही कि तुम शादी तिलक थे, गोखले थे. रानाडे थे। इन्होंने सबने कर लो तो हो गया बस। हमारे यहाँ एक विधवाओं से विवाह किया और उन्होंने वहाँ पर सहजयोगिनी थी। देखने में बहुत सुन्दर थी और बहुत चंतना लाई। Reforms किए। वहाँ पर पूना तीन बच्चे में जैसे औरतों की शिक्षा एकदम नि:शुल्क है स्नातक तक उन्हें एक पैसा नहीं देना पड़ता। कोई भी काम करे, बस आदमी उसके पीछे उससे भी ज्यादा यहाँ कार्य करने की जरूरत है क्योंकि यहाँ उससे कहीं ज्यादा दुर्दशा है। यहाँ की बीबी और वो विधवा है तो चलो उसके के लोगों में जागृति लाना और उनमें चेतना लाना बहुत जरूरी है। उसी की जगह अगर औरत के, मैंने कहा कि, मेरे ख्याल से ये जो आपके जबरदस्त है तो उसका राज होता है। बहुत सी थे। बड़ा लड़का कोई 15-16 साल का होगा अब वो कमाने के लिए कहीं भी जाए. पागल। अपनी बीबी के पीछे में नहीं है। दूसरे पीछे । तो उनसे मैंने कहा कि, बहुत गाल घुमा प्रश्न है इसके लिए अच्छा है कि आप शादी 5

 Original Transcript : Hindi औरतों की यह दुर्दशा करो। ऐसे कोई विधि तो है नहीं कि साथ मरना चाहिए. गर यह धर्म होता कर लीजिए। तो बा तो बेहाश हो गई। सुनते के साथ ही बेहोश हो गई कि माँ आपने एसी बात कैसे कही? जब उन्हें होश आया तो उसने कहा तो सब साथ ही मरते। पर साथ तो मरते नहीं। "माँ कीन सा मुझमें ऐसा दोष पाया जो आपने इतनी कड़ी सजा सुनाई। अरे भाई ये कौन सी से। इतना दुःख औरतों ने उठाया है कि अब तुम्हें में सजा सुना रही ज्यादा हमारे अंदर संस्कार और Conditioning है लड़ाका भी हो सकती हैं, गुस्सैली भी हो सकती औरतों में, विधवा हो गए। ये हमारे समाज की हैं। घर में बड़ा राजकारण भी करती हैं सब कुछ देन है। विधवा हो गए तो गए इसके बाद हम हो सकता है। लेकिन वो अच्छी औरत नहीं बन विवाह नहीं कर सकते, कुछ नहीं कर सकते हम करेंगे तो बस बेकार। कौन समझाए। तब फिर मैंने उनके लड़के को समझाया कि तुम बनाई गई और इस पर हम कीशिश करेंगे कि अपनी अम्मा की समझाओं। वो कहीं नहीं रह सकती थी क्योंकि दिखने में सुन्दर थी और अपने पैरों पर खड़े हों तथा स्वाभिमान से जीए। शायद विधवा थी। तो एक साथ बाद उनकी और गर बो विधवाएं हैं और अभी जवान हैं तो खोपड़ी में बात आई, जब उन ये काफी आफतें उनकी हम अच्छी जगह शादी कर दें। आप लोग आ गई तब एक साल बाद उनकी समझ में आई नहीं करियेगा तो अमेरिका में करवा देंगे। आप कि माँ जो कह रही है ठीक बात है। फिर शादी लोग बैठे रहिए यहाँ। यही बेहतर है। अपने को की। यहाँ तो होना आवश्यक है, फिर कोई बहुत समझते हैं तो बैठे रहिए। ये घमण्ड आदमी विधवा हो गई तो बिल्कुल ही दुनिया से गई बोती औरत। उनकी शादी फिर अमेरिका में औरतों का करने की ज़रूरत नहीं आदमियों का गर इतफाकन औरत बच गई तो वो तो गई काम हूँ। माने ये भी इतना आपको उठाने की जरूरत नहीं। फिर वो बड़ी सकती। वो या तो बहुत दुःखी, या बहुत परेशान, तो इसलिए यह एक संस्था छोटे ही पैमाने पर . इसमें उन लोगों को ऐसे रास्ते पर लगाएं कि वी का जाना चाहिए। मैं हमेशा कहती हैँ कि reform करवा दी तो उनके बच्चे भी पल गए, बड़े हो गए, अपने-2 ठिकानों पर पहुँच गए। वो लीग आपके सिर पर। क्या समझते हैं आप अपने भोख माँगेगी पर फिर से शादी नहीं करेंगी। ये reform करो। इतना घमण्ड किस चीज़ का है आप को। अभी कोई बता रहा था कि कोई गर भी कोई भरावान ने बताया है? किसी शास्त्र में L.A.S में आ गया तो वो तो सबसे बड़ा दामाद लिखा है? कहीं भी नहीं है। ये सब यूँ ही बनाए है। तो मैंने कहा 1.A.S. में है क्या? कौड़ी न हुए हैं, औरतों पर आक्रमण करने के लिए। हम तो वैधव्य को मानते हो नहीं हैं। मानते ही नहीं जानती हूँ न। गर ईमानदार हैं। क्योंकि वैधव्य क्या हुआ, जो पति, मर गए. धेला। कुछ कमाई नहीं, कुछ नहीं खास । मैं है तो । गर बेईमान है। तो भी आफत और गर ईमानदार है तो भी तो मर गए। अब वो वैधव्य बन कर उनक माथ आफत। फिर भी औरतें उसमें रहती हैं । अपने पर बन गया। क्या कोई जरूरी चीज़ है? या तो चार लोगों को देखती हैं संभालती हैं प्यार करती दोनों आदमी साथ ही मरें और नहीं मरें तो हैं। पर मेरी समझ में नहीं आया कि ये खोपड़ी 6.

 Original Transcript : Hindi शक्तिहीन गर दें तो किस काम का है देश किस में कैसे आया आदमियों की कि वे अगर ।A.S. हो गए तो बड़े अफलातून हो गए। कोई भी बात काम का है? लगड़ा है देश आपका पूरी तरह खोपड़ी में घुस जाती है अगर इंसान के. वो भी से। बड़ी- 2 बातें करने से और L.ecture से कुछ नहीं होगा, फिल्म दिखाने से, नाटक दिखाने से के जैसे उड़ने लग जाते हैं । फिर चाहे किसी के अपने खासकर हिन्दुस्तान में तो वे वाकई में Balloon कुछ नहीं होगा। कर के दिखाता होगा। जीवन में और अपने समाज के जीवन में खडे मारे। चाहे कुछ भी करें, उसको लगता नहीं कि हो जाएँ कुछ लोग कि हाँ हम तो हैंreformist। अब बेकार की चीजें फैंका इसकी। इसकी कोई जरूरत नहीं। ऐसे बंध गए हैं कि वा भी अपनी मारो। खटमल को मत मारो, जो खून पीते रहते दुष्टता से छुटकारा नहीं पाते और औरतें एसी बन गई हैं कि बो उसको सहते ही जाती हैं। लात मारे। किसी के थप्पड़ मारे किसी को डंडा हम ये क्या कर रहे हैं। वैसे तो Vegetarian बनेंगे। जैन लोग कहते हैं कि मच्छर को मत हैं हमेशा, उनको मत मारो। पर अपनी बीबी को मार सकते हैं, आसान क्योंकि वो आपकी बीबी है और इसीलिए तो आई है कि मार खाए। अगर अब इसका परिणाम क्या हो रहा है वों कोई नहीं रहे हैं। आपक बच्चे ही दुष्ट हो रहे हैं। चोरी करेंगे ये करेंगे। ये सब आया कैसे? क्योंकि समाज टूट गया. क्योंकि amily टूट गई, इसलिए हुआ। ती अपने कुटुंब मूल्य हैं वे खत्म हो रहे है। पहले हमार यहाँ जो है, बहुत महत्वपूर्ण चोज है। एक-एक कहते हैं कि जो है और समाज से ही बीबी को मारते हैं। मैंने तो देखा यहाँ सभी मारते कुटुंब। देखता बच्चे खराब हो मार नहीं खा सकती तो वो बीबी क्या? ये जो हमारो दशा है और जो हम इस निम्न स्तर पर है उसकी भी वजह यह है कि हमारे अंदर के जो बडभुँजे होते हैं वे ही अपनी कुटुव से ही समाज बनता देश बनता है देश की बातें करते हैं और हैं, ऐसी कोई बात नहीं। कोई इस मामले में कुटुंब तो खत्म हो रहे हैं । अपने कुटुंब को पज किसी को शर्म नहीं, दया नहीं। हाँ बाकी मामले इज्जत से रहना, स्वाभिमान से रहना. देशभक्ति से रहना तभी हो सकता है जब घर की औरत ठीक हो। उसकी इज्जत हो। उसकी समझने की कोशिश करें। हमारे महाराष्ट्र में भी ऐसी एक दो में सबको खूब शर्माहया है परन्तु इस मामले में किसी को शर्मोहया नहीं। बीबी की सबके सामने डाँट देंगे। कोई उनको उसमें हरज नहीं कि भई हमने क्यों डाँटा। एक वो पहले ही से शिक्षा नहीं समाज व्यवस्था है जहाँ इधर से जैसा ही मामला घर में यही सिखाया जाता है क्या कि इस तरह बहुओं के साथ किया जाता है। पर वो भी बदल से आप व्यवहार करो? तो जहाँ तक मुझे हो सकता है मैं इस संस्था के लिए पूरी मेहनत ही पड़ेगा। अगर बदलेंगे नहीं, उनके बच्चे उठ करूँगी और जितना हो सकता है इसमें औरों का जाएगा और ये भी बदल जाएगा। इसको बदलना कर इन्हीं आदमियों को मारेंगे। बौबी को मार की बात तो बाद में होगी। पहले इनको मारंगे। तब सबकी खोपड़ी ठीक आएगी। इतना अहंकार मानव में है. मनुष्य में है। आखिर किस चीज़ उद्धार करना चाहिए। गर आज हमारे देश में 65 फीसदी औरतें हैं, उससे भी ज्यादा. तो उस एक पूरे समाज के एक महत्त्वपूर्ण अंग को आप

 Original Transcript : Hindi का इतना अहंकार है? कौन सी ऐसी चीज़ तुमने पाई है जिसका तुम इतना अहंकार कर रहे हो? अब इस संस्था को चाहिए कि सब लोग पूरी तरह से मदद करें। ये नहीं कि सिर्क पैसा दे दें, पर इसको पनपाने में अब सबसे बड़ा प्रश्न तो ये है कि हमें ऐसी औरतों को खोजना है, उनको खोज कर निकालना है। अब हमें क्या पता कि कहाँ कि औरतें हैं, यहाँ रहते भी नहीं। तो इस तरह की औरतें अगर आपको मालूम हैं, जो पीड़ित हैं, दु:खी हैं और जिनका कोई सहारा नहीं, और जो विधवा बन कि आप उन्हें प्यार करते हैं । पूरी समझ, इसमें कोई ऐसी बात नहीं कि वो आपकी खोपड़ी पर बैठ जाएंगी। एकाध होती हैं। लेकिन आदमी गर कमजोर नहीं है तो औरत कभी भी उसकी खोपड़ी पर नहीं बैठ सकती। पर बो इतनी दबी हुई भी नहीं रहना चाहिए कि जिससे बच्चे भी नहीं पनप रहे हैं, जिसमें कुछ फूल ही नहीं खिल सकते। बच्चे तो माँ को मानते ही नहीं। माँ के पैर भी इस तरह से या क्या अब हम तो छुएँगै जैसे कोई ईंट पत्थर बीच में पड़ा हो। और बाप को फुरसत नहीं। तो बच्चे तो विगड़ ही जाएंगे। और उससे जो जो आज दशाएं हुई हैं. जो-जो आप पढ़ते हैं. पेपर में देखते हैं, उसका कारण ही ये है कि कर बहुत कुछ सह रही हैं, ऐसो सब औरतों को आपको इस संस्था में लाना चाहिए। अभी तो ये कह रहे हैं कि 100 औरतों का इंतजाम है। 100 हमारी कुटुंब व्यवस्था ठीक नहीं है। वो बहुत जरूरी है कि उसको आप ठीक रखिए| यही करके, उनको समझा बुझा के, जो लोग अंदर हमारे समाज का ताना बाना है। इसके सहारे आज आप भी यहाँ बैंठे हुए हैं और आगे भी अगर चलाना है तो कृपया याद रखिए कि औरत को भी समझाया जा सकता है, उनके घर बालों का मान रखना उसका उत्थान करना और लोगों से क्या होगा, पर उसके बाद उनसे बातचीत आएंगी वो तो आएंगी ही लेकिन जो बाहर रहेगी. उनको भी समझाया जा सकता है। उनके पति को भी समझाया जा सकता है। अपना ही देश को परिवर्तित करना भी आपको परम लक्ष्य की ऐसा जहाँ अब भी कुटुंब व्यवस्था चल रही तरह से समझना चाहिए और उधर ध्यान दना है। बाकी कहीं नहीं है। उसका उत्तरदायित्व चाहिए। ये मेरी आतंरिक इच्छा है। ऐसा वो औरतों को है, आदमियों को नहीं। ये भारतीय आपको सबको मैं हमेशा कहती हूँ कि अनन्त नारी की विशेषता है जिसने इस देश को रोक आशोर्वाद। किन्तु उस आशीर्वाद में सबको अपने रखा है, नहीं तो कब के चले जाते। इसलिए साथ समेटिए। हमें तो लोगों को जाड़ना अब आप समझ लीजिए कि गर आपने अतिशयता एक कुटुंब ही को आप नहीं जोड़ सकते तो करी तो यही औरतें जो हैं क्रान्ति कर देंगी आपके लिए। वो ठीक नहीं है, वो प्रेम का हनन है, अच्छी बात नहीं। अच्छी बात ये है कि ये बड़ी भारी बात आपने प्राप्त करी। ये ज्ञान समझदारी रख कर अपनी स्त्रियों की अपनी मार्ग है और इसमें आपको पता है प्रेम क्या चीज बेटियों की हिफाज़त करें। उनको देखें, सम्भाले. है और किस तरह से आदान प्रदान करना उनको प्यार दें। और उनको ये पता होना चाहिए चाहिए। आपस में किस तरह से समझना चाहिए। जब आप किसको जोड़ेंगे? सबको चाहिए कि प्रेम से आपस में रहें। अब आप सहजयोगी हो गए और 8. ০

 Original Transcript : Hindi इस चीज़ से आप हैरान होइयेगा कि सारा समाज आनी चाहिए। समझदारी में बढ़ना चाहिए। यहाँ तो मैं देख रही हूँ बहुत से सहजयोगी एकदम बदल जाएगा। अपने को परदेसियों जैसे नहीं होना है। बिल्कुल भी नहीं। वहाँ तो कचहरी बैठे हुए हैं तो उनके लिए एक नई बात अब करेंगी औरतें, अमेरिका में तो औरतें सात सात, वता रही हूँ। आप सहजयोगी हैं तो सब लोगों को समझ लेना चाहिए कि ये सहजयोगी हैं। उसी जाती हैं तो पति सब गरीब हो जाते हैं। ये हम प्रकार सहजयोगी समझ लेना चाहिए कि जो लोग नहीं चाहते। चाहते क्या हैं? आपसी प्रेम हो, सहजयोगी हैं वो हैं जो नहीं हैं ता नहीं आठ-आठ शादी करती हैं। औरतें और रईस हो हैं। बच्चे अच्छे से हों और आप देखिए, इससे सबको समेटना आना चाहिए। इसी सहज योग बड़ा लाभ होगा। बहुत लाभ होगा। इतना लाभ के स्वभाव से ही आप दुनिया को जीत सकते होगा ऐसे समाज का और ऐसे देश का। इसमें ये हैं। जो बात मैंने कही है उसको आप हृदय में आपसी झगडे करना कोर्ट कचहरी करना, कोई बाँध लें। यह दर्द है मेरे अन्दर। इस दर्द को जरूरत नहीं। गर ये सबके अच्छे के लिए है तो ये ही क्यों नहीं करते। इस तरह से समझदारी आप लोग खत्म कर सकते हैं। आप सबको अनन्त आशीर्वाद।

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze I bow to you all the seekers of truth. I which we got from our husbands, was so small that it was not enough even to pull on for a month. Here we have got employment. We break stones to small pieces to earn our livelihood. But where do you live? They indicated towards building. There were few clothes hanging and a dilapidated house which could not be called a house. They said we all live never expected that you will come in such a big number and understand the importance of this work. Once we were going for a Sahaj Yoga programme, we were passing through the place known as Daulta Bad. By chance our car developed some problem. It stopped. When I got down, I saw there were many in it. Tears rolled down my eyes. there on a stone and started crying. A women, more than one hundered, sat standing there with their children. The number of children was many times more question rose in my mind that despite the rich culture and purity of our than the women. These women were country, and despite the fact that the taking water from a leaking tap, wearing tattered clothes, with covered heads they women of this country hold their were there in that scorching heat. I couldn't understand as to what was happening! I asked them, "what are you character in high esteem, why the condition of our country is so miserable? The another thought that came to my mind was, if the mothers are so doing here? Why did you come here?" miserable, what will be the conditon of the children? How could they rear up their children and educate them? They replied, we are all Muslim ladies, our husbands have divorced us. These are our children. The amount of Mehar, 10

 English Translation (Hindi Talk) There a thought came to me that there duty towards the women and their should be some organisation which daughters. Life of the women is one could support this sort of destitute and neglected women and give them some help and support. It happened many- many years ago. I was too much absorbed in Sahaj Yoga work. My inlaws belong to Uttar Pradesh. There, I saw, sided. It should be changed. Men should look after their family, children, wife, mother with real love and understanding. So many of you are sitting here. If you all take a pledge to respect the women, then a lot would be achieved. Men never there is no respect of women. No one get widower but if a woman becomes listens to them. Women are dominated. widow her condition becomes miserable. Only dominating women could be heard of, but the simple women are dominoted One woman tells it to the other one that it was your hard luck. Not only this much, they say, "you have devoured your husband". I have heard myself saying dies in young age, the husbands are them like this! May be that that is the in every way. No one bothers for them, whatever their condition. If some women invited to remarry. I was aghast to see reason that women of olden times used all this because condition of women in to become Satis. The worst happens if a widowed girl is charming. Maharashtra is not like this. In Uttar Pradesh the husband of a woman dies, So first of all I said that if any widow the society forces her to remain a widow comes to Sahaj Yoga, she should get married, But who is going to marry a So this was my experience with those widow in our Country? If at all some one labourer women. So I thought that first gets ready to marry a widow, he will keep of all such an organisation should be on humiliating her. Manhood, they think started in Uttar Pradesh and it is very makes them superior beings! They do heartening that we are starting an not know that they have taken the road organisation in Uttar Pradesh. It is my to hell. This is nothing but wickedness. desire that these destitute and needy This sort of behaviour is depravity. To throughout the life. women should be given such training behave in this manner with one's wife, that they become self dependent and could rear up their children nicely. They should command respect. But only this organisation is not sufficient. This is at a very low level. Goal will be achieved only who provides all comforts to you, is against our culture. It is written in the Indians scriptures यत्र नार्या पूज्यन्ते तत्र PH-t Gods reside where women are worshipped. But women have also when women are given proper place in the society, when the men realize their to be worthy of worship. The woman of our country is in a miserable condition 11

 English Translation (Hindi Talk) today. That is the reason that there could be no good government in the country. These are the days of Navratri but all the Goddesses are unhappy. No blessings could come from them. Without respecting your wife and without their benevolence. A lot was shown in this film. I said, "there is no use of showing such films and the lady who came to show this film was motiviated by the desire to defame the organisers. They have got enough publicity. If they have so much of money then why do not they construct nice Ashrams for these women. The existing Ashrams, which are very few in numbers, are not managed properly. So why not to have such taking good care of her, none of the Goddesses, including, Goddess Laxmi, would bless us. This is the cause of all distress in our country. If this tendency is overcome, then I think all the problems could be solved because the blessing of Shri Lakshmi comes when we respect the woman. Those who do not respect the Gruha Lakshmi, how do they deserve to be benefitted by the blessings of Goddess Lakshmi? I happened to see Ashrams where these women are looked after in a nice way. Fed up from such a life, many of them commit suicide. In our society it is compulsory for a woman to get married and if the husband dies than there is no end of her miseries. It a Video Tape in which they showed the becomes difficult for her to live. She is widows living in the temples of surrounded by all sorts of troubles. Not Vrindavana and Gokul. Poor lord Krishna that they are immoral. In foreign might be concerned with the miserable countries a widowed woman finds out state of these widows! Their condition is another husband or takes up some so miserable. They are exploited to such an extant that through out the day they are made to sing in the temples and only one Rupee is paid to them every day.The people there misuse them in every way. Even such a film did not prick the conscience of anyone! bussiness. Moral standards in our country are so high that thirty two thousand women oblated themselves to protect their chastity and respect. What is the way then left for the women of this country? They cannot live with respect. Such a miserable state is there that I think that if at all one gets such disease There, there are five lakh such and live in the hospital, some widows. No one thought that we are arrangement could be made for a diseased person. But how could you earning so much money, why not to do some thing for the benevolence of these remove the pain of such women? Such a distress but no sympathy! Seeing a widow was considered to be ominous. Ritualistic people do not eat food cooked not to start some project women? Why for them? It appears that men have lost all their sensitivity. No one thought of 12

 English Translation (Hindi Talk) widows and brought awakening against this custom. They brought many reforms. by a widow. Our society is unaware of the fact that our scriptures do not allow such things. After the death of Ravana, Shri Rama married Mandodari, the wife In Pune, education for women is free of charge. They do not have to pay even a single penny up to graduation. Much reforms are needed in this part of the of Ravana, to Vibhishna. But people say that Shri Rama was alright, yet widows country because condition here is much more miserable. People should be awakened to this problem. On the contrary, if the woman is dominating, she rules the family. Many women have cannot marry. Just imagine your own mother, sister or daughter in such a misrable condition! May God save from such a society! It is better not to have such a society and if at all some society is made everyone should have the right to live peacefully in it. Sol would like that learnt to dominate but there is no use of it. Women should absorb every thing because their powers are that of Mother Earth. One should awaken one's powers, all those who have troubled women in the house or outside should transform use them for creative purposes, and live themselves. They should realise their guilt of troubling a poor and helpless with self respect. Mere talking about it will not achieve anything. It should be thoroughly understood that this is a sin and it should not be allowed to happen. Only then there could be transformation in our country. Everyone, whether a Sahaj Yogi or non Sahaj Yogi, has the duty to protect the women being beaten in the neighbourhood. If some drunkard is creating nuisance than he should be checked. It is your social obligation. Until such an awakening takes place in you, this work could not be done. woman. Those, who have distressed their wives or daughters are also criminals. I cannot tell what punishment they will be subjected to. Now there will be dawn of Satya Yuga. It is necessary for everyone to adhere to Dharma to the path of righteousness. Essence of Dharma is love. Those who cannot love their wives, whom else they could love? One who could not love one's daughter how could he love anyone else? Her fault is only this much that she is a woman, Had there been no woman in the world, There are some women who are so where would have been your mother and how could you take birth? Deep sensitivity towards this fact should arise. Maharashtra was also affected by this selfrespecting that they forbear everything. If you tell any widow to get remarried, she will be aghast. We had a Sahaj Yogini. She was very beautiful and evil custom. However great men like had three children. Eldest son was 15- Tilak, Gokhle, and Ramdev challenged this custom. They themselves married 16 years old. Where-ever she went for 13

 English Translation (Hindi Talk) employment, some man or the other was mad after her. This is the tendency. People do not run after their own wives. They are attracted to other women and if the women happens to be a widow nothing like that! Very carefully I asked her that the solution to your problem is have died together. But it is not the case. Women have suffered a lot on this account. Now you have absolutely no need to suffer. Such women could be hot-tempered and quarrel-some. They start politics in that you get remarried. Immediatly she fainted, "Shri Mataji why did you say such a thing? For what fault of mine you ordered this severe punishment?" It is no punishment at all. Such a conditioning in woman is the gift of the society. Once widowed, widowed. You cannot remarry. Nothing doing! Who will make them understand? Then I asked her son to talk the family. Such women could not be nice. They are always distressed and disturbed. So we have started this organisation on a small level. In it we shall endeavour to train such women so that they become self sufficient and live with self-respect. If they are young widows then we shall marry them to suitable men. If Indians are not willing to to her and bring her round. She was marry them then I will send them to America. That will be the best way. Indian beautiful in appearance and a widow. How could she live in a man dominated men think too much of themselves. This society? After once year she came round ego should go. I always say that men because by than she was badly caught need to be reformed not the women. What are they so much proud of? What do you think of yourselves? Just now American. All her children were nicely someone was telling, if a man is an I.A.S. brought up and settled. Widowed he is the greatest son-in-law. I said, what women, some times, go a begging but is there in an 1.A.S? Always hand to shall not remarry. God has not mouth. I know it well that if they are commanded to do like that, nor is it honest, their income is not much. They in problems. She could realise that Mother is right. Then I married her to one written in any of the scriptures. These suffer if they are honest or dishonest. Yet things are made to exploit the women. women prefer I.A.S. I am unable to understand as to how men think very We do not believe in widowhood. What is widowhood? If the husband is dead, he is dead. Do not put his stamp on your great of them if they become I.A.S.! Anything could spoil the brains of the people, specialy in India, and they start flying in may commit after-wards, they regard it forehead. Either both husband and wife die togeter otherwise the life of the woman is miserable. It is not destiny. the air. What ever atrocities they Had it been Dharma, that couple would as their right. Followers of Jain Dharma 14

 English Translation (Hindi Talk) preach to protect mosquitoes and bed- bugs. They do not kill these parasites but they find no harm in beating their wives. She is your wife, she has not in such a way that they go on forebearing everything. No one is bothered about the consequences. Children are being misled. They take to stealing and all other wickedness. How has it happened? come to be beaten! If she opposes then how could she be a wife? The cause of Because the institution of family has this condition, this low level in our people broken, the society has become is that our internal values are disappearing. In olden times grain - significant because certain families form parchers used to beat their wives in our a society and societies make a country. country. But now, I have seen, everyone Now it is the people, who talk of the beats one's wife and they are not country but the family is disappearing. ashamed of it. There is no pity left in The family could live with honour, them. In other matters they behave selfrespect and the love for the country nicely but in this aspect they are only when the women in the family are absolutely shameless. They will not respectable, when they are given due hesitate to scold their wives publically. respect. We have to understand this Their conscience is not pricked. Is it the point thoroughly. In Maharashtra also, education that they recieve in the family we have some social system which to behave like that? So I have decided exploit the daughter- in-laws. But all this to work hard for this organisation and insignificant. So family system is very will change. If they do not change, the ameliorate the condition of such women. children will beat the father. Then their The number of women in our country is brain will be set right. Human beings more than 65%. If such a big and have so much ego in them. What is this significant part of the population is made ego about? What have you achieved to power-less than what is going to be the be so proud of? condition of the country? Your country is fully crippled. Big-big lectures, showing of films and plays will not achieve this organisation, not only with money anything. You have to work it out. In but also in bringing it up. The most one's own life, in the life of the society, important is to find out such destitute some people have to show by their women, who could be sheltered there. deeds that they are really reformists. We do not know where shall we get such Leave all the stupidities. It is all useless. People are conditioned in such a way such destitute, troubled, helpless women that they are unable to get rid of their and widows, who are suffering all these, Now it is pious duty of all of us to help women. If anyone of you knows about wickedness, and women are conditioned they should bring them to this 15

 English Translation (Hindi Talk) organisation. They were telling that so far they have only hundred such women in the list. But this is very small number. Poor, downtrodden and helpless women could be brought about and helped. Only in our country the institution of family is continuing. In other countries family has broken. Women are responsible for it, not men. It is the Indian women who have blessings with other people. We have to integrate people. If you are unable to integrate one family, how are you going to integrate the whole world? All of us should live with love. Now you have become Sahaj Yogis. This is a great achievement. This is the path of knowledge. You know what is love and how to share it, how to pass it on. We supported the country. Otherwise things would have been very different. You will be astonished that the whole society will be transformed. We do not have to be like foreigners. Not at all. Their women go to courts. In America women marry seven-eight times and grab the riches must understand that if excesses are committed on the women then they will revolt. It will be harmful. It is the death of the love and affection which is harmful. of the husbands. We do not want all this. Wisely protect your women and daughters. Look after them and love them. They should be aware of your love. Your love will not spoil them. Until the man is weak, women could never What do we desire? We desire love with each other and beautiful children. If it is achieved the whole society and the whole country will benefit. There is no need to go to courts and fight. If this is in the benefit of all then why not to take to it. We have to be very wise. dominate him. But she should not be so much suppressed that the growth of the children gets affected. Now a days children do not respect their mothers. Many Sahaj Yogis are sitting here. I am telling something new for them. If you are Sahaja Yogis than it should look after them then children are bound be expressed in your behaviour. Every to get astray. The news that we read in. one should know that you are Sahaj papers everyday is because the family Yogis. We should know that a person is system is falling. It must be kept in proper either a Sahaj Yogi or a Non Sahaj Yogi. shape. This is the warp and woof of our We should know the art of integrating society. Because of this you are sitting all. With this Sahaj nature you should here today. If you want to evolve then conquer the whole world. Register in you have to remember that respect of your heart what I have said. This is my women and transformation of people vision. You people could fulfil and relieve They are shy of touching the feet of their mothers. If the fathers have no time to should be your coveted goal. It is my me of my heartache. intimate desire. I always give you my May God bless you blessings, but you have to share these 16

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahiri करण्याचा माझा मानस होता. तीच इच्छा आता पूर्ण होणार आहे. ही फार आनंदाची गोष्ट आहे. ज्या स्त्रिया निराधार आहेत त्यांना स्वतःच्या पायावर उभे राहता येईल, आपल्या मुलांचे व्यवस्थित पालन-पोषण करता येईल, समजात त्यांना प्रतिष्ठा मिळेल अशी व्यवस्था व शिक्षण या ठिकाणी झाले पाहिजे. अर्थात एक संस्था सुरू सत्याच्या शोधात असणार्या सर्व साधकांना आमचा नमस्कार. एवढ्या टूरवरच्या ठिकाणी आपण लोक या कार्यासाठी एवढ्या मोठ्या संख्येने याल असे मला चाटत नव्हते. पण तुम्हा सर्वांना इथे जमलेले पाहून मला आनंद होत आहे. एकदा आम्ही गाडीने प्रोग्रामसाठी जात असताना दौलताबादजवळ आमची गाडी नादुरुस्त झाली. म्हणून मी केली म्हणजे सर्व काही झाले असे नाही. कारण हा एक खाली उतरले. खरे तर हीहि एक 'सहज चीच घटना म्हणायचे, खाली उतरल्यावर मला तिथे साधारण शंभर एक होण्यासाठी साया समाजाचेच परिवर्तन व्हायला हवे, महिला व त्यांच्याबरोबरची मुले एका नळावर पाणी भरत असल्याचे दिसले. त्यांच्या अवतारावरून त्यांची परिस्थिति घरातील स्त्री व मुलांबाळाचे बाबतीतील त्यांचे कर्तव्य पार हलाखीची असल्याचे माझ्या लक्षात आले. चौकशी केल्यावर मला समजले की त्या सर्व बायका घटरस्फोटित मुसलमान एरवी इथल्या स्त्रियांची हालत सुधारणे शक्य नाही. इथे होत्या व मुलांसह अत्यंत हालाखीत जगत होत्या व दगड फोडण्याचे दुष्काळी मजुरी-कामावर लागल्या होत्या. राहण्यासाठी पडकी कच्ची घरे होती. अंगावर धड कपड़े पूर्वी कदाचित सती जाणे त्या पसंत करीत असाव्यात. नव्हते. त्यांची सर्व दशा पाहिल्यावर मला रडूच आवरेना. माझ्या मनात आले की आपल्या देशाची पुरातन संस्कृति व स्त्रियांमध्ये चारित्र्याची पवित्रता असूनही लोकांची अशी (पति) तर 'मी म्हणेन तेच खरे व तसेच झाले पाहिजे' हा दुर्दशा का व्हावी? माताच जर इतक्या हलाखीत जगत असल्या तर मुलांचे भवितव्य काय? मंग मला वाटू लागले की पाहिजे. भारतीय संस्कृतीमध्ये वचनव आहे "यत्र ना्या अशा बेसहाय, निराधार व परित्यक्त महिलांसाठी मदत पूज्यते रमन्ते तत्र देवताः" अर्थात स्त्रीनेही स्वतःला पूजनीय पुरवणारी एखादी संस्था उभारली पाहिजे. तीच व्यवस्था पुरवण्याचे कार्य आता इथे होत आहे. विशेष तर उत्तर प्रदेशात मला आढळून आले की फार काळ टिकले नाही. कारण त्याच्या पाठीशी देवीचे तेथील स्त्रियांची परिस्थिति फार वाईट आहे. बिचार्यांना सर्व आशीर्वाद नव्हते, स्त्रीला समान वागणूक मिळाली व तिचा बाजूंनी दबावाखाली ठेवले जाते. एखादी धीट, आक्रमक महिला सोडली तर सर्वसाधारण स्त्रियांना जगणेच नकोसे होण्याइतक्या वाईट परिस्थितीत कसे तरी दिवस काढावे लागतात. त्यातून विधवा असेल तर बघायलाच नको, भी तर हे सर्व पाहून हैराण होत असे. त्या मानाने महाराष्ट्रात इतकी मथुरेतील विधवांची दुर्दशा दाखवली होती. दिवसभर गाणी वाईट स्थिति नाही. म्हणूनव उत्तर प्रदेशातच ही संस्था सुरू म्हणूनही त्यांना फक्त एक रुपया मिळत असल्याचे दाखवले मी लहानसा प्रयत्न आहे. मोठ्या प्रमाणावर या बाबतीत सुधारणा समाजात स्त्रीला आदराचे स्थान मिळायला हवे, सर्व पुरुषांना पाडण्याची त्यांची जबाबदारी त्यांच्या लक्षात आली पाहिजे. एखादी स्त्री विधवा झाली तर विचारायलाच नको. आजूबाजूच्या स्त्रियाच तिला जिणे नकोसे करतात; म्हणूनच आपल्या इथेही कुणी विधवा सहजयोगात आली तर तिचा विवाह होण्यासाठी अवश्य प्रयत्न केला जाईल. पुरुषाने अहंकारावा हट्ट सोडला पाहिजे व पत्नीचा आदर राखला राखले पाहिजे. एकंदरीत आपल्या देशात पूर्वीपासून स्त्रियोंना चांगली बागणूक मिळत नसल्यामुळेच इथे कुठलेही साम्राज्य सन्मान ठेवला गेला तर आपले बरेचसे प्रश्न सुटतील. घरच्या लक्ष्मीला जर जपले नाही तर लक्ष्मीदेवीचे आशीर्वाद कसे बरे मिळतील? अलीकडेच मी एक व्हीडिओ-फिल्म पाहिली. त्यात टी 17

 Marathi Translation (Hindi Talk) होते. पण आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे असली फिल्म पाहूनही घालणार आहे. आपल्या देशात निम्म्याहून अधिक कुणाच्या मनात त्यावद्दल काही करण्याची जागृति आली नाही! ही एक संवेदनशून्यताच. म्हणून अशा स्त्रियांसाठी राहिला तर या देशाचे काय होईल हे लक्षात घ्या. नाटकं काही आश्रम वरगैरेची कायदेशीर व्यवस्था झाली पाहिजे. परदेशात अशी परिस्थिति नाही; तिथे नीतिमत्तेला विशेष। महत्त्व नसल्यामुळे विधवा स्त्रीला स्वतंत्रपणे काही धंदा पुरुषांची अरेरावी चालूच राहिली आणि स्त्रिया हतबल होऊन करण्याची वा दुसरे लग्न करण्याची मुभा असते. पण सर्व सोशित राहिल्या तर त्याचा परिणाम मुलांवर होईल आणि आपल्याकडे विधवा स्त्रीला औषध-पाणी मिळण्याचीही मारामार, तिवे दर्शन म्हणजे अपशकून अशा खुळया समजुती. असल्या गोष्टी आपल्याकडील कुठल्याही असतो. समाजाचाच देश बनतो. देशाच्या भवितव्यासाठी शास्त्रामध्ये सांगितलेल्या नाहीत. श्रीरामने तर मंदोदरी कुटुंब निरोगी व शक्तिशाली झाली पाहिजेत. म्हणून विधवा झाल्यावर तिचा विवाह बिभीषणाबरोबर लावून दिला. तेव्हा समाजाने या बाबतीत नीट विचार करून ही परिस्थिति सुधारली नाही तर तो रसातळाला जाईल यात शंका नाही स्त्रियांची अशी दुर्दशा करणारे पुरुष महापापी म्हणावे लागेल. ही परिस्थिति सुधारण्यासाठी प्रत्येकाने, विशेषतः पुरुषांनी, धर्माचरणाची पहिली गोष्ट म्हणजे प्रेम जो आपल्या पत्नी वा मुलांबद्दल प्रेम ठेवत नाही तो इतरांवर काय प्रेम करू शकणार? स्त्री होणे हा स्त्रीचा दोष नाही कारण तिच्या शिवाय पुरुषालाही माता मिळाली नसती व तो स्वतः जन्माला आला नसता म्हणून समाजात या प्रश्नाविषयी तीव्र संवेदना असायला हवी. महाराष्ट्रातही पूर्वी बालविवाह वगैरे प्रकार व्हायचे. पण टिळक, रानडे, गोखले, कर्वे इत्यादी थोर नेत्यांनी समाजात स्त्रियांविषयी खूप जागृति निर्माण केली स्त्रियांसाठी स्वतंत्र शिक्षण-संस्था काढल्या. पण या प्रदेशात त्याहूनही खूप प्रचंड कार्य होण्याची जरुरी आहे. कारण इथली परिस्थिति कमालीची वाईट आहे. म्हणून येथील लोकांमध्ये जागृति व्हायला हवी. त्यासाठी स्त्रियांनी जबरदस्त वा आक्रमक व्हायची जरुरी नाही. स्त्रियांनी सर्व परिवर्लन घडवून आणणे, माणसा-माणसांना एकत्र जोडणे हे काही आत्मसात करायचे असते, पृथ्वीमातेची त्यांच्यामधील शक्ति त्यांनी जागरुक करणेच योग्य आहे. स्त्रियांना सांभाळणे, त्यांना नीट वागणूक देणे हे पुरुषांचे (सहजयोगी असो वा नसो) कर्तव्य आहे आणि जिथे कुठे स्त्रियांना त्रास दिला जातो तिथे तिथे त्यांनी पुढे येऊन त्यांना संरक्षण दिले पाहिजे. अशी जागृति जोपर्यंत त्यांच्यात येत नाही तोपर्यंत काही यश येणार नाही. म्हणूनच ही संस्था आता सुरू होत आहे. इथे लहान प्रमाणावर का होईना पण पूर्ण निष्ठेने आपल्याला असे कार्य करायचे आहे की अशा निराधार स्त्रिया आपल्या पायावर उभ्या राहू शकतील; स्वतःला प्रतिष्ठा मिळवून स्वाभिमानाने जीवन जगू शकतील; शक्य असेल तिथे विधवांचे पुन्हा विवाह जगवण्याचे प्रयत्न आपण करू. मी तर माझ्याकडून होईल तेवढे लक्ष या संस्थेत लोकसंख्या महिलांची आहे आणि एवढा मोठा भाग शक्तिहीन लिहून, कथा लिहून बा भाषणे करून काही होणार नाही. आता प्रत्यक्ष कार्य करून दाखवण्याची वेळ आली आहे. तीहि बिघडतील. कुटुंब व्यवस्था सर्व प्रकारे सुधारली तरच समाज सुधारणार कारण समाज हा कुटुंबांचाच बनलेला कुटुंबातील स्त्री हा महत्त्वाचा घटक आहे व तिचा सन्मान राखला पाहिजे. त्या दृष्टीने बदल घडवून आणलाच पाहिजे. याः संस्थेला सर्वांनी मदत केली पाहिजे. नुसतीच आर्थिक मदत नाही तर प्रत्यक्ष कार्यासाठी हातभार लावला पाहिजे, मुख्य म्हणजे पीडित, निराधार महिलांना शोधले पाहिजे, जिथे तिथे त्या आढळतील तिथून त्यांना या संस्थेत येण्यासाठी प्रवृत्त केले पाहिजे. सध्या शंभर महिलांसाठी इथे सोय होणार आहे, त्याशिवाय ज्या बाहेर राहतील त्यांनासुद्धा सहानुभूति दाखवली पाहिजे. त्यांच्या नातेवाईकांनाही समजावून त्यांना चांगली वागणूक मिळवून देण्याचा प्रयत्न केला पाहिजे. भारतात अजूनही कुटुंब-व्यवस्था टिकून आहे ती येथील स्त्रियांमुळे; म्हणून येथील पुरुषानी स्त्रीचे कुटुंबातील महत्त्व ओळखून तिला प्रतिष्ठित व प्रेमाची वागणूक दिली पाहिजे. स्त्रियांनी पण अति-आक्रमक व सत्ता गाजवणारी बनू नये तसेच अति सहनशाली, दबाव सोसणारी पण बनू नये. हे महान कार्य आपल्या सर्वांना करायचे आहे व त्यात पुरुषाना जास्त जबाबदारी उचलायची आहे. त्यासाठीच मी तुम्हाला आशीर्वाद देत असते, माणसांमधे THE धर्मानुसार आचरण ठेवले पाहिजे, आणि आपले ध्येय आहे. म्हणून सर्व सहजयोग्यांनी हे लक्षात ठेऊन एकमेकाशी प्रेमाने संबंध जोडले पाहिजेत तरच सहजयोग प्राप्त झाल्याचे सार्थक होईल. त्याने सारा समाज बदलून जाईल. सहजयोग्यांच्या व्यक्तिमत्व व स्वभावाचा प्रभाव पडून लोक तुमच्यामागे येतील. मी जे हे सर्व सांगितले त्याची तुमच्या हृदयात नोंद करा. माझ्या हृदयात सलणारे हे दुःख आहे व ते टूर करणे तुमच्यावर अवलंबून आहे. सर्वांना अनंत आशीर्वाद. ० 18



----------------------

20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page0.txt 
 Nirmal Dham
Bhoomi Pujan
Date
7th April 2000
:
Noida
Place
Public Program
Type
Speech
Language
Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 09
Hindi
English
Marathi
|| Translation
10 - 16
English
Hindi
17 - 18
Marathi
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahiri
सत्य को खोजने वाले आप सभी साधकों आई कि हमारे देश में इतनी संस्कृति है इसकी
को हमारा प्रणाम। मैंने तो इतनी आशा नहीं की पवित्रता भी है और औरतें अपने चरित्र को एक
बहुत ऊँची चीज समझती हैं। सब कुछ होते हुए
भी हमारे देश में इतनी दुर्दशा क्यों हैं? तो ये
ख्याल आया कि जहाँ की माताएँ ही इस
प्रकार पीड़ित होंगी तो उनके बच्चों का क्या
था रास्ते में गाडी खराब हो गई। सहज में ही हाल होगा? चे किस तरह से अपने बच्चों को
गाड़ी खराव हो गई। सो उतर के देखा को बहाँ पाल सकती हैं और उनका कौन सी शिक्षा दे
सी औरतें सौ से भी अधिक, अपने बच्चों सकती हैं? तब मेरे मन में ये विचार आया कि
थी कि आप इतने लोग इतनी बड़ी तादाद में इस
जगह आएंगे और इस कार्य को समझेगे। एक
बार एक प्रोग्राम में हम जा रहे थे। दौलताबाद
जगह का नाम हैं, उससे गुज़र के सामने जाना
बहुत
समेत। बहुत से बच्चे उनसे कई गुना ज्यादा। ऐसी कम से कम एक संस्था बननी चाहिए कि
वहाँ एक नल फुटा था उससे पानी ले रहीं। जहाँ इस तरह की औरतें जिनका कोई सहारा
इतनी धूप, बड़े फटे से कपड़े पहने हुए किसी नहीं, जो किसी तरह से जी रही हैं, उनके लिए
तरह सर पे चुन्नी लिए हुए। मुझे समझ में नहीं कुछ न कुछ सहारा बनाना चाहिए। अब इसे
आया कि क्या ही रहा है। तो मैने उनसे पूछा कि
आप लोग यहाँ क्या कर रहे हो? यहाँ कैसे काफी मैं व्यस्त रही। उत्तर प्रदेश तो मेरा ससुराल
आए? तो उन्होंने कहा कि हम सब मुसलमान हैं और वहाँ जो मैंने देखा कि औरतों की कोई
औरतं
काफी साल हो गए, लेकिन सहजयोग में भी
हैं और हमारा तलाक हो गया और ये
हमारे बच्चे हैं जो महर थी वो बहुत ही थोड़ी हावी अगर कोई औरत जबरदस्त है तो वो ही
इज्ज़त नहीं। औरतों को काई मानता नहीं, सब
तो एक महीना भी चलना मुश्किल था
लेकिन किसी तरह से हमें यहाँ काम मिल गया
थी। उसमें
जो सकती है। जो Domimate कर सकती है वो
ही जो सकती है और जो सीधी सरल है उसे
तो हम यहाँ गिट्टी फोडते हैं। और रहते कहाँ खूब दबाया जाता है। हर तरह से। उसका
हो? तो कहने लगी सामने जो घर है। कुछ कपड़े
विल्कुल ख्याल नहीं। बो मरे चाहे जिए। अगर
मर गई तो लोग उनको दावतें देंगे कि फिर से
शादी करों। सब देख के मैं तो हैरान हो गई
क्योंकि महाराष्ट्र में ऐसी हालत नहीं है। और जो
बैठ कर मैं रोने लगी। मेरे अंदर एक भावना विधवा हो गई तो विधवा ही वनी रही बैचारी।
थे। टूटा फूटा सा एक मकान तो नहीं कह
सकते, उसी मं. हम सब रहते हैं। वहीं पता नहीं
क्यों, मुझे बहुत रोना आया और एक पत्थर पर
ন
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
बस उसकी कोई खैर नहीं। तो पहले त मैंने
कहा कि सहजयोग में कोई विधवा गर आए तो
उसका विवाह जरूर करवाना चाहिए। पर अपने
सौ तो मेरे अनुभव की बात थी तो मैंने कहा कि
ऐसी संस्था सबसे पहले उत्तर प्रदेश में बनना
चाहिए और बड़े आनंद की बात है कि उत्तर
प्रदेश में ही यह संस्था शुरु हो रही है। इसमें तो देश में कौन करेगा और करेगा भी तो उसे सत्रह
हर हालत ये चाहेंगे कि जो औरतें अपने पैर पर
खड़ी नहीं हैं और मोहताज हैं हर चीज़ के लिए, विशेष रूप के अधिकारी हैं कि जो चाहे सो
उनमें एसी शिक्षा देनी चाहिए कि वे अपने पैर कहें। लेकिन ये नहीं जानते कि यह नर्क की
पर खड़ी हो जाए और अपने बच्चों का पालन
पोषण कर सकें। उनको इक्जत मिलें। पर इसी के साथ दुष्टता करना ही बुरी बात हैं। परन्तु
से सब कुछ होने वाला नहीं। ये समझ लीजिए अपनी पत्नी, जो कि आपक सारे सुख का
कि ये एक बहुत छोटे पैमाने की बात है लेकिन साधन है उसके साथ इस तरह से व्यवहार
ये तभी होगा जब यहाँ के समाज में स्त्री का करना, तो अपनी संस्कृति का नहीं है यह काम।
स्थान बनेगा। यहाँ के पुरुष इस बात को समझेंगे भारतीय संस्कृति में यह कहा जाता है "यत्र
कि उनका अपने बर की, औरतों की तरफ,
बच्चियों की तरफ क्या कर्त्तव्य है और क्या उन्हें पूजनीय हो वहाँ पर देवता निवास करते हैं।
करना चाहिए। उनका जीवन बहुत एकोँगी है इतना ही नहीं। पर स्त्री को भी पूजनीय होना
उसको बदलना चाहिए। और उनको अपनी Family
अपने बाल-बच्चे अपनी पत्नी, माँ सबको बहुत हमारे देश को नारी है, उसी वजह से हमारे देश
प्यार से देखना चाहिए और समझना चाहिए। में कभी अच्छा सामराज्य आ नहीं सकता। कुछ
बातें सुनाएगा। पुरुष होना ही वी सोचते है कि
गति है। ये बहुत बुरी बात है. दुष्टता है। दूसरां
नारयाः पूज्यन्ते तत्र रमन्ते देवता" जहाँ ्री
चाहिए। इतने विपत्ति में, इतने तकलीफ में आज
यहाँ आप सब इतने लोग हैं। सब पुरुषों ने रर
ये कसम ले ली कि हम औरतों की इज्जत करंगे आजकल नवरात्री भी हैं, ऐसी बातों से बहुत
और कोई विधवा हो जाता है। आदमी तो कभी नाराज हैं।
होता हो नहीं विधवा। लेकिन गर कोई औरत आपको। लक्ष्मी से ले कर हर एक देवी कोई भी
विधवा हो जाए तो उसकी दुर्दशा है। इतनी आशीर्वाद नहीं देंगी आपको, गर आप अपनी
बेचारो को दुर्दशा कर देते है । औरतें ही खुद पत्नी का ख्याल
उनको कहती हैं। औरतें ही उनको कहती हैं कि
ये तो तुम्हारा दुर्भाग्य है. तुम्हारा ही कुछ है और तरह की परेशानी है। मैं तो सोंचती हूँ कि गर ये
यहाँ तक कि तुमने अपने पति को खा लिया है ।
ऐसा भी कहती हैं। ये तो मैंने अपने कान से परेशानियाँ ठीक हो जाएँ क्योंकि साक्षात् लक्ष्मी
सुना है। इसीलिए पहले शायद औरतें घबराहट
से सतो हो जाती थीं। और अगर कोई युवती को जो नहीं मानते तो उनको क्या अधिकार है
विधवा हो जाए और देखने में वह सुन्दर हो तो
अच्छा हो ही नहीं सकता। क्योंकि सारी देवियां
बो कोई भी आशीर्वाद नहीं दंगी
न करें और उसको सम्मान से
न रखें। इसीलिए हमारे देश
में इस कदर हर
चौज ठीक हो जाए तो हमारी हर तरह की
का वरदान इसी से मिलता है। घर की गृहलक्ष्मी
कि लक्ष्मी के आशीर्वाद से वो प्लावित हों? अब
3
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
इस मामले पर और मैंन Video पर देखा था कि
उन्होंने विधवाओं को दिखाया था जो बृंदावन में में और देश में इसलिए नहीं हैं कि उनमें
और उधर गोकुल में रहती हैं। कृष्ण तो सोच रहे
होंगे कि पता नहीं कहाँ से बेचारियों के साथ
ज्यादती हो रही है। वो विधवाएँ हैं और उनकी और कोई कारोबार ढूंढ लेगी। ये अपना ऐसा देश
बेचारियों की इतनी दुर्दशा है कि सारे दिन वे
गाना गाएं और एक रुपया उनको मिलता है और कुण्ड में कूद पड़ीं
उनको हर तरह से वहाँ के लोग इस्तेमाल करते लिए, अपनी इज्जत बचाने के लिए। इस देश में
हैं। पर ऐसी फिल्म देखने से किसी में जागृति फिर औरतों के लिए कौन सा मार्ग बचा हुआ
तरह की आफते। हर तरह की आफत. इस देश
नैतिकता नहीं है। कोई गर औरत विधवा हो तो
वो घूमघाम के अपना पति ढूंढ लेगी नहीं तो
है कि पदमिनी के साथ 32000 औरतें होम
अपनी आवरू वचाने के
कृण्ड में
नहीं आई! बहाँ पाँच लाख औरतें हैं इस तरह
है? अपनी इज्जत से बी रह ही नहीं सकती।
की। किसी के मन में धारणा नहीं आई, कि
उनकी तो इतनी बुरी दशा है कि इससे
मैं
सोचती हूँ कि किसी को गर कोई रोग हो जाए
इतना पैसा कमा रहे हैं, ये कर रहे हैं, वो कर
रहे हैं, कि जा करके उनका कुछ कल्याण करें, तो कम से कम वो किसी अस्पताल में जा
उनके लिए कोई चीज़ बनाए? माने मनुष्य इस
कदर संवेदनशील नहीं, विल्कुल उल्टा ही है।
उसके मन में ये भी भावना नहीं आई। इस
सकता है। उसके लिए कोई न कोई व्यवस्था हो
सकती है। पर ये बताइये कि इस तरह की
औरतों की जो पीड़ा है वो किस तरह से आप
फिल्म को बहुत दिखाया गया। फिर मैंने कहा
ऐसी फिल्म को दिखाने से कोई फायदा नहीं। सहानुभूति तक नहीं। यहाँ तक कि एक विधवा
अब एक थी वा वाकई यहाँ आई थीं, वो दिखाने स्त्री को गर आपने देख लिया तो बड़ा अपशगुन
के लिए कि बो तो सिर्फ बदनाम करने के लिए हो गया। एक विधवा स्त्री है तो उसके हाथ का
आई थीं। उनकी पब्लिसिटी बहुत हो गई, बो
फिल्म दिखाने से क्या होगा। इन लोगों के पास जानता कि ये
इतने पैसे हैं तो क्यों न ये विधवा के आश्रम
कम कर सकते हैं? इतना दु:ख और कोई
खाना नहीं खाने का। ये अपना समाज ये नहीं
कहीं शास्त्रों में लिखा नहीं है । श्री
राम ने स्वयं मंदोदरी का विवाह विभीषण से
आदि कायदे के बनाएं? आज हैं दो चार लेकिन करा दिया। श्री राम ने (अनेक उदाहरण हैं)
वो कायदे के नहीं है। तो एसे आश्रम क्यों न जिनको आप इतना मानते हैं। वो जब विधवा हो
वनाए जाएँ जहाँ इन औरतों का पालन पोषण तो
कम से कम। बहुत सी औरतें तो इसोलिए
अपनी आत्महत्या कर लेती हैं कि ऐसे जीने से
गई तो उसका विवाह उन्होंने विभीषण से करा
दिया। तो फिर कहेंगे कि हाँ यहाँ तक ठीक है
हो
और नहीं तो इससे आगे कहीं नहीं शादी कर
अच्छा हम आत्महत्या कर लें। एक तो स्त्री के सकते। अब आप ही सोचिये कि गर आपकी
लिए विवाह करना ही चाहिए और विवाह के माँ, बहन, बेटी, उनकी दुर्दशा हो रही है तो ऐसे
समाज से तो भगवान बचाए। बेहतर है कि ऐसा
कोई समाज ही न हो और अगर है तो सबको
बाद उसके पति गर नहीं रहे तो गए काम से।
फिर उसका जीना मुश्किल और उस पर हर
4
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
औरतों ने सीख लिया है कि वेहतर है हम लोग
जीने का, आनंद से रहने का पूर्ण अधिकार हो।
सो मैं चाहूँगी कि जिन्होंने कभी भी अपने जबरदस्त बन जाएँ। पर इसमें कोई फायदा नहीं।
घर में या बाहर में औरतों को सताया हो, औरत का तो कार्य ही है कि सब चीज़ को
उनको विल्कुल बदल जाना चाहिए। और
अपने को दोषी समझना चाहिए कि हमने शक्तियाँ हैं। किन्तु अपनी शक्तियों की जगाएं
एक अनाथ असहाय औरत को सताया है और उससे सृजन करें और अपने दम पर करें
अपनी पत्नी को भी जिसने सताया है। अपनी और स्वाभिमान से रहें । किसी तरह की भी बातें
बेटी को जिसने सताया है वो सब बहुत बड़े करने से यह कार्य नहीं होगा। इसको घूरी तरह
दोषी हैं और मैं ये नहीं बता सकती कि उनका
आत्मसात करे क्योंकि पृथ्वी जैसी उसकी अपनी
से समझ लेना चाहिए कि ये महापाप है और
ऐसे गलत काम करने नहीं देने चाहिएँ। तभी
क्या हाल होगा।
क्योंकि अब सत्ययुग की शुरूआत होगी हमारे देश में परिवर्तन आ सकता है। सिर्फ
और हरेक के लिए जरूरी है कि वो धर्मपथ पर सहजयोग में आने से कोई फायदा नहीं है। सब
रहे। धर्म में सबसे बड़ी चीज है प्रेम। और जो लोगों को, सहजयोगी हों या नहीं हों, आपके
अपनी पत्नी को ही प्रेम नहीं कर सकता तो वो पड़ोस में ही यदि कोई औरत का मार रहा है तो
किसको प्रम करेंगा? अपनी बेटो से ही प्रेम नहीं
आपको उसे छुड़ाना चाहिए। कोई शराब पी कर
घर में दंगा मस्ती कर रहा
कर सकता बी किसको प्रेम करेगा? उसका दीष
है तो उसकी ठिकाने
यही है कि वो स्त्री है। और अगर दुनिया में स्त्री लगाना चाहिए। ये आपका सामाजिक कर्त्तव्य
ही न होती तो आपकी माँ कहाँ से आती और और जब तक ऐसी जागृति आप लोगों में नहीं
आप कहाँ से आते? इसके प्रति बहुत तीव्र आएगी तब तक ये कार्य नहीं हो सकता। दूसरी
संवेदना आनी चाहिए। अच्छा महाराष्ट्र में भी बात खुद औरतीं की ऐसी है कि इनमें इतना
काफी बाल विधवा का प्रभाव था। इतना नहीं तो ज्यादा स्वाभिमान है कि ये हर हालत सह लेगी
भी। पर वहाँ पर ऐसे-2 लोग हो गए जैसे किन्तु इनसे किसी विधवा से कही कि तुम शादी
तिलक थे, गोखले थे. रानाडे थे। इन्होंने सबने कर लो तो हो गया बस। हमारे यहाँ एक
विधवाओं से विवाह किया और उन्होंने वहाँ पर सहजयोगिनी थी। देखने में बहुत सुन्दर थी और
बहुत चंतना लाई। Reforms किए। वहाँ पर पूना तीन बच्चे
में जैसे औरतों की शिक्षा एकदम नि:शुल्क है
स्नातक तक उन्हें एक पैसा नहीं देना पड़ता। कोई भी काम करे, बस आदमी उसके पीछे
उससे भी ज्यादा यहाँ कार्य करने की जरूरत है
क्योंकि यहाँ उससे कहीं ज्यादा दुर्दशा है। यहाँ की बीबी और वो विधवा है तो चलो उसके
के लोगों में जागृति लाना और उनमें चेतना लाना
बहुत जरूरी है। उसी की जगह अगर औरत के, मैंने कहा कि, मेरे ख्याल से ये जो आपके
जबरदस्त है तो उसका राज होता है। बहुत सी
थे। बड़ा लड़का कोई 15-16 साल
का होगा अब वो कमाने के लिए कहीं भी जाए.
पागल। अपनी बीबी के पीछे में नहीं है। दूसरे
पीछे । तो उनसे मैंने कहा कि, बहुत गाल घुमा
प्रश्न है इसके लिए अच्छा है कि आप शादी
5
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
औरतों की यह दुर्दशा करो। ऐसे कोई विधि तो
है नहीं कि साथ मरना चाहिए. गर यह धर्म होता
कर लीजिए। तो बा तो बेहाश हो गई। सुनते के
साथ ही बेहोश हो गई कि माँ आपने एसी बात
कैसे कही? जब उन्हें होश आया तो उसने कहा
तो सब साथ ही मरते। पर साथ तो मरते नहीं।
"माँ कीन सा मुझमें ऐसा दोष पाया जो आपने
इतनी कड़ी सजा सुनाई। अरे भाई ये कौन सी से। इतना दुःख औरतों ने उठाया है कि अब
तुम्हें में सजा सुना रही
ज्यादा हमारे अंदर संस्कार और Conditioning है लड़ाका भी हो सकती हैं, गुस्सैली भी हो सकती
औरतों में, विधवा हो गए। ये हमारे समाज की हैं। घर में बड़ा राजकारण भी करती हैं सब कुछ
देन है। विधवा हो गए तो गए इसके बाद हम हो सकता है। लेकिन वो अच्छी औरत नहीं बन
विवाह नहीं कर सकते, कुछ नहीं कर सकते
हम करेंगे तो बस बेकार। कौन समझाए। तब
फिर मैंने उनके लड़के को समझाया कि तुम बनाई गई और इस पर हम कीशिश करेंगे कि
अपनी अम्मा की समझाओं। वो कहीं नहीं रह
सकती थी क्योंकि दिखने में सुन्दर थी और अपने पैरों पर खड़े हों तथा स्वाभिमान से जीए।
शायद विधवा थी। तो एक साथ बाद उनकी और गर बो विधवाएं हैं और अभी जवान हैं तो
खोपड़ी में बात आई, जब उन ये काफी आफतें उनकी हम अच्छी जगह शादी कर दें। आप लोग
आ गई तब एक साल बाद उनकी समझ में आई नहीं करियेगा तो अमेरिका में करवा देंगे। आप
कि माँ जो कह रही है ठीक बात है। फिर शादी लोग बैठे रहिए यहाँ। यही बेहतर है। अपने को
की। यहाँ तो होना आवश्यक है, फिर कोई बहुत समझते हैं तो बैठे रहिए। ये घमण्ड आदमी
विधवा हो गई तो बिल्कुल ही दुनिया से गई
बोती औरत। उनकी शादी फिर अमेरिका में औरतों का करने की ज़रूरत नहीं आदमियों का
गर इतफाकन औरत बच गई तो वो तो गई काम
हूँ। माने ये भी इतना
आपको उठाने की जरूरत नहीं। फिर वो बड़ी
सकती। वो या तो बहुत दुःखी, या बहुत परेशान,
तो इसलिए यह एक संस्था छोटे ही पैमाने पर
.
इसमें उन लोगों को ऐसे रास्ते पर लगाएं कि वी
का जाना चाहिए। मैं हमेशा कहती हैँ कि reform
करवा दी तो उनके बच्चे भी पल गए, बड़े हो
गए, अपने-2 ठिकानों पर पहुँच गए। वो लीग आपके सिर पर। क्या समझते हैं आप अपने
भोख माँगेगी पर फिर से शादी नहीं करेंगी। ये
reform करो। इतना घमण्ड किस चीज़ का है
आप को। अभी कोई बता रहा था कि कोई गर
भी कोई भरावान ने बताया है? किसी शास्त्र में
L.A.S में आ गया तो वो तो सबसे बड़ा दामाद
लिखा है? कहीं भी नहीं है। ये सब यूँ ही बनाए है। तो मैंने कहा 1.A.S. में है क्या? कौड़ी न
हुए हैं, औरतों पर आक्रमण करने के लिए। हम
तो वैधव्य को मानते हो नहीं हैं। मानते ही नहीं जानती हूँ न। गर ईमानदार
हैं। क्योंकि वैधव्य क्या हुआ, जो पति, मर गए.
धेला। कुछ कमाई नहीं, कुछ नहीं खास । मैं
है तो । गर बेईमान है।
तो भी आफत और गर ईमानदार है तो भी
तो मर गए। अब वो वैधव्य बन कर उनक माथ आफत। फिर भी औरतें उसमें रहती हैं । अपने
पर बन गया। क्या कोई जरूरी चीज़ है? या तो चार लोगों को देखती हैं संभालती हैं प्यार करती
दोनों आदमी साथ ही मरें और नहीं मरें तो हैं। पर मेरी समझ में नहीं आया कि ये खोपड़ी
6.
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
शक्तिहीन गर दें तो किस काम का है देश किस
में कैसे आया आदमियों की कि वे अगर ।A.S.
हो गए तो बड़े अफलातून हो गए। कोई भी बात काम का है? लगड़ा है देश आपका पूरी तरह
खोपड़ी में घुस जाती है अगर इंसान के. वो भी से। बड़ी- 2 बातें करने से और L.ecture से कुछ
नहीं होगा, फिल्म दिखाने से, नाटक दिखाने से
के जैसे उड़ने लग जाते हैं । फिर चाहे किसी के अपने
खासकर हिन्दुस्तान में तो वे वाकई में Balloon
कुछ नहीं होगा। कर के दिखाता होगा।
जीवन में और अपने समाज के जीवन में खडे
मारे। चाहे कुछ भी करें, उसको लगता नहीं कि हो जाएँ कुछ लोग कि हाँ हम तो हैंreformist।
अब बेकार की चीजें फैंका इसकी। इसकी कोई
जरूरत नहीं। ऐसे बंध गए हैं कि वा भी अपनी
मारो। खटमल को मत मारो, जो खून पीते रहते दुष्टता से छुटकारा नहीं पाते और औरतें एसी
बन गई हैं कि बो उसको सहते ही जाती हैं।
लात मारे। किसी के
थप्पड़ मारे किसी को डंडा
हम ये क्या कर रहे हैं। वैसे तो Vegetarian
बनेंगे। जैन लोग कहते हैं कि मच्छर को मत
हैं हमेशा, उनको मत मारो। पर अपनी बीबी को
मार सकते हैं, आसान क्योंकि वो आपकी बीबी
है और इसीलिए तो आई है कि मार खाए। अगर
अब इसका परिणाम क्या हो रहा है वों कोई नहीं
रहे हैं। आपक बच्चे ही
दुष्ट हो रहे हैं। चोरी करेंगे ये करेंगे। ये सब
आया कैसे? क्योंकि समाज टूट गया. क्योंकि
amily टूट गई, इसलिए हुआ। ती अपने कुटुंब
मूल्य हैं वे खत्म हो रहे है। पहले हमार यहाँ जो है, बहुत महत्वपूर्ण चोज है। एक-एक
कहते हैं कि जो है और समाज से ही
बीबी को मारते हैं। मैंने तो देखा यहाँ सभी मारते कुटुंब।
देखता बच्चे खराब हो
मार नहीं खा सकती तो वो बीबी क्या? ये जो
हमारो दशा है और जो हम इस निम्न स्तर पर है
उसकी भी वजह यह है कि हमारे अंदर के जो
बडभुँजे होते हैं वे ही अपनी कुटुव से ही समाज बनता
देश बनता है देश की बातें करते हैं और
हैं, ऐसी कोई बात नहीं। कोई इस मामले में कुटुंब तो खत्म हो रहे हैं । अपने कुटुंब को
पज
किसी को शर्म नहीं, दया नहीं। हाँ बाकी मामले
इज्जत से रहना, स्वाभिमान से रहना. देशभक्ति
से रहना तभी हो सकता है जब घर की औरत
ठीक हो। उसकी इज्जत हो। उसकी समझने की
कोशिश करें। हमारे महाराष्ट्र में भी ऐसी एक दो
में सबको खूब शर्माहया है परन्तु इस मामले में
किसी को शर्मोहया नहीं। बीबी की सबके सामने
डाँट देंगे। कोई उनको उसमें हरज नहीं कि भई
हमने क्यों डाँटा। एक वो पहले ही से शिक्षा नहीं
समाज व्यवस्था है जहाँ इधर से जैसा ही मामला
घर में यही सिखाया जाता है क्या कि इस तरह
बहुओं के साथ किया जाता है। पर वो भी बदल
से आप व्यवहार करो? तो जहाँ तक मुझे हो
सकता है मैं इस संस्था के लिए पूरी मेहनत ही पड़ेगा। अगर बदलेंगे नहीं, उनके बच्चे उठ
करूँगी और जितना हो सकता है इसमें औरों का
जाएगा और ये भी बदल जाएगा। इसको बदलना
कर इन्हीं आदमियों को मारेंगे। बौबी को मार
की बात तो बाद में होगी। पहले इनको मारंगे।
तब सबकी खोपड़ी ठीक आएगी। इतना अहंकार
मानव में है. मनुष्य में है। आखिर किस चीज़
उद्धार करना चाहिए। गर आज हमारे देश में 65
फीसदी औरतें हैं, उससे भी ज्यादा. तो उस एक
पूरे समाज के एक महत्त्वपूर्ण अंग को आप
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
का इतना अहंकार है? कौन सी ऐसी चीज़ तुमने
पाई है जिसका तुम इतना अहंकार कर रहे हो?
अब इस संस्था को चाहिए कि सब लोग
पूरी तरह से मदद करें। ये नहीं कि सिर्क पैसा
दे दें, पर इसको पनपाने में अब सबसे बड़ा
प्रश्न तो ये है कि हमें ऐसी औरतों को खोजना
है, उनको खोज कर निकालना है। अब हमें क्या
पता कि कहाँ कि औरतें हैं,
यहाँ रहते भी नहीं। तो इस तरह की औरतें अगर
आपको मालूम हैं, जो पीड़ित हैं, दु:खी हैं और
जिनका कोई सहारा नहीं, और जो विधवा बन
कि आप उन्हें प्यार करते हैं । पूरी समझ, इसमें
कोई ऐसी बात नहीं कि वो आपकी खोपड़ी पर
बैठ जाएंगी। एकाध होती हैं। लेकिन आदमी गर
कमजोर नहीं है तो औरत कभी भी उसकी
खोपड़ी पर नहीं बैठ सकती। पर बो इतनी दबी
हुई भी नहीं रहना चाहिए कि जिससे बच्चे भी
नहीं पनप रहे हैं, जिसमें कुछ फूल ही नहीं
खिल सकते। बच्चे तो माँ को मानते ही नहीं। माँ
के पैर भी इस तरह से या
क्या अब हम तो
छुएँगै जैसे कोई ईंट
पत्थर बीच में पड़ा हो। और बाप को फुरसत
नहीं। तो बच्चे तो विगड़ ही जाएंगे। और उससे
जो जो आज दशाएं हुई हैं. जो-जो आप पढ़ते हैं.
पेपर में देखते हैं, उसका कारण ही ये है कि
कर बहुत कुछ सह रही हैं, ऐसो सब औरतों को
आपको इस संस्था में लाना चाहिए। अभी तो ये
कह रहे हैं कि 100 औरतों का इंतजाम है। 100
हमारी कुटुंब व्यवस्था ठीक नहीं है। वो बहुत
जरूरी है कि उसको आप ठीक रखिए| यही
करके, उनको समझा बुझा के, जो लोग अंदर हमारे समाज का ताना बाना है। इसके सहारे
आज आप भी यहाँ बैंठे हुए हैं और आगे भी
अगर चलाना है तो कृपया याद रखिए कि औरत
को भी समझाया जा सकता है, उनके घर बालों का मान रखना उसका उत्थान करना और लोगों
से क्या होगा, पर उसके बाद उनसे बातचीत
आएंगी वो तो आएंगी ही लेकिन जो बाहर रहेगी.
उनको भी समझाया जा सकता है। उनके पति
को भी समझाया जा सकता है। अपना ही देश को परिवर्तित करना भी आपको परम लक्ष्य की
ऐसा
जहाँ अब भी कुटुंब व्यवस्था चल रही तरह से समझना चाहिए और उधर ध्यान दना
है। बाकी कहीं नहीं है। उसका उत्तरदायित्व चाहिए। ये मेरी आतंरिक इच्छा है। ऐसा वो
औरतों को है, आदमियों को नहीं। ये भारतीय आपको सबको मैं हमेशा कहती हूँ कि अनन्त
नारी की विशेषता है जिसने इस देश को रोक आशोर्वाद। किन्तु उस आशीर्वाद में सबको अपने
रखा है,
नहीं तो कब के चले जाते। इसलिए साथ समेटिए। हमें तो लोगों को जाड़ना
अब आप समझ लीजिए कि गर आपने अतिशयता एक कुटुंब ही को आप नहीं जोड़ सकते तो
करी तो यही औरतें जो हैं क्रान्ति कर देंगी
आपके लिए। वो ठीक नहीं है, वो प्रेम का हनन
है, अच्छी बात नहीं। अच्छी बात ये है कि ये बड़ी भारी बात आपने प्राप्त करी। ये ज्ञान
समझदारी रख कर अपनी स्त्रियों की अपनी मार्ग है और इसमें आपको पता है प्रेम क्या चीज
बेटियों की हिफाज़त करें। उनको देखें, सम्भाले. है और किस तरह से आदान प्रदान करना
उनको प्यार दें। और उनको ये पता होना चाहिए चाहिए। आपस में किस तरह से समझना चाहिए।
जब
आप किसको जोड़ेंगे? सबको चाहिए कि प्रेम से
आपस में रहें। अब आप सहजयोगी हो गए और
8.
০
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
इस चीज़ से आप हैरान होइयेगा कि सारा समाज
आनी चाहिए। समझदारी में बढ़ना चाहिए।
यहाँ तो मैं देख रही हूँ बहुत से सहजयोगी
एकदम बदल जाएगा। अपने को परदेसियों जैसे
नहीं होना है। बिल्कुल भी नहीं। वहाँ तो कचहरी बैठे हुए हैं तो उनके लिए एक नई बात अब
करेंगी औरतें, अमेरिका में तो औरतें सात सात,
वता रही हूँ। आप सहजयोगी हैं तो सब लोगों को
समझ लेना चाहिए कि ये सहजयोगी हैं। उसी
जाती हैं तो पति सब गरीब हो जाते हैं। ये हम प्रकार सहजयोगी समझ लेना चाहिए कि जो
लोग नहीं चाहते। चाहते क्या हैं? आपसी प्रेम हो, सहजयोगी हैं वो हैं जो नहीं हैं ता नहीं
आठ-आठ शादी करती हैं। औरतें और रईस हो
हैं।
बच्चे अच्छे से हों और आप देखिए, इससे सबको समेटना आना चाहिए। इसी सहज योग
बड़ा लाभ होगा। बहुत लाभ होगा। इतना लाभ के स्वभाव से ही आप दुनिया को जीत सकते
होगा ऐसे समाज का और ऐसे देश का। इसमें ये हैं। जो बात मैंने कही है उसको आप हृदय में
आपसी झगडे करना कोर्ट कचहरी करना, कोई बाँध लें। यह दर्द है मेरे अन्दर। इस दर्द को
जरूरत नहीं। गर ये सबके अच्छे के लिए है तो
ये ही क्यों नहीं करते। इस तरह से समझदारी
आप लोग खत्म कर सकते हैं।
आप सबको अनन्त आशीर्वाद।
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page9.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
I bow to you all the seekers of truth. I
which we got from our husbands, was
so small that it was not enough even to
pull on for a month. Here we have got
employment. We break stones to small
pieces to earn our livelihood. But where
do you live? They indicated towards
building. There were few clothes hanging
and a dilapidated house which could not
be called a house. They said we all live
never expected that you will come in
such a big number and understand the
importance of this work. Once we were
going for a Sahaj Yoga programme, we
were passing through the place known
as Daulta Bad. By chance our car
developed some problem. It stopped.
When I got down, I saw there were many
in it. Tears rolled down my eyes.
there on a stone and started crying. A
women, more than one hundered,
sat
standing there with their children. The
number of children was many times more
question rose in my mind that despite
the rich culture and purity of our
than the women. These women were
country, and despite the fact that the
taking water from a leaking tap, wearing
tattered clothes, with covered heads they women of this country hold their
were there in that scorching heat. I
couldn't understand as to what was
happening! I asked them, "what are you
character in high esteem, why the
condition of our country is so miserable?
The another thought that came to my
mind was, if the mothers are so
doing here? Why did you come here?"
miserable, what will be the conditon of
the children? How could they rear up
their children and educate them?
They replied, we are all Muslim ladies,
our husbands have divorced us. These
are our children. The amount of Mehar,
10
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page10.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
There a thought came to me that there duty towards the women and their
should be some organisation which daughters. Life of the women is one
could support this sort of destitute and
neglected women and give them some
help and support. It happened many-
many years ago. I was too much
absorbed in Sahaj Yoga work. My inlaws
belong to Uttar Pradesh. There, I saw,
sided. It should be changed. Men should
look after their family, children, wife,
mother with real love and understanding.
So many of you are sitting here. If you
all take a pledge to respect the women,
then a lot would be achieved. Men never
there is no respect of women. No one get widower but if a woman becomes
listens to them. Women are dominated.
widow her condition becomes miserable.
Only dominating women could be heard
of, but the simple women are dominoted
One woman tells it to the other one that
it was your hard luck. Not only this much,
they say, "you have devoured your
husband". I have heard myself saying
dies in young age, the husbands are them like this! May be that that is the
in every way. No one bothers for them,
whatever their condition. If some women
invited to remarry. I was aghast to see
reason that women of olden times used
all this because condition of women in
to become Satis. The worst happens if a
widowed girl is charming.
Maharashtra is not like this. In Uttar
Pradesh the husband of a woman dies,
So first of all I said that if any widow
the society forces her to remain a widow
comes to Sahaj Yoga, she should get
married, But who is going to marry a
So this was my experience with those widow in our Country? If at all some one
labourer women. So I thought that first gets ready to marry a widow, he will keep
of all such an organisation should be on humiliating her. Manhood, they think
started in Uttar Pradesh and it is very makes them superior beings! They do
heartening that we are starting an not know that they have taken the road
organisation in Uttar Pradesh. It is my to hell. This is nothing but wickedness.
desire that these destitute and needy This sort of behaviour is depravity. To
throughout the life.
women should be given such training behave in this manner with one's wife,
that they become self dependent and
could rear up their children nicely. They
should command respect. But only this
organisation is not sufficient. This is at a
very low level. Goal will be achieved only
who provides all comforts to you, is
against our culture. It is written in the
Indians scriptures यत्र नार्या पूज्यन्ते तत्र
PH-t
Gods reside where women
are worshipped. But women have also
when women are given proper place in
the society, when the men realize their
to be worthy of worship. The woman of
our country is in a miserable condition
11
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page11.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
today. That is the reason that there could
be no good government in the country.
These are the days of Navratri but all
the Goddesses are unhappy. No
blessings could come from them.
Without respecting your wife and without
their benevolence. A lot was shown in
this film. I said, "there is no use of
showing such films and the lady who
came to show this film was motiviated
by the desire to defame the organisers.
They have got enough publicity. If they
have so much of money then why do not
they construct nice Ashrams for these
women. The existing Ashrams, which are
very few in numbers, are not managed
properly. So why not to have such
taking good care of her, none of the
Goddesses, including, Goddess Laxmi,
would bless us. This is the cause of all
distress in our country. If this tendency
is overcome, then I think all the problems
could be solved because the blessing of
Shri Lakshmi comes when we respect
the woman. Those who do not respect
the Gruha Lakshmi, how do they deserve
to be benefitted by the blessings of
Goddess Lakshmi? I happened to see
Ashrams where these women are looked
after in a nice way. Fed up from such a
life, many of them commit suicide. In our
society it is compulsory for a woman to
get married and if the husband dies than
there is no end of her miseries. It
a Video Tape in which they showed the
becomes difficult for her to live. She is
widows living in the temples of surrounded by all sorts of troubles. Not
Vrindavana and Gokul. Poor lord Krishna
that they are immoral. In foreign
might be concerned with the miserable
countries a widowed woman finds out
state of these widows! Their condition is
another husband or takes up some
so miserable. They are exploited to such
an extant that through out the day they
are made to sing in the temples and only
one Rupee is paid to them every day.The
people there misuse them in every way.
Even such a film did not prick the
conscience of anyone!
bussiness. Moral standards in our
country are so high that thirty two
thousand women oblated themselves to
protect their chastity and respect. What
is the way then left for the women of this
country? They cannot live with respect.
Such a miserable state is there that I
think that if at all one gets such disease
There, there are five lakh such and live in the hospital, some
widows. No one thought that we are
arrangement could be made for a
diseased person. But how could you
earning so much money, why not to do
some thing for the benevolence of these
remove the pain of such women? Such
a distress but no sympathy! Seeing a
widow was considered to be ominous.
Ritualistic people do not eat food cooked
not to start some project
women? Why
for them? It appears that men have lost
all their sensitivity. No one thought of
12
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page12.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
widows and brought awakening against
this custom. They brought many reforms.
by a widow. Our society is unaware of
the fact that our scriptures do not allow
such things. After the death of Ravana,
Shri Rama married Mandodari, the wife
In Pune, education for women is free of
charge. They do not have to pay even a
single penny up to graduation. Much
reforms are needed in this part of the
of Ravana, to Vibhishna. But people say
that Shri Rama was alright, yet widows
country because condition here is much
more miserable. People should be
awakened to this problem. On the
contrary, if the woman is dominating, she
rules the family. Many women have
cannot marry. Just imagine your own
mother, sister or daughter in such a
misrable condition! May God save from
such a society! It is better not to have
such a society and if at all some society
is made everyone should have the right
to live peacefully in it. Sol would like that
learnt to dominate but there is no use of
it. Women should absorb every thing
because their powers are that of Mother
Earth. One should awaken one's powers,
all those who have troubled women in
the house or outside should transform
use them for creative purposes, and live
themselves. They should realise their
guilt of troubling a poor and helpless
with self respect. Mere talking about it
will not achieve anything. It should be
thoroughly understood that this is a sin
and it should not be allowed to happen.
Only then there could be transformation
in our country. Everyone, whether a
Sahaj Yogi or non Sahaj Yogi, has the
duty to protect the women being beaten
in the neighbourhood. If some drunkard
is creating nuisance than he should be
checked. It is your social obligation. Until
such an awakening takes place in you,
this work could not be done.
woman. Those, who have distressed
their wives or daughters are also
criminals. I cannot tell what punishment
they will be subjected to. Now there will
be dawn of Satya Yuga. It is necessary
for everyone to adhere to Dharma to the
path of righteousness. Essence of
Dharma is love. Those who cannot love
their wives, whom else they could love?
One who could not love one's daughter
how could he love anyone else? Her fault
is only this much that she is a woman,
Had there been no woman in the world,
There are some women who are so
where would have been your mother and
how could you take birth? Deep
sensitivity towards this fact should arise.
Maharashtra was also affected by this
selfrespecting that they forbear
everything. If you tell any widow to get
remarried, she will be aghast. We had a
Sahaj Yogini. She was very beautiful and
evil custom. However great men like
had three children. Eldest son was 15-
Tilak, Gokhle, and Ramdev challenged
this custom. They themselves married
16 years old. Where-ever she went for
13
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page13.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
employment, some man or the other was
mad after her. This is the tendency.
People do not run after their own wives.
They are attracted to other women and
if the women happens to be a widow
nothing like that! Very carefully I asked
her that the solution to your problem is
have died together. But it is not the case.
Women have suffered a lot on this
account. Now you have absolutely no
need to suffer.
Such women could be hot-tempered
and quarrel-some. They start politics in
that you get remarried. Immediatly she
fainted, "Shri Mataji why did you say such
a thing? For what fault of mine you
ordered this severe punishment?" It is
no punishment at all. Such a conditioning
in woman is the gift of the society. Once
widowed, widowed. You cannot remarry.
Nothing doing! Who will make them
understand? Then I asked her son to talk
the family. Such women could not be
nice. They are always distressed and
disturbed. So we have started this
organisation on a small level. In it we
shall endeavour to train such women so
that they become self sufficient and live
with self-respect. If they are young
widows then we shall marry them to
suitable men. If Indians are not willing to
to her and bring her round. She was
marry them then I will send them to
America. That will be the best way. Indian
beautiful in appearance and a widow.
How could she live in a man dominated
men think too much of themselves. This
society? After once year she came round
ego should go. I always say that men
because by than she was badly caught need to be reformed not the women.
What are they so much proud of? What
do you think of yourselves? Just now
American. All her children were nicely someone was telling, if a man is an I.A.S.
brought up and settled. Widowed he is the greatest son-in-law. I said, what
women, some times, go a begging but is there in an 1.A.S? Always hand to
shall not remarry. God has not mouth. I know it well that if they are
commanded to do like that, nor is it honest, their income is not much. They
in problems. She could realise that
Mother is right. Then I married her to one
written in any of the scriptures. These
suffer if they are honest or dishonest. Yet
things are made to exploit the women.
women prefer I.A.S. I am unable to
understand as to how men think very
We do not believe in widowhood. What
is widowhood? If the husband is dead,
he is dead. Do not put his stamp on your
great of them if they become I.A.S.!
Anything could spoil the brains of the
people, specialy in India, and they start
flying in
may commit after-wards, they regard it
forehead. Either both husband and wife
die togeter otherwise the life of the
woman is miserable. It is not destiny.
the air. What ever atrocities they
Had it been Dharma, that couple would
as their right. Followers of Jain Dharma
14
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page14.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
preach to protect mosquitoes and bed-
bugs. They do not kill these parasites
but they find no harm in beating their
wives. She is your wife, she has not
in such a way that they go on forebearing
everything. No one is bothered about the
consequences. Children are being
misled. They take to stealing and all other
wickedness. How has it happened?
come to be beaten! If she opposes then
how could she be a wife? The cause of
Because the institution of family has
this condition, this low level in our people broken, the society has become
is that our internal values are
disappearing. In olden times grain - significant because certain families form
parchers used to beat their wives in our a society and societies make a country.
country. But now, I have seen, everyone Now it is the people, who talk of the
beats one's wife and they are not country but the family is disappearing.
ashamed of it. There is no pity left in The family could live with honour,
them. In other matters they behave selfrespect and the love for the country
nicely but in this aspect they are only when the women in the family are
absolutely shameless. They will not respectable, when they are given due
hesitate to scold their wives publically. respect. We have to understand this
Their conscience is not pricked. Is it the point thoroughly. In Maharashtra also,
education that they recieve in the family we have some social system which
to behave like that? So I have decided exploit the daughter- in-laws. But all this
to work hard for this organisation and
insignificant. So family system is very
will change. If they do not change, the
ameliorate the condition of such women.
children will beat the father. Then their
The number of women in our country is brain will be set right. Human beings
more than 65%. If such a big and have so much ego in them. What is this
significant part of the population is made ego about? What have you achieved to
power-less than what is going to be the be so proud of?
condition of the country? Your country
is fully crippled. Big-big lectures, showing
of films and plays will not achieve this organisation, not only with money
anything. You have to work it out. In but also in bringing it up. The most
one's own life, in the life of the society, important is to find out such destitute
some people have to show by their women, who could be sheltered there.
deeds that they are really reformists. We do not know where shall we get such
Leave all the stupidities. It is all useless.
People are conditioned in such a way such destitute, troubled, helpless women
that they are unable to get rid of their and widows, who are suffering all these,
Now it is pious duty of all of us to help
women. If anyone of you knows about
wickedness, and women are conditioned they should bring them to this
15
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page15.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
organisation. They were telling that so
far they have only hundred such women
in the list. But this is very small number.
Poor, downtrodden and helpless women
could be brought about and helped. Only
in our country the institution of family is
continuing. In other countries family has
broken. Women are responsible for it,
not men. It is the Indian women who have
blessings with other people. We have to
integrate people. If you are unable to
integrate one family, how are you going
to integrate the whole world? All of us
should live with love. Now you have
become Sahaj Yogis. This is a great
achievement. This is the path of
knowledge. You know what is love and
how to share it, how to pass it on. We
supported the country. Otherwise things
would have been very different. You
will be astonished that the whole society
will be transformed. We do not have to
be like foreigners. Not at all. Their women
go to courts. In America women marry
seven-eight times and grab the riches
must understand that if excesses are
committed on the women then they will
revolt. It will be harmful. It is the death of
the love and affection which is harmful.
of the husbands. We do not want all this.
Wisely protect your women and
daughters. Look after them and love
them. They should be aware of your love.
Your love will not spoil them. Until the
man is weak, women could never
What do we desire? We desire love with
each other and beautiful children. If it is
achieved the whole society and the
whole country will benefit. There is no
need to go to courts and fight. If this is
in the benefit of all then why not to take
to it. We have to be very wise.
dominate him. But she should not be so
much suppressed that the growth of the
children gets affected. Now a days
children do not respect their mothers.
Many Sahaj Yogis are sitting here. I
am telling something new for them. If
you are Sahaja Yogis than it should
look after them then children are bound be expressed in your behaviour. Every
to get astray. The news that we read in. one should know that you are Sahaj
papers everyday is because the family Yogis. We should know that a person is
system is falling. It must be kept in proper either a Sahaj Yogi or a Non Sahaj Yogi.
shape. This is the warp and woof of our We should know the art of integrating
society. Because of this you are sitting all. With this Sahaj nature you should
here today. If you want to evolve then conquer the whole world. Register in
you have to remember that respect of your heart what I have said. This is my
women and transformation of people vision. You people could fulfil and relieve
They are shy of touching the feet of their
mothers. If the fathers have no time to
should be your coveted goal. It is my me of my heartache.
intimate desire. I always give you my
May God bless you
blessings, but you have to share these
16
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page16.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahiri
करण्याचा माझा मानस होता. तीच इच्छा आता पूर्ण होणार
आहे. ही फार आनंदाची गोष्ट आहे.
ज्या स्त्रिया निराधार आहेत त्यांना स्वतःच्या पायावर
उभे राहता येईल, आपल्या मुलांचे व्यवस्थित पालन-पोषण
करता येईल, समजात त्यांना प्रतिष्ठा मिळेल अशी व्यवस्था
व शिक्षण या ठिकाणी झाले पाहिजे. अर्थात एक संस्था सुरू
सत्याच्या शोधात असणार्या सर्व साधकांना आमचा
नमस्कार.
एवढ्या टूरवरच्या ठिकाणी आपण लोक या कार्यासाठी
एवढ्या मोठ्या संख्येने याल असे मला चाटत नव्हते. पण
तुम्हा सर्वांना इथे जमलेले पाहून मला आनंद होत आहे.
एकदा आम्ही गाडीने प्रोग्रामसाठी जात असताना
दौलताबादजवळ आमची गाडी नादुरुस्त झाली. म्हणून मी केली म्हणजे सर्व काही झाले असे नाही. कारण हा एक
खाली उतरले. खरे तर हीहि एक 'सहज चीच घटना
म्हणायचे, खाली उतरल्यावर मला तिथे साधारण शंभर एक होण्यासाठी साया समाजाचेच परिवर्तन व्हायला हवे,
महिला व त्यांच्याबरोबरची मुले एका नळावर पाणी भरत
असल्याचे दिसले. त्यांच्या अवतारावरून त्यांची परिस्थिति घरातील स्त्री व मुलांबाळाचे बाबतीतील त्यांचे कर्तव्य पार
हलाखीची असल्याचे माझ्या लक्षात आले. चौकशी केल्यावर
मला समजले की त्या सर्व बायका घटरस्फोटित मुसलमान एरवी इथल्या स्त्रियांची हालत सुधारणे शक्य नाही. इथे
होत्या व मुलांसह अत्यंत हालाखीत जगत होत्या व दगड
फोडण्याचे दुष्काळी मजुरी-कामावर लागल्या होत्या.
राहण्यासाठी पडकी कच्ची घरे होती. अंगावर धड कपड़े पूर्वी कदाचित सती जाणे त्या पसंत करीत असाव्यात.
नव्हते. त्यांची सर्व दशा पाहिल्यावर मला रडूच आवरेना.
माझ्या मनात आले की आपल्या देशाची पुरातन संस्कृति व
स्त्रियांमध्ये चारित्र्याची पवित्रता असूनही लोकांची अशी (पति) तर 'मी म्हणेन तेच खरे व तसेच झाले पाहिजे' हा
दुर्दशा का व्हावी? माताच जर इतक्या हलाखीत जगत
असल्या तर मुलांचे भवितव्य काय? मंग मला वाटू लागले की पाहिजे. भारतीय संस्कृतीमध्ये वचनव आहे "यत्र ना्या
अशा बेसहाय, निराधार व परित्यक्त महिलांसाठी मदत पूज्यते रमन्ते तत्र देवताः" अर्थात स्त्रीनेही स्वतःला पूजनीय
पुरवणारी एखादी संस्था उभारली पाहिजे. तीच व्यवस्था
पुरवण्याचे कार्य आता इथे होत आहे.
विशेष तर उत्तर प्रदेशात मला आढळून आले की फार काळ टिकले नाही. कारण त्याच्या पाठीशी देवीचे
तेथील स्त्रियांची परिस्थिति फार वाईट आहे. बिचार्यांना सर्व आशीर्वाद नव्हते, स्त्रीला समान वागणूक मिळाली व तिचा
बाजूंनी दबावाखाली ठेवले जाते. एखादी धीट, आक्रमक
महिला सोडली तर सर्वसाधारण स्त्रियांना जगणेच नकोसे
होण्याइतक्या वाईट परिस्थितीत कसे तरी दिवस काढावे
लागतात. त्यातून विधवा असेल तर बघायलाच नको, भी तर
हे सर्व पाहून हैराण होत असे. त्या मानाने महाराष्ट्रात इतकी मथुरेतील विधवांची दुर्दशा दाखवली होती. दिवसभर गाणी
वाईट स्थिति नाही. म्हणूनव उत्तर प्रदेशातच ही संस्था सुरू म्हणूनही त्यांना फक्त एक रुपया मिळत असल्याचे दाखवले
मी
लहानसा प्रयत्न आहे. मोठ्या प्रमाणावर या बाबतीत
सुधारणा
समाजात स्त्रीला आदराचे स्थान मिळायला हवे, सर्व पुरुषांना
पाडण्याची त्यांची जबाबदारी त्यांच्या लक्षात आली पाहिजे.
एखादी स्त्री विधवा झाली तर विचारायलाच नको.
आजूबाजूच्या स्त्रियाच तिला जिणे नकोसे करतात; म्हणूनच
आपल्या इथेही कुणी विधवा सहजयोगात आली तर तिचा
विवाह होण्यासाठी अवश्य प्रयत्न केला जाईल. पुरुषाने
अहंकारावा हट्ट सोडला पाहिजे व पत्नीचा आदर राखला
राखले पाहिजे. एकंदरीत आपल्या देशात पूर्वीपासून स्त्रियोंना
चांगली बागणूक मिळत नसल्यामुळेच इथे कुठलेही साम्राज्य
सन्मान ठेवला गेला तर आपले बरेचसे प्रश्न सुटतील. घरच्या
लक्ष्मीला जर जपले नाही तर लक्ष्मीदेवीचे आशीर्वाद कसे बरे
मिळतील?
अलीकडेच मी एक व्हीडिओ-फिल्म पाहिली. त्यात
टी
17
 20000407_Nirmal Dham Bhoomi Pujan_Nodia.pdf-page17.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
होते. पण आश्चर्याची गोष्ट म्हणजे असली फिल्म पाहूनही घालणार आहे. आपल्या देशात निम्म्याहून अधिक
कुणाच्या मनात त्यावद्दल काही करण्याची जागृति आली
नाही! ही एक संवेदनशून्यताच. म्हणून अशा स्त्रियांसाठी राहिला तर या देशाचे काय होईल हे लक्षात घ्या. नाटकं
काही आश्रम वरगैरेची कायदेशीर व्यवस्था झाली पाहिजे.
परदेशात अशी परिस्थिति नाही; तिथे नीतिमत्तेला विशेष।
महत्त्व नसल्यामुळे विधवा स्त्रीला स्वतंत्रपणे काही धंदा पुरुषांची अरेरावी चालूच राहिली आणि स्त्रिया हतबल होऊन
करण्याची वा दुसरे लग्न करण्याची मुभा असते. पण सर्व सोशित राहिल्या तर त्याचा परिणाम मुलांवर होईल आणि
आपल्याकडे विधवा स्त्रीला औषध-पाणी मिळण्याचीही
मारामार, तिवे दर्शन म्हणजे अपशकून अशा खुळया
समजुती. असल्या गोष्टी आपल्याकडील कुठल्याही असतो. समाजाचाच देश बनतो. देशाच्या भवितव्यासाठी
शास्त्रामध्ये सांगितलेल्या नाहीत. श्रीरामने तर मंदोदरी कुटुंब निरोगी व शक्तिशाली झाली पाहिजेत. म्हणून
विधवा झाल्यावर तिचा विवाह बिभीषणाबरोबर लावून दिला.
तेव्हा समाजाने या बाबतीत नीट विचार करून ही परिस्थिति
सुधारली नाही तर तो रसातळाला जाईल यात शंका नाही
स्त्रियांची अशी दुर्दशा करणारे पुरुष महापापी म्हणावे लागेल.
ही परिस्थिति सुधारण्यासाठी प्रत्येकाने, विशेषतः
पुरुषांनी,
धर्माचरणाची पहिली गोष्ट म्हणजे प्रेम जो आपल्या पत्नी वा
मुलांबद्दल प्रेम ठेवत नाही तो इतरांवर काय प्रेम करू
शकणार? स्त्री होणे हा स्त्रीचा दोष नाही कारण तिच्या शिवाय
पुरुषालाही माता मिळाली नसती व तो स्वतः जन्माला आला
नसता म्हणून समाजात या प्रश्नाविषयी तीव्र संवेदना
असायला हवी. महाराष्ट्रातही पूर्वी बालविवाह वगैरे प्रकार
व्हायचे. पण टिळक, रानडे, गोखले, कर्वे इत्यादी थोर
नेत्यांनी समाजात स्त्रियांविषयी खूप जागृति निर्माण केली
स्त्रियांसाठी स्वतंत्र शिक्षण-संस्था काढल्या. पण या प्रदेशात
त्याहूनही खूप प्रचंड कार्य होण्याची जरुरी आहे. कारण
इथली परिस्थिति कमालीची वाईट आहे. म्हणून येथील
लोकांमध्ये जागृति व्हायला हवी. त्यासाठी स्त्रियांनी
जबरदस्त वा आक्रमक व्हायची जरुरी नाही. स्त्रियांनी सर्व परिवर्लन घडवून आणणे, माणसा-माणसांना एकत्र जोडणे हे
काही आत्मसात करायचे असते, पृथ्वीमातेची त्यांच्यामधील
शक्ति त्यांनी जागरुक करणेच योग्य आहे. स्त्रियांना
सांभाळणे, त्यांना नीट वागणूक देणे हे पुरुषांचे (सहजयोगी
असो वा नसो) कर्तव्य आहे आणि जिथे कुठे स्त्रियांना त्रास
दिला जातो तिथे तिथे त्यांनी पुढे येऊन त्यांना संरक्षण दिले
पाहिजे. अशी जागृति जोपर्यंत त्यांच्यात येत नाही तोपर्यंत
काही यश येणार नाही. म्हणूनच ही संस्था आता सुरू होत
आहे. इथे लहान प्रमाणावर का होईना पण पूर्ण निष्ठेने
आपल्याला असे कार्य करायचे आहे की अशा निराधार
स्त्रिया आपल्या पायावर उभ्या राहू शकतील; स्वतःला
प्रतिष्ठा मिळवून स्वाभिमानाने जीवन जगू शकतील; शक्य
असेल तिथे विधवांचे पुन्हा विवाह जगवण्याचे प्रयत्न आपण
करू. मी तर माझ्याकडून होईल तेवढे लक्ष या संस्थेत
लोकसंख्या महिलांची आहे आणि एवढा मोठा भाग शक्तिहीन
लिहून, कथा लिहून बा भाषणे करून काही होणार नाही.
आता प्रत्यक्ष कार्य करून दाखवण्याची वेळ आली आहे.
तीहि बिघडतील. कुटुंब व्यवस्था सर्व प्रकारे सुधारली तरच
समाज सुधारणार कारण समाज हा कुटुंबांचाच बनलेला
कुटुंबातील स्त्री हा महत्त्वाचा घटक आहे व तिचा सन्मान
राखला पाहिजे. त्या दृष्टीने बदल घडवून आणलाच पाहिजे.
याः संस्थेला सर्वांनी मदत केली पाहिजे. नुसतीच
आर्थिक मदत नाही तर प्रत्यक्ष कार्यासाठी हातभार लावला
पाहिजे, मुख्य म्हणजे पीडित, निराधार महिलांना शोधले
पाहिजे, जिथे तिथे त्या आढळतील तिथून त्यांना या संस्थेत
येण्यासाठी प्रवृत्त केले पाहिजे. सध्या शंभर महिलांसाठी इथे
सोय होणार आहे, त्याशिवाय ज्या बाहेर राहतील त्यांनासुद्धा
सहानुभूति दाखवली पाहिजे. त्यांच्या नातेवाईकांनाही
समजावून त्यांना चांगली वागणूक मिळवून देण्याचा प्रयत्न
केला पाहिजे. भारतात अजूनही कुटुंब-व्यवस्था टिकून आहे
ती येथील स्त्रियांमुळे; म्हणून येथील पुरुषानी स्त्रीचे
कुटुंबातील महत्त्व ओळखून तिला प्रतिष्ठित व प्रेमाची
वागणूक दिली पाहिजे. स्त्रियांनी पण अति-आक्रमक व सत्ता
गाजवणारी बनू नये तसेच अति सहनशाली, दबाव सोसणारी
पण बनू नये. हे महान कार्य आपल्या सर्वांना करायचे आहे व
त्यात पुरुषाना जास्त जबाबदारी उचलायची आहे.
त्यासाठीच मी तुम्हाला आशीर्वाद देत असते, माणसांमधे
THE
धर्मानुसार आचरण ठेवले पाहिजे, आणि
आपले ध्येय आहे. म्हणून सर्व सहजयोग्यांनी हे लक्षात ठेऊन
एकमेकाशी प्रेमाने संबंध जोडले पाहिजेत तरच सहजयोग
प्राप्त झाल्याचे सार्थक होईल. त्याने सारा समाज बदलून
जाईल. सहजयोग्यांच्या व्यक्तिमत्व व स्वभावाचा प्रभाव पडून
लोक तुमच्यामागे येतील.
मी जे हे सर्व सांगितले त्याची तुमच्या हृदयात नोंद
करा. माझ्या हृदयात सलणारे हे दुःख आहे व ते टूर करणे
तुमच्यावर अवलंबून आहे.
सर्वांना अनंत आशीर्वाद.
०
18
