Birthday Puja 21st March 2000 Date : Place Delhi : Type Puja Speech Language English & Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 03 English 07 - 09 Hindi Marathi || Translation 04 - 06 English 10 - 12 Hindi 13 - 14 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I am so very filled with joy and My heart is so full of gratitude for all the Sahaja Yogis who have been able to create this beautiful place. I cannot imagine how much they must have worked hard in such a place to create such a beautiful area, such a blissful place. How in Sahaja Yoga people work together with tremendous respect and love for each other, and produce something that is unbelievable. This was just a wilderness, and you have brought so much oflife and light in this place. You wanted to celebrate My birthday. I don't know what is such a significant about it. But the way you have really shown your understanding and respect, I am just enamored. I can't understand what have I done for you, that you should do so much for Sahaja Yoga. As it is, today is also a very auspicious day which we call as the Holi. They play Holi on this day and show their love and oneness among themselves. This is the time when we have to really understand the value of love, of respect of others, because so far we have based all our theories and all our ideas on the principle that human beings cannot love each other: they are always trying to overpower others or to hate others, or to grab things from others. Such a wrong idea we had all these days, and that's why all the organizations that were created to obstruct it also got contaminated with it. The only way one can really understand what we are is by knowing yourself. When you be loved. You enjoy that collective love so much when you are absolutely overcome your baser self. In Sahaja Yoga it is so simple. It works in a very simple manner. It's very Sahaja, but to grow into it is very important, and I am so very happy to see so many of you from all over the world, from Delhi and also from all over India, enjoying that love among yourselves and understanding among yourselves. I never expected that in My lifetime I'll be able to see all this beautiful world of love, trust and peace. know yourself you are surprised that what is the greatest thing for you is to love and to But today really I must say it shows what we are capable of doing. We human beings, so-called, are very selfish, self-centered and only worried about ourselves: that is what is said; but it's surprising that with Self-Realization, with self-knowledge, with knowing yourself, you understand how rich you are within, how great you are within and how capable you are. This understanding comes to you, and then that is expressed in such a beautiful manner. Sahaja Yoga took time to grow, slowly and slowly, and that you all have slowly and slowly grown also. But today I must say that it has reached such a height that it's difficult for people to get out of it. When you know yourself, when you know what is reality and what is absolute truth, you just get dissolved into that knowledge. Of course you are not knowledgeable in the way people are; you are knowledgeable in the real sense of the word, because you realize what is within you is a big power of love. There's a big power of understanding. There's a big power of understanding, a big power of oneness, of collective. This collectivity works wonders and gives such joy that we are all one, we have no enemies, we have no problems. We are all one together. This joy that was expressed by you is like the waves that go to the shores, touch the shores and come back, creating beautiful patterns. And I see that happening now, that these beautiful patterns are showing in your own life, in your lifestyle, in your behavior. There is a very special type of human race is sitting before Me. I am so much thankful to you, absolutely, that you should take to this simple knowledge of yourself and enjoy it with others. It's something remarkable that you know about yourself, that's only human beings can do. There can be a diamond, very expensive, but it doesn't know its value. There could be some dog or some animal which must be something par excellence, but he doesn't know what he is. Same thing

 Original Transcript : English happens with the human beings till they get their Self-Realization, and after Realization they suddenly become aware of what they are. And then suddenly they become very humble, they become very loving. Now supposing if somebody knows that he is a king, or he discovers that he is a some great musician or a prime minister or something: he feels very aloof and he thinks no end of himself. But by this knowledge that you have, you become one with the rest of Sahaja Yogis and enjoy it. It's very remarkable how it works out that you enjoy each other so much, and to do something for this collective work, you can dedicate yourself to it. Now My experience of seventy-seven years, as you can say, has been really checkered with all kinds of incidents, all kinds of people, all kinds of incidents. And it's a good vision to see before your eyes that despite all that, so many beautiful lotuses have come out, and they are so fragrant, so beautiful, so colorful, so attractive. All this is because we have a innate value system, because we have inborn within us a great sense of love and compassion. This compassion has to be really understood and enjoyed, and jump in the ocean of compassion. So beautiful, and you'll be amazed to see that automatically you'll swim, automatically you'll meet other people also in the same ocean, and without any problems, without any troubles, all enjoying the bliss of this love, this compassion, this Divine love. I must really congratulate the Delhi people for coming up so well with this beautiful arrangement and this beautiful pendal, and all the beautiful arrangements they have made outside for your stay. I mean really it's something, I have done nothing for it, nothing, I should say. How these people have worked together: there have been no quarrels, fighting, backbiting, nothing of the kind. It's very surprising that such a beautiful thing has been created by them: shows their maturity in Sahaja Yoga. I must congratulate them again and again for doing this great work in such a short time. [Rest of the talk is in Hindi] 3

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze First I talked in English because many Sahaja Yogis have come from abroad say with our tongue? With our mind we could think how to express our and, moreover, you have no objection love to other people, how to open to English language. There is no out our hearts to others and give them doubt that Delhi Collectively has place in it. We should know that if worked wonders and Sahaja Yogis there is no love in the heart then such from Uttar Pradesh, Rajasthan and a person does not deserve any thing, Haryana have also joined hands and because whatever he may achieve he helped them. With great love and will not get contentment, he will not devotion they have created this be contented. But when the ocean of beautiful temple like auditorium. I contentment is there in your heart was really surprised to see it. There then every thing will grant you are such expert artisans here! I was satisfaction. When you have these not aware of it. From where all this achievements within and the feeling artistry came and decorated this of contentment dawns in you then no place! I am not able to understand. I one could know its limits, no one was not aware that such beautiful art could understand this contentment exists in the Country The Art of business. It is so sweet, so beautiful Love, The power of Love, The expertise of Love! Only those blessed with the Art of Love could create such that you are enchanted. One cannot understand what he is doing and what others are doing; what I am saying and what others are saying! How they are artistic piece. This should be learnt as to how with our mind, speech and action (H, a, ah we could showering their love on me and how I am pouring my love on them. Day and night one keeps on thinking that today I have to meet such and such person, what lovely things shall I say become artists. So that we could become artists of love. What should we talk to give comfort and joy to others? What lovely things we could to him? What benevolent things are 4

 English Translation (Hindi Talk) There is no doubt ordinary people are be about, because, talked to unnecessary worldly things have full of shortcomings. But you can always done harm and no good at all. make them know themselves. After Anger has done enormous harm to knowing Thyself you are convinced human beings. So there is no need to that other people should also have this teach you non violence. There is no Divine knowledge. They are lost in need to teach you the wilderness. They do not know misbehave with others or do not how much Divine treasure you have that do not destroy others, do not misappropriate within. So it must be given to them other's money'. There is no need to and they should also receive it. Once teach all this. Spontaneously all of you realize it than you will take upon you have become, so beautiful, like yourself the responsibility to give this Divine treasure to others. You have lotuses. You know to emit fragrance got the key of it and if somehow you and nothing else and the joy of could give this key to them then see how they respect you and become grateful to you. The most significant giving is a unique experience. Only people with Divine nature could do it. Now you have become masters of it, you have fully utilized the treasure task before you is to bring more and that was lying within you. Secrets more people in Sahaja State. Give have been opened out. Now you have this treasure to them. And when it to enjoy them. There are different happens then you will be so happy kinds of people in this world. But that your joy could not be expressed none could harm you, no one could in words. You have to do it. touch you. The only thing that they Today, you have celebrated my could do is become one with you, part birthday. Thank you very much that and parcel of you. Your lives should you have done it with such make them keen to be transformed. I enthusiasm. As far as I am concerned do not guarantee to transform the every year Sahaja Yoga is spreading whole world but you people could do in such a way that I myself am unable that. If you are able to transform this to understand its limitations. But you world and create virtuous people in have to resolve that from today it, then the whole work will be done. onward we shall all endeavour to The only thing is that you have to get transform others. You are into it and work it out. Find out how transformed, now other should also many people you could transform. 5

 English Translation (Hindi Talk) be transformed. Still your joy is limited, but when you share it with Rama made people very serious and sober. The gaiety of life had vanished. others and when it resounds in others So Shri Krishna started this type of celebration. Only Sahaja Yogis could celebrate that way now and play Holi with love; not to trouble any one but and when you see them in this joyful state, then a unique state of joy will dawn in you. to express one's joy and also to give joy to others. I saw the Yuva Shakti boys and girls dancing out of happiness and joy. To bring people in the state of joy Lord Krishna asked them to celebrate Holi. My Blessings to you all. The propriety of conduct of Shri 6.

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari पहले अंग्रेजी में बातचीत की क्योंकि यहाँ हृदय दूसरों के सामने खाल सकें और उन्हें परदस से बहुत से लोग आए हैं और आप को अपने हृदय में बसा सकें। और मन काई एतराज नहीं कि हम थोड़ी देर अंगरेजी में से हमको यह सोचना चाहिए कि जिस मन में प्यार नहीं है वो संसार में किसी भी चीज़ का अधिकारी नहीं बातचीत करें। हालांकि यह तो दिल्ली वालों का कमाल है और उसी के साथ उत्तर प्रदेश के होता क्योंकि जो भी चौज़ उसे मिलती है. वो भी जुट गए और राजस्थान के लोग भी किसो भी तरह से तृष्त नहीं हो सकता। उसमे लाग, वो जूट गए और हरियाणा के लोगों ने भी मदद की। तृप्ति नहीं आ सकती। लेकिन जब आपके मन इन सब नं मिल करके इतने प्यार से बड़ा ही में ही एक तृप्ति का सागर है तो ऐसी कीन सी सुन्दर मन्दिर जैसे बनाया है। मैं तो खुद ही चीज़ है जिससे आप तृप्त न हों। ये चीज़ें जब दखकर हैरान हो गई। क्या यहाँ पर ऐसे कारीगर आपक अंदर हो जाती हैं और समाधान आपक लोग हैं? मैं तो नहीं जानती थी! सारी कारीगरी अंदर समा जाता है तो समाधान की परिश्रि को कहाँ से आई और कहाँ से उन्होंने सब कुछ बना कोई समझ नहीं सकता। उस समाधान के व्यापा को काई समझ नहीं सकता और इतना मधुर, कर यहाँ सजाया। यह समझ में नहीं आता। इस कदर इस देश में हुनर बाले लोग है ये भी मुझे इतना सुन्दर वा सब कुछ होता है कि उसे दंखते नहीं मालूम था, और वा भी म्यार का हुनर! प्यार ही बनता है। समझ में ही नहीं आता कि ये में की शक्ति। प्यार की कला। सबसे प्यार करने क्या कर रहा हूँ और दूसरे क्या कर रहे हैं। मैं की कला। ये जिसमें आएगी वहीं ऐसी कलात्मक क्या कह रहा हूँ और दूसरे क्या कह रहे हैं और कृति कर सकता है। इसकी कला सीखनी चाहिए ये किस तरह से अपने प्यार का परिधान मेरे कि हम किस तरह से अपने वाचा से, मन से, ऊपर डाल रहे हैं। किस प्रकार से हम उनके ऊपर अपने प्यार की वर्षा कर रहे हैं। बस रात बुद्धि से कलाकार बने। प्रेम के कलाकार बनें। और कैसी बात करने से हम दूसरों का सुख दे दिन यही चिन्ता लगी रहती है कि आज उनसे सकते हैं और आनंद दे मिलना है तो उनसे कौन सी प्यारी बात करी सकते हैं। कौन सी प्यारी बात एसी होती है जो हम कर सकते हैं । जाए। उनसे कौन से हित की बात करी जाए क्योंकि बेकार की बातें करने की जो व्यवस्था है एक तो वाचा, से हुआ फिर बुद्धि से हम क्या ऐसे सोच सकते हैं कि कौन सी बात से लीगों उससे सिर्फ नुकसान हुआ और फायदा कोई से प्यार जताया जाए। किस तरह से हम अपना हुआ नही। क्रोध, जो मनुष्य में होता है उससे

 Original Transcript : Hindi और भी ज्यादा हानि हुई। ता आपको कुछ मनुष्य में अनेक तरह के दोष हैं। अनेक दीषों से सिखाने की जरूरत नहीं कि हिंसा मत करो । परिपूर्ण ऐसे मनुष्य को आप बहुत सुन्दरता से किसी के साथ दुष्ट व्यवहार मत करो। किसी एक अच्छे अपरिचित स्वयं का ज्ञान करा सकते को नष्ट नहीं करो। किसी का पैसा मत खाओ। हैं। अपने अंदर जो स्व है, अपने अंदर जो ये सिखाने की जरूरत नहीं। अपने आप ही इतने आत्मा है उससे जब आप परिचित हो जाते हैं तो जान जाते हैं कि औरों को भी ऐसे करना चाहिए अपने आप ही, मेने कहा कमल सुन्दर हो गए। और भी अपने को गए क्योंकि आप सिर्फ अपना सुगंध और कुछ नहीं जानते। और उस के जानें। ये खाए हुए हैं इनको पुष्प हो मालूम नहीं कि ये कितना परम धन अपने अंदर समेटे हुए हैं। तो इनको ये देना ही चाहिए और अजीब सा ही अनुभव है। एक बड़ी अभिनव इनकी यह पाना ही चाहिए। इस तरह की बातें जब होनी शुरू हो जाएंगी तो आप लोग अपने ऊपर जिम्मेदारी ले लेंगे कि हमें भी और लोगों दना जानते मजा है उसका आनंद उठाना एक देने का जो प्रकृति के ही लोग इसे कर सकते हैं। आप लोग इस चीज के अब मालिक हो गए और ये आपके पास धरोहर रखा हुआ जो था उसका पूरा को उनका यह परम धन देना ही चाहिए। उनकी उपयोग आपने कर लिया। वो चीज सब खुल कुंजी आपके पास में है और उसे आप किसी गई, उद्धृत हो गई। अब उसका मजा उठाने की बात है। दुनिया में अनेक लोग अनेक तरह के वो किस कदर आपको मानेंगे और किस कदर होते हैं लेकिन आपको छू नहीं सकते । आप लोगों को परेशान नहीं कर सकते। गर कुछ हो लोगों के सामने यही है कि जितनों को हो सके ही सकता है तो वो भी आप लोगों में समाएँ, सहजावस्था में ले आएँ। उनको यह धन दे दें आपके साथ हो जाएँ। आपकी जिन्दगी देख और जब ये चोज घटित हो जाएगी तो आप खुद करके वो खुद भी कुछ बदलने की नहीं तो कम तरह से भी यह महान दान दे दीजिए तो देखिए आपके प्रति कृतज्ञ होंगे। सबसे बड़ा कार्य आप इस कदर उसमें मग्न हो जाएँगे. खुश हो जाएंगे और से कम प्रवृत्ति रखें कि हम भी बदल जाए। इस एक तरह का आनंद जिसको वर्णित नहीं सारे संसार को बदलने का ठेका तो मैं नहीं किया जा सकता, आप प्राप्त करेंगे। इस चीज कहती मैंन लिया है लेकिन आप लोग इसका को करना है। आज हमारा जन्मदिन आप लोगों ठेका ले सकते हैं। इस संसार को अगर आपने ने मनाया, बहुत इसका धन्यवाद कहना चाहिए और आपने इतनी खुशी से सब किया है। किन्तु मेरे लिए तो ये है कि हर साल, हर साल सहज योग इतना बढ़ता रहा और इसकी जो मर्यादाएँ हैं मैं भी नहीं समझ पा रही हूँ। पर आप लोगों को भी निश्चय कर लेना चाहिए कि आज माँ के बदल दिया, इसमें ऐसे सात्विक प्रवृत्ति वाले लोग आपने अगर निर्माण कर दिए तों फिर आगे इससे और कुछ करने की बात ही नहीं रहती। सिर्फ इतना ही जरूरी है कि आप इसमें संलग्न हो जाएं। इसमें कार्यरत हों कि हम कितने लोगों को परिवर्तित कर सकते हैं । माना कि साधारण जन्मदिन के दिन लोग सब कोशिश करेंगे कि 8.

 Original Transcript : Hindi आनंद में आ जाएं। श्रीराम का ज तरीका था दूसरों का परिवर्तन करें और अपना तो हो ही गया लेकिन दूसरों का भी करना चाहिए। इससे उससे मनुष्य बहुत ही ज्यादा गंभीर हो गया था। उसका जीवन बहुत ही गंभीर हो गया था। तो उन्होंने ये तरीका निकाला कि मनुष्य खुल जाए। पूर्णतया आपको इसकी पूर्णता मिलेगी। अभी जो आनंद है वो सीमित हैं परन्तु जब आप दूसरों में बांटेंगे और दूसरों में इसकी प्रतिध्वनि खुल करके खेले वो बात अब सिर्फ सहजयोगी आएगी, उसके बारे में आप जब परिचित होंगे। कायदे से कर सकते हैं और आपस में प्यार से उसको जब समझेंगे तो एक बहुत ही अभिनव होली खेल सकते हैं उसमें किसी को तकलीफ इस तरह का आनंद आपके अंदर जागृत होगा। दुःख देने के लिए नहीं किन्तु अपना आनंद मैं देख रही थी कि आपके जवान लडके, छोटे वर्णन करने के लिए और दूसरों को भी आनंदित तक बच्चे सब नाच रहे थे। मारे खुशी के सब कूद करने के लिए। सबको अनन्त आशो्वाद रहे थे। कृष्ण ने होली इसलिए मनवाई कि सब

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari वे संदैव आपका प्रेम देखकर मेरा रोम-रोम पुलकित हो उठा है और इस सुन्दर स्थान का सृजन करने वाले सभी सहजयोगियों के प्रति कृतज्ञता से मेरा मानव परस्पर प्रम नहीं कर सकते। दूसरों पर हावी हाने, उनसे घृणा करने या उनकी चीजें हथियाने का ही प्रयत्न करते रहते है हमारे हृदय भर गया है। इतने सुन्दर, इतने शान्त स्थल अन्दर यही गलत विचार भरे हाए श्रे. यही कारण की सृष्टि करने के लिए उन्हें कितना कठोर है कि इन धारणाओं को रोकने के लिए जो भी परिश्रम करना पड़ा होगा। इसकी तो में कल्पना संस्थाएं बनाई गई वी भी दृषित हा गई। स्वयं को ही नहीं कर पा रही हूँ| सहजयोग में किस प्रकार समझने का एकमात्र उपाय 'स्वयं को पहचानना परस्पर गहन सम्मान एवं प्रेम से लोग कार्य करते हैं। जब आप स्वयं को पहचान लेते हैं तो आप हैं तथा ऐसी चीजों की सृष्टि करते हैं कि हैरान हो जाते हैं कि प्रेम करना और पाना हो महानतम कार्य है। अपनी अथम प्रवृत्तियां पर विश्वास ही नहीं होता! जिस स्थान पर आपने जीवन एवं प्रकाश की स्थापना की है यह इससे पूर्ण नियंत्रण करने के पश्चात् आप सामूहिक पूर्व बंजर था। आप लोग मेरा जन्मोत्सव मनाना चाहते हैं। मैं नहीं जानती कि जन्मदिन मनाने का प्रेम का आनन्द लेते हैं। सहजयोग में वह सब बहुत सहज है और अत्यन्त ही सहज रूप से कार्य करता है। यह बहुत सहज है परन्तु इसकी इतना क्या महत्व है। परन्तु जिस प्रकार से आप लोगों ने सम्मान एवं सूझ बुझ दर्शाई है उसे मैं मन्त्रमुग्ध हो गई हूँ। मैं समझ नहीं से दिल्ली से और पूर्ण भारत से आप सबको पाती कि मैने आप लोगों के लिए ऐसा क्यां गहनता में उतरना बहुत महत्वपूर्ण है। पूरे विश्व दखकर परस्पर प्रेम एवं सूझ-बूझ का आनन्द लेते हुए देखकर में बहुत प्रसन्न हूँ। मैने कभी आशा नहीं होली का शुभ दिवस है आज के दिन हम लोग की थी कि अपने जीवनकाल में ही मैं प्रेम होली खेलते हैं तथा एक दूसरे के प्रति प्रेम एवं विश्वास और शान्ति का यह सुन्दर संसार देख किया है कि आप सहजयोग का कार्य करें। आज एकता का प्रदर्शन करते हैं। यह ऐसा समय पाऊंगी। आज, मैं कहना चाहूंगी, यह सब दर्शांता दूसरों के लिए प्रेम एवं सम्मान के मूल्य को है कि हममें क्या करने की योग्यता है। हम. समझते हैं। अभी तक तो हमारे सभी सिद्धान्त तथाकथित, मानव अत्यन्त स्वार्थी, अपने तक है जब हम वास्तव में एवं धारणाएं इस नियम पर आधारित थीं कि सीमित और अपने लिए ही चिन्तित हैं। यही 10 hc

 Hindi Translation (English Talk) कहा जाता है । परन्तु. आश्चर्य की बात है, लोगों के प्रति पूर्णंत: अनुगृहीत हैँ कि आपने इस आत्मज्ञान को अपनाया और इसका आनन्द अन्य आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करके, आत्मज्ञान पाकर, लोगों के साथ लिया। स्वयं का ज्ञान होना अत्यन्त स्वयं को जानकर आप समझ जाते हैं कि अन्दर से आप कितने वैभवशाली एवं महान हैं और असाधारण चीज़ है। केवल मानव ही इस कार्य को कर सकता है। हीरा बहुमूल्य हो सकता है आप के अन्दर कितनी योग्यता है। आपमें ये सूझ-बूझ आ जाती है और अत्यन्त सुन्दर ढंग से इसकी अभिव्यक्ति होती है। परन्तु यह स्वयं अपने मूल्य को नहीं जानता। काई कुत्ता या अन्य पशु विशेष हो सकता है परन्तु वह नहीं जानता कि वह क्या है। लगा और आप सब लोग धीरे-धीरे परिपक्व हो आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लेने से पूर्व मानव की रहे हैं। परन्तु आज में कहूंगी कि अब यह इतनी भी यही स्थिति होती है। आत्म-साक्षात्कार प्राप्त उन्तत होने में सहजयोग को काफी समय ट] बुलन्दी पर पहुँच गया है कि इससे बाहर जाना हो जाने के पश्चात् वह अचानक जान जाते हैं। लोगों के लिए कठिन कार्य है। जब आप स्वयं कि वे क्या हैं। और तब एकदम वे अत्यन्त विनम्र हो जाते हैं, अत्यन्त प्रेममय हो जाते हैं । को पहचान लेते हैं, वास्तविकता तथा पूर्ण सत्य को मान लो किसी व्यक्ति को यदि पता चले कि जान लेते हैं तब उस ज्ञान में विलोन हो जाते हैं। नि:सन्देह आपको उतनी जानकारी नहीं है वह सम्राट है, महान संगीतकार है या प्रधानमन्त्री जितनी लोगों को है। आप तो सच्चे शब्दों में है तो वह अन्य लोगों से कट जाता है अपने ज्ञानी हैं क्योंकि आप महसूस करते हैं किं आप में ही फूला नहीं समाता। परन्तु जो ज्ञान आपके अन्दर प्रेम की महान शक्ति है। आपमें आपने प्राप्त किया है इसे पाने के पश्चात् आप अन्य सहजयोगियों से एकरूप हो जाते हैं। यह सूझ-बूझ की अथाह शक्ति है, एकरूपता और सामूहिकता की अथाह शक्ति है यह सामूहिकता चमत्कार करती है और आनन्द प्रदान करती है करती है कि आप एक दूसरे का इतना आनन्द बात अत्यन्त असाधारण है। यह इस प्रकार कार्य हम दुश्मन नहीं हैं और लेते हैं कि सामूहिक कार्यो को करने के लिए स्वयं को समर्पित कर देते हैं। कि हम सब एक हैं, हमें कोई समस्या नहीं है। आप सब एक हैं। जिस प्रेम की अभिव्यक्ति आपने की वह लहरों सत्ततर वर्षों का मेरा अनुभव वास्तव में भिन्न प्रकार की घटनाओं, भिन्न प्रकार के लोगों बरा सम है जो तट की ओर जाती हैं. तट को छूती से परिपूर्ण है। अपनी आंखों से ये दृश्य देखना हैं और सुन्दर आकार बनाती हुई वापिस आ जाती हैं और अब मैं यह घटित होते हुए देख कितना आनन्ददायी है कि सारे उतार चढ़ावों के रही हूँ कि ये सुन्दर आकार आपके अपने जीवन में, आपकी जीवन शैली में और आपके आचरण बावजूद भी इतने सारे सुन्दर कमल खिल उठे हैं। वे इतने सुरभित हैं, इतने सुन्दर हैं, इतने रंग में अभिव्यक्त हो रहे हैं। मेरे सम्मुख एक अत्यन्त बिरंगे और आकर्षक हैं। इस सारी उपलब्धि का प्रणाली है क्योंकि विशिष्ट मानव जाति बैठी हुई है। मैं आप सब कारण हमारी अन्तर्जात मूल्य 11

 Hindi Translation (English Talk) हमारे अन्दर प्रेम एवं करुणा की महान संवेदना उन्होंने इतना सुन्दर इन्तजाम किया. इतना सुन्दर अन्तर्जात है। वास्तव में इस करुणा को समझा पण्डाल बनाया और सहजयोगियों के रहने के जाना चाहिए और इसका आनन्द लिया जाना लिए इतना सुन्दर प्रबन्ध किया। यह वास्तव में चाहिए तथा करुणा के इस सागर में कूद पड़ना प्रशन्सनीय है। मैन इसके लिए कुछ नहीं किया, चाहिए। यह इतना सुन्दर है और यह देखकर कुछ भी नहीं। किस प्रकार इन लांगों ने मिलकर कार्य किया। न कोई लड़ाई हुई न झगड़ा और न कोई निन्दा चुगली। हैरानी की बात है कि हती आप हैरान होंगे कि स्वतः ही आप तैरने लगंगे और इसी समुद्र में आपकी भेंट अन्य लोगों से ही होगी। बिना किसी समस्या के, बिना किसी कष्ट उन्होंने इतने सुन्दर स्थल की रचना की! यह सहजयोग में उनकी परिपक्वता को दर्शाता है। के सभी प्रेम, करुणा और इस परमेश्वरी प्रेम का इतने कम समय में इस महान कार्य का संपन्न आनन्द लेंगे। दिल्ली के लोगों को मैं बधाई देती हूँ। करने के लिए मैं उन्हें बारम्बार बधाई दती हूँ। 12

 MARATHI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari तुम्हा सर्व सहजयोग्यांनी खूप परिश्रम करून ह्या समारंभासाठी इतकी सुंदर तयारी केल्याचे पाहून जीवनकालामधेंच हे होणार आहे याचबी मला देखील माझे हृदय आनंदाने भरुन आले आहे. या आडबाजूच्या जागेचे स्वरूपच तुम्ही पार पालटून गौरव होत आहेयाचे मला खूप समाधान आहे आणि टाकले आहे. याचे कौतुक वाटावे तेवढे कमीच होईल. सहयोगी लोक प्रेमाने व जिव्हाळ्याने एकरूप होऊन दाखवून दिले आहे. कसे कार्य करू शकतात याचे हे उत्तम उदाहरण आहे. माझा हा वाढदिवस इतक्या उल्हासाने साजरा करताना तुम्ही माझ्यावरची जी भक्ति व आदर दाखवला आहे ती शब्दातून व्यक्त कशी करावी हेच मोलाची देणगी मिळाली आहे हे माणसाच्या लक्षात मला समजेनासे झाले आहे. आजचा दिवस होळीचा सण आहे; रंग उधळून येतो. सहजयोग पसरायला वेळ लागला. तुम्हालासुद्धा लोक एकत्र येऊन हा सण साजरा करतात. त्यामधून हळु-हळुच प्रगति करणे जमले पण आता हा सहजयोग दिसणारे एकमेकांबद्दलचे प्रेम व आपुलकी आपण आहेत व या आनंदाचा अनुभव घेत आहेत माझ्या कल्पना नव्हती, प्रेम, विश्वास व शॉंति यांचा इतका आज तुम्ही केलेल्या या समारंभामधूनही तुम्ही हेच सामान्य माणसांना स्वार्थ सुटत नाही, वैयक्तिक सुख व प्रश्न यांतच ते गुरफटलेले असतात. पण एकदा आत्मसाक्षात्कार मिळाला की आपल्याला किती येते. मग त्याचाच आविष्कार सुंदर तन्हेने प्रत्ययास इतक्या ठामपणे रुजला आहे की त्याच्यात नवीन- नवीन लोक येतच राहणार, कोणी तो सोडून देणार नाहीत. अंतिम सत्य एकदां समजल्यावर त्या ज्ञानामध्ये तुम्ही जणू विरघळून जाता, तुम्ही त्यामध्ये विद्वत्-प्रचूर नसाल पण तुम्हाला ते ज्ञान शुद्ध स्वरुपति घेतली आजपर्यंतचे पाहिजे. लक्षात संबंधाच्या एकमेकांवरील प्रेमाच्या आधारावर आधारित नव्हत्या, गटा-गटांमधील स्पर्धा, आक्रमकपणा माणसामाणसांमधील कल्पना उलट कुरघोडी इ. विकृत प्रवृत्तीच वाढीला लागण्यासारखे झालेले असते, त्यामुळेच तुमच्याजवळ प्रेमाची केवढी वातावरण तयार होत गेले व ते सुधारण्याच्या प्रयत्नांतही ह्याच प्रवृत्ति नकळत डोके वर काढण्याचेच सामूहिकतेमधून किती महान कार्य घडते याचा प्रकार घडू लागले म्हणून 'स्व'ला जाणल्याखेरीज या विकृषीचे निराकरण होण्यासारखे नाही व त्यानंतरच सुख-शांतीची तुम्ही एकत्रित राहून एकमेकांमध्ये सुधारणा करण्याचा मार्ग सापडतो. आत्मसाक्षात्कार देवाण-घेवाण करत राहता. समुद्राबर उठणाऱ्या लाटा झाल्यावरच प्रेमाची महति समजते, माणसामधील किनाऱ्यापर्यंत धावतात व परत येताना पाण्यावर निकृष्ट प्रवृत्तींमधून बाहेर पडल्यावर प्रेमामध्ये किती सुंदर-सुंदर आकार दिसून येतात. तेचे सौदर्य तुमच्या आनंद असतो याचा अनुभव नावाप्रमाणे है सहज घटित होते. त्यात नंतर गहनता मिळवणे हे मुख्य व महत्त्वाचे आहे. इथे जमलेल्या देश खूप समाधान वाटते आणि तुम्ही हे सर्व दाखवून देत परदेशांतील बरेच सहजयोगी त्या स्थितीला आले आहांत याबद्दल मी आभारी आहे. एखाद्या हिन्याला महान शक्ति आहे हे तुम्हाला समजलेले असते आणि तुम्हाला अनुभव आलेला असतो. त्यामुळेच आनंद- मिळतो. सहजयोगांत तर अशा प्रयत्नांमधून, तुमच्या वागण्या-बोलण्यामधून व्यक्त होत असल्याचे मला जाणवत आहे, त्याचे मला 13

 Marathi Translation (English Talk) त्याच्या तेजाची कल्पना नसते पण त्याला योग्य तन्हेने व्यवहारांत प्रेमाचीच देवाण घेवाण होत असते, माणसा- माणसांमधे मुळांत प्रेम ही भावना नसल्यामुळे क्रोध, भांडण,मारामारी, पैशांवरुन हेवे-दावे इ अनिष्ट प्रकार चालतात पण आत्मसाक्षात्कारी माणूस कुणी न सांगताही ह्या सर्व वाईट गोष्टींपासून आपोआप मुक्त होतो. कमळांची फुले फक्त सुगंध पसरवण्याचेच काम करतात तसे तुम्ही आत्मसाक्षात्कारी लोक प्रेमच प्रेम वाटणारे लोक झाले आहात, त्याचाच आनंद तुम्ही पैलू लागतो. पाडले तो की चमकू आत्मसाक्षात्कारानंतर माणसाची असा तेजस्वी हिराच असतो. शिवाय स्वतःमधील महान शक्तीची ओळख पटल्यावर तो नम्र पण होतो, इतका नम्र की स्वतःला आपण कोणी वेगळे आहोत असे न मानता तो इतरांच्यात सामावून जातो. माझ्या ७७ वर्षाच्या जीवनकालात मला चित्रविचित्र आले. अनेक अडचणी आल्या पण त्यांतूनही लुटत आहात. जगामध्ये बरे-वाईट, तन्हेतर्हेचे लोक असतात. पण अनुभव कमल-पुष्पासारखे तुमच्यासारखे अनेक सहजयोगी पाहिल्यावर पूर्वीचे सर्व विसरायला होते. हाच सुगंध त्यांच्याकडून तुम्हाला कधीच त्रास होणार नाही, हे सगळीकडे पसरू दे. तुमच्याजवळची करूणा व प्रेम तुमचे काहीच नुकसान करणार नाहीत; उलट सगळीकडे कार्यान्वित होऊ दे आणि तुम्ही त्या तुमच्याकडे पाहून त्यांनाच सहजयोगांत येण्याची करुणेच्या सागरात पोहत रहा. तुमच्यासारखे अनेक प्रेरणा मिळेल. संबंध मानवजातीला बदलून टाकण्याचे लोक तुम्हाला आपोआप भेटत राहतील आणि या दिव्य प्रेमाचा आनंद तुम्ही सर्वजण लुटाल. दिल्लीच्या सहजयोग्यांनी इथली सर्व व्यवस्था काळजीपूर्वक व कौतुकास्पद पद्धतीने जमवली याबद्दल मी त्यांचे अभिनंदन करते व त्यांना शाबासकी त्यांच्याबद्दल देते. दिल्ली, उत्तरप्रदेश, राजस्थान, हरियाना आत्मसाक्षात्काराची अनुभूति तुमच्याकडून मिळाली इकडूनही सर्व सहजयोग्यांचा यात हातभार आहे. त्यातील कलाकारांची तर कमाल आहे इतकी सुंदर व भव्य सजावट इथे नजरेत भरत आहे. ज्याला प्रेमाची शक्ति मिळाली आहे. त्याच्याकडूनच सुंदर कला प्रगट होत असते; वाचा-मन-बुद्धि मधून ती कलाच बाहेर त्यांतूनच तुम्हाली अवर्णनीय आनंद मिळेल. समस्त येते, बोलण्यामधूनही आपण दुसऱ्याला सुख व आनंद मानवजातीच्या उन्नतीसाठी हाच निश्चय माझ्या देऊ शकतो, बुद्धीमधूनही लोकांबरोबर प्रेम वृद्धिंगत वाढदिवसाची भेट म्हणून तुम्ही प्रत्येकाने केलात तर होईल अशा प्रेरणा मिळतात; तसेच मनामध्ये जर प्रेमभावना नसेल तर कशानेच तुम्हाला तृप्ति मिळत आनंद किती परिपूर्ण असतो हे तुम्हाला समजेल. नाही. अतिरेक समाधानही वर्णक रुन सांगण्यासारखी काम आता तुमच्याकडे आहे, जर माणसे झाली तर सारे जगच सुंदर बनून जाईल. म्हणून लोकांना जागृत करण्यासाठी तुम्हाला कार्यरत व्हायला हवे. माणसामध्ये अनेक दोष असतात पण व सत्प्रवृत्त त्यांना बाळगून आस्था की त्यांच्यातही परिवर्तन घडून येईल. म्हणून जास्तीत जास्त लोकांना त्यांच्यामधील खर्या 'स्व' ची ओळख करून देणे जरूरीचे आहे. लोकांना सहजावस्था प्राप्त करून देणे हेच तुम्हा सर्वांचे मुख्य कार्य आहे; मला खूप आनंद होईल; आणि त्यातूनच देण्यामधील सर्वांना अनंत आशीर्वाद. गोष्ट नाही, अशा समाधानी माणसाचे सारे जीवनच अत्यंत इतके सुंदर व मधुर असते की त्याच्या सर्व ০ 14



----------------------

20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page0.txt 
 Birthday Puja
21st March 2000
Date
:
Place
Delhi
:
Type
Puja
Speech
Language
English & Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 03
English
07 - 09
Hindi
Marathi
||
Translation
04 - 06
English
10 - 12
Hindi
13 - 14
Marathi
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I am so very filled with joy and My heart is so full of gratitude for all the Sahaja Yogis who have
been able to create this beautiful place. I cannot imagine how much they must have worked hard in
such a place to create such a beautiful area, such a blissful place. How in Sahaja Yoga people work
together with tremendous respect and love for each other, and produce something that is unbelievable.
This was just a wilderness, and you have brought so much oflife and light in this place. You wanted to
celebrate My birthday. I don't know what is such a significant about it. But the way you have really
shown your understanding and respect, I am just enamored. I can't understand what have I done for
you, that you should do so much for Sahaja Yoga.
As it is, today is also a very auspicious day which we call as the Holi. They play Holi on this day
and show their love and oneness among themselves. This is the time when we have to really
understand the value of love, of respect of others, because so far we have based all our theories and all
our ideas on the principle that human beings cannot love each other: they are always trying to
overpower others or to hate others, or to grab things from others. Such a wrong idea we had all these
days, and that's why all the organizations that were created to obstruct it also got contaminated with it.
The only way one can really understand what we are is by knowing yourself.
When you
be loved. You enjoy that collective love so much when you are absolutely overcome your baser self. In
Sahaja Yoga it is so simple. It works in a very simple manner. It's very Sahaja, but to grow into it is
very important, and I am so very happy to see so many of you from all over the world, from Delhi and
also from all over India, enjoying that love among yourselves and understanding among yourselves. I
never expected that in My lifetime I'll be able to see all this beautiful world of love, trust and peace.
know yourself you are surprised that what is the greatest thing for you is to love and to
But today really I must say it shows what we are capable of doing. We human beings, so-called,
are very selfish, self-centered and only worried about ourselves: that is what is said; but it's surprising
that with Self-Realization, with self-knowledge, with knowing yourself, you understand how rich
you are within, how great you are within and how capable you are. This understanding comes to you,
and then that is expressed in such a beautiful manner.
Sahaja Yoga took time to grow, slowly and slowly, and that you all have slowly and slowly grown
also. But today I must say that it has reached such a height that it's difficult for people to get out of it.
When you know yourself, when you know what is reality and what is absolute truth, you just get
dissolved into that knowledge. Of course you are not knowledgeable in the way people are; you are
knowledgeable in the real sense of the word, because you realize what is within you is a big power of
love. There's a big power of understanding. There's a big power of understanding, a big power of
oneness, of collective.
This collectivity works wonders and gives such joy that we are all one, we have no enemies, we
have no problems. We are all one together. This joy that was expressed by you is like the waves that go
to the shores, touch the shores and come back, creating beautiful patterns. And I see that happening
now, that these beautiful patterns are showing in your own life, in your lifestyle, in your behavior.
There is a very special type of human race is sitting before Me. I am so much thankful to you,
absolutely, that you should take to this simple knowledge of yourself and enjoy it with others. It's
something remarkable that you know about yourself, that's only human beings can do.
There can be a diamond, very expensive, but it doesn't know its value. There could be some dog
or some animal which must be something par excellence, but he doesn't know what he is. Same thing
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
happens with the human beings till they get their Self-Realization, and after Realization they
suddenly become aware of what they are. And then suddenly they become very humble, they become
very loving. Now supposing if somebody knows that he is a king, or he discovers that he is a some
great musician or a prime minister or something: he feels very aloof and he thinks no end of himself.
But by this knowledge that you have, you become one with the rest of Sahaja Yogis and enjoy it. It's
very remarkable how it works out that you enjoy each other so much, and to do something for this
collective work, you can dedicate yourself to it.
Now My experience of seventy-seven years, as you can say, has been really checkered with all
kinds of incidents, all kinds of people, all kinds of incidents. And it's a good vision to see before your
eyes that despite all that, so many beautiful lotuses have come out, and they are so fragrant, so
beautiful, so colorful, so attractive. All this is because we have a innate value system, because we have
inborn within us a great sense of love and compassion. This compassion has to be really understood
and enjoyed, and jump in the ocean of compassion. So beautiful, and you'll be amazed to see that
automatically you'll swim, automatically you'll meet other people also in the same ocean, and without
any problems, without any troubles, all enjoying the bliss of this love, this compassion, this Divine
love.
I must really congratulate the Delhi people for coming up so well with this beautiful arrangement
and this beautiful pendal, and all the beautiful arrangements they have made outside for your stay. I
mean really it's something, I have done nothing for it, nothing, I should say. How these people have
worked together: there have been no quarrels, fighting, backbiting, nothing of the kind. It's very
surprising that such a beautiful thing has been created by them: shows their maturity in Sahaja Yoga. I
must congratulate them again and again for doing this great work in such a short time.
[Rest of the talk is in Hindi]
3
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page3.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
First I talked in English because many
Sahaja Yogis have come from abroad
say with our tongue? With our mind
we could think how to express our
and, moreover, you have no objection love to other people, how to open
to English language. There is no out our hearts to others and give them
doubt that Delhi Collectively has place in it. We should know that if
worked wonders and Sahaja Yogis there is no love in the heart then such
from Uttar Pradesh, Rajasthan and a person does not deserve any thing,
Haryana have also joined hands and because whatever he may achieve he
helped them. With great love and will not get contentment, he will not
devotion they have created this be contented. But when the ocean of
beautiful temple like auditorium. I contentment is there in your heart
was really surprised to see it. There then every thing will grant you
are such expert artisans here! I was satisfaction. When you have these
not aware of it. From where all this achievements within and the feeling
artistry came and decorated this of contentment dawns in you then no
place! I am not able to understand. I one could know its limits, no one
was not aware that such beautiful art
could understand this contentment
exists in the Country The Art of business. It is so sweet, so beautiful
Love, The power of Love, The
expertise of Love! Only those blessed
with the Art of Love could create such
that you are enchanted. One cannot
understand what he is doing and what
others are doing; what I am saying and
what others are saying! How they are
artistic piece. This should be learnt
as to how with our mind, speech and
action (H, a, ah we could
showering their love on me and how
I am pouring my love on them. Day
and night one keeps on thinking that
today I have to meet such and such
person, what lovely things shall I say
become artists. So that we could
become artists of love. What should
we talk to give comfort and joy to
others? What lovely things we could
to him? What benevolent things are
4
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page4.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
There is no doubt ordinary people are
be
about,
because,
talked
to
unnecessary worldly things have full of shortcomings. But you can
always done harm and no good at all. make them know themselves. After
Anger has done enormous harm to knowing Thyself you are convinced
human beings. So there is no need to that other people should also have this
teach you non violence. There is no Divine knowledge. They are lost in
need to teach you the wilderness. They do not know
misbehave with others or do not how much Divine treasure you have
that do not
destroy others, do not misappropriate within. So it must be given to them
other's money'. There is no need to and they should also receive it. Once
teach all this. Spontaneously all of you realize it than you will take upon
you have become, so beautiful, like yourself the responsibility to give this
Divine treasure to others. You have
lotuses. You know to emit fragrance
got the key of it and if somehow you
and nothing else and the joy of
could give this key to them then see
how they respect you and become
grateful to you. The most significant
giving is a unique experience. Only
people with Divine nature could do
it. Now you have become masters of
it, you have fully utilized the treasure task before you is to bring more and
that was lying within you. Secrets more people in Sahaja State. Give
have been opened out. Now you have this treasure to them. And when it
to enjoy them. There are different happens then you will be so happy
kinds of people in this world. But that your joy could not be expressed
none could harm you, no one could in words. You have to do it.
touch you. The only thing that they Today, you have celebrated my
could do is become one with you, part birthday. Thank you very much that
and parcel of you. Your lives should you have done it with such
make them keen to be transformed. I enthusiasm. As far as I am concerned
do not guarantee to transform the every year Sahaja Yoga is spreading
whole world but you people could do in such a way that I myself am unable
that. If you are able to transform this to understand its limitations. But you
world and create virtuous people in have to resolve that from today
it, then the whole work will be done. onward we shall all endeavour to
The only thing is that you have to get transform others. You are
into it and work it out. Find out how transformed, now other should also
many people you could transform.
5
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page5.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
be transformed. Still your joy is
limited, but when you share it with
Rama made people very serious and
sober. The gaiety of life had vanished.
others and when it resounds in others
So Shri Krishna started this type of
celebration. Only Sahaja Yogis could
celebrate that way now and play Holi
with love; not to trouble any one but
and when you see them in this joyful
state, then a unique state of joy will
dawn in you.
to express one's joy and also to give
joy to others.
I saw the Yuva Shakti boys and girls
dancing out of happiness and joy. To
bring people in the state of joy Lord
Krishna asked them to celebrate Holi.
My Blessings to you all.
The propriety of conduct of Shri
6.
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page6.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
पहले अंग्रेजी में बातचीत की क्योंकि यहाँ हृदय दूसरों के सामने खाल सकें और उन्हें
परदस से बहुत से लोग आए हैं और आप को अपने हृदय में बसा सकें। और मन
काई एतराज नहीं कि हम थोड़ी देर अंगरेजी में
से हमको
यह सोचना चाहिए कि जिस मन में प्यार नहीं है
वो संसार में किसी भी चीज़ का अधिकारी नहीं
बातचीत करें। हालांकि यह तो दिल्ली वालों का
कमाल है और उसी के साथ उत्तर प्रदेश के होता क्योंकि जो भी चौज़ उसे मिलती है. वो
भी जुट गए और राजस्थान के लोग भी
किसो भी तरह से तृष्त नहीं हो सकता। उसमे
लाग, वो
जूट गए और हरियाणा के लोगों ने भी मदद की। तृप्ति नहीं आ सकती। लेकिन जब आपके मन
इन सब नं मिल करके इतने प्यार से बड़ा ही में ही एक तृप्ति का सागर है तो ऐसी कीन सी
सुन्दर मन्दिर जैसे बनाया है। मैं तो खुद ही चीज़ है जिससे आप तृप्त न हों। ये चीज़ें जब
दखकर हैरान हो गई। क्या यहाँ पर ऐसे कारीगर आपक अंदर हो जाती हैं और समाधान आपक
लोग हैं?
मैं तो नहीं जानती थी! सारी कारीगरी
अंदर समा जाता है तो समाधान की परिश्रि को
कहाँ से आई और कहाँ से उन्होंने सब कुछ बना
कोई समझ नहीं सकता। उस समाधान के व्यापा
को काई समझ नहीं सकता और इतना मधुर,
कर यहाँ सजाया। यह समझ में नहीं आता। इस
कदर इस देश में हुनर बाले लोग है ये भी मुझे
इतना सुन्दर वा सब कुछ होता है कि उसे दंखते
नहीं मालूम था, और वा भी म्यार का हुनर! प्यार
ही बनता है। समझ में ही नहीं आता कि ये में
की शक्ति। प्यार की कला। सबसे प्यार करने
क्या कर रहा हूँ और दूसरे क्या कर रहे हैं। मैं
की कला। ये जिसमें आएगी वहीं ऐसी कलात्मक
क्या कह रहा हूँ और दूसरे क्या कह रहे हैं और
कृति कर सकता है। इसकी कला सीखनी चाहिए
ये किस तरह से अपने प्यार का परिधान मेरे
कि हम किस तरह से अपने वाचा से, मन से, ऊपर डाल रहे हैं। किस प्रकार से हम उनके
ऊपर अपने प्यार की वर्षा कर रहे हैं। बस रात
बुद्धि से कलाकार बने। प्रेम के कलाकार बनें।
और कैसी बात करने से हम दूसरों का सुख दे दिन यही चिन्ता लगी रहती है कि आज उनसे
सकते हैं और आनंद दे
मिलना है तो उनसे कौन सी प्यारी बात करी
सकते हैं। कौन सी
प्यारी बात एसी होती है जो हम कर सकते हैं ।
जाए। उनसे कौन से हित की बात करी जाए
क्योंकि बेकार की बातें करने की जो व्यवस्था है
एक तो वाचा, से हुआ फिर बुद्धि से हम क्या
ऐसे सोच सकते हैं कि कौन सी बात से
लीगों उससे सिर्फ नुकसान हुआ और फायदा कोई
से प्यार जताया जाए। किस तरह से हम अपना
हुआ नही। क्रोध, जो मनुष्य में होता है उससे
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
और भी ज्यादा हानि हुई। ता आपको कुछ मनुष्य में अनेक तरह के दोष हैं। अनेक दीषों से
सिखाने की जरूरत नहीं कि हिंसा मत करो । परिपूर्ण ऐसे मनुष्य को आप बहुत सुन्दरता से
किसी के साथ दुष्ट व्यवहार मत करो। किसी एक अच्छे अपरिचित स्वयं का ज्ञान करा सकते
को नष्ट नहीं करो। किसी का पैसा मत खाओ। हैं। अपने अंदर जो स्व है, अपने अंदर जो
ये सिखाने की जरूरत नहीं। अपने आप ही इतने
आत्मा है उससे जब आप परिचित हो जाते हैं तो
जान जाते हैं कि औरों को भी ऐसे करना चाहिए
अपने आप ही, मेने कहा कमल
सुन्दर हो गए।
और भी अपने को
गए क्योंकि आप सिर्फ अपना सुगंध
और कुछ नहीं जानते। और उस
के
जानें। ये खाए हुए हैं इनको
पुष्प हो
मालूम नहीं कि ये कितना परम धन अपने अंदर
समेटे हुए हैं। तो इनको ये देना ही चाहिए और
अजीब सा ही अनुभव है। एक बड़ी अभिनव इनकी यह पाना ही चाहिए। इस तरह की बातें
जब होनी शुरू हो जाएंगी तो आप लोग अपने
ऊपर जिम्मेदारी ले लेंगे कि हमें भी और लोगों
दना जानते
मजा है उसका आनंद उठाना एक
देने का जो
प्रकृति के ही लोग इसे कर सकते हैं। आप लोग
इस चीज के अब मालिक हो गए और ये
आपके पास धरोहर रखा हुआ जो था उसका पूरा
को उनका यह परम धन देना ही चाहिए। उनकी
उपयोग आपने कर लिया। वो चीज सब खुल कुंजी आपके पास में है और उसे आप किसी
गई, उद्धृत हो गई। अब उसका मजा उठाने की
बात है। दुनिया में अनेक लोग अनेक तरह के वो किस कदर आपको मानेंगे और किस कदर
होते हैं लेकिन आपको छू नहीं सकते । आप
लोगों को परेशान नहीं कर सकते। गर कुछ हो लोगों के सामने यही है कि जितनों को हो सके
ही सकता है तो वो भी आप लोगों में समाएँ, सहजावस्था में ले आएँ। उनको यह धन दे दें
आपके साथ हो जाएँ। आपकी जिन्दगी देख और जब ये चोज घटित हो जाएगी तो आप खुद
करके वो खुद भी कुछ बदलने की नहीं तो कम
तरह से भी यह महान दान दे दीजिए तो देखिए
आपके प्रति कृतज्ञ होंगे। सबसे बड़ा कार्य आप
इस कदर उसमें मग्न हो जाएँगे. खुश हो जाएंगे
और
से कम प्रवृत्ति रखें कि हम भी बदल जाए। इस
एक तरह का आनंद जिसको वर्णित नहीं
सारे संसार को बदलने का ठेका तो मैं नहीं किया जा सकता, आप प्राप्त करेंगे। इस चीज
कहती मैंन लिया है लेकिन आप लोग इसका
को करना है। आज हमारा जन्मदिन आप लोगों
ठेका ले सकते हैं। इस संसार को अगर आपने
ने मनाया, बहुत इसका धन्यवाद कहना चाहिए
और आपने इतनी खुशी से सब किया है। किन्तु
मेरे लिए तो ये है कि हर साल, हर साल सहज
योग इतना बढ़ता रहा और इसकी जो मर्यादाएँ हैं
मैं भी नहीं समझ पा रही हूँ। पर आप लोगों को
भी निश्चय कर लेना चाहिए कि आज माँ के
बदल दिया, इसमें ऐसे सात्विक प्रवृत्ति वाले
लोग आपने अगर निर्माण कर दिए तों फिर आगे
इससे और कुछ करने की बात ही नहीं रहती।
सिर्फ इतना ही जरूरी है कि आप इसमें संलग्न
हो जाएं। इसमें कार्यरत हों कि हम कितने लोगों
को परिवर्तित कर सकते हैं । माना कि साधारण
जन्मदिन के दिन लोग सब कोशिश करेंगे कि
8.
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
आनंद में आ जाएं। श्रीराम का ज तरीका था
दूसरों का परिवर्तन करें और अपना तो हो ही
गया लेकिन दूसरों का भी करना चाहिए। इससे उससे मनुष्य बहुत ही ज्यादा गंभीर हो गया था।
उसका जीवन बहुत ही गंभीर हो गया था। तो
उन्होंने ये तरीका निकाला कि मनुष्य खुल जाए।
पूर्णतया आपको इसकी पूर्णता मिलेगी। अभी
जो आनंद है वो सीमित हैं परन्तु जब आप
दूसरों में बांटेंगे और दूसरों में इसकी प्रतिध्वनि खुल करके खेले वो बात अब सिर्फ सहजयोगी
आएगी, उसके बारे में आप जब परिचित होंगे। कायदे से कर सकते हैं और आपस में प्यार से
उसको जब समझेंगे तो एक बहुत ही अभिनव होली खेल सकते हैं उसमें किसी को तकलीफ
इस तरह का आनंद आपके अंदर जागृत होगा। दुःख देने के लिए नहीं किन्तु अपना आनंद
मैं देख रही थी कि आपके जवान लडके, छोटे वर्णन करने के लिए और दूसरों को भी आनंदित
तक
बच्चे सब नाच रहे थे। मारे खुशी के सब कूद करने के लिए।
सबको अनन्त आशो्वाद
रहे थे। कृष्ण ने होली इसलिए मनवाई कि सब
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page9.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
वे संदैव
आपका प्रेम देखकर मेरा रोम-रोम पुलकित
हो उठा है और इस सुन्दर स्थान का सृजन करने
वाले सभी सहजयोगियों के प्रति कृतज्ञता से मेरा
मानव परस्पर प्रम नहीं कर सकते।
दूसरों पर हावी हाने, उनसे घृणा करने या उनकी
चीजें हथियाने का ही प्रयत्न करते रहते है हमारे
हृदय भर गया है। इतने सुन्दर, इतने शान्त स्थल
अन्दर यही गलत विचार भरे हाए श्रे. यही कारण
की सृष्टि करने के लिए उन्हें कितना कठोर है कि इन धारणाओं को रोकने के लिए जो भी
परिश्रम करना पड़ा होगा। इसकी तो में कल्पना
संस्थाएं बनाई गई वी भी दृषित हा गई। स्वयं को
ही नहीं कर पा रही हूँ| सहजयोग
में किस प्रकार
समझने का एकमात्र उपाय 'स्वयं को पहचानना
परस्पर गहन सम्मान एवं प्रेम से लोग कार्य करते
हैं। जब आप स्वयं को पहचान लेते हैं तो आप
हैं तथा ऐसी चीजों की सृष्टि करते हैं कि
हैरान हो
जाते हैं कि प्रेम करना और पाना हो
महानतम कार्य है। अपनी अथम प्रवृत्तियां पर
विश्वास ही नहीं होता! जिस स्थान पर आपने
जीवन एवं प्रकाश की स्थापना की है यह इससे पूर्ण नियंत्रण करने के पश्चात् आप सामूहिक
पूर्व बंजर था। आप लोग मेरा जन्मोत्सव मनाना
चाहते हैं। मैं नहीं जानती कि जन्मदिन मनाने का
प्रेम का आनन्द लेते हैं। सहजयोग में वह सब
बहुत सहज है और अत्यन्त ही सहज रूप से
कार्य करता है। यह बहुत सहज है परन्तु इसकी
इतना क्या महत्व है। परन्तु जिस प्रकार से आप
लोगों ने सम्मान एवं सूझ बुझ दर्शाई है उसे
मैं मन्त्रमुग्ध हो गई हूँ। मैं समझ नहीं से दिल्ली से और पूर्ण भारत से आप सबको
पाती कि मैने आप लोगों के लिए ऐसा क्यां
गहनता में उतरना बहुत महत्वपूर्ण है। पूरे विश्व
दखकर
परस्पर प्रेम एवं सूझ-बूझ का आनन्द लेते हुए
देखकर में बहुत प्रसन्न हूँ। मैने कभी आशा नहीं
होली का शुभ दिवस है आज के दिन हम लोग की थी कि अपने जीवनकाल में ही मैं प्रेम
होली खेलते हैं तथा एक दूसरे के प्रति प्रेम एवं विश्वास और शान्ति का यह सुन्दर संसार देख
किया है कि आप सहजयोग का कार्य करें। आज
एकता का प्रदर्शन करते हैं।
यह ऐसा समय
पाऊंगी।
आज, मैं कहना चाहूंगी, यह सब दर्शांता
दूसरों के लिए प्रेम एवं सम्मान के मूल्य को है कि हममें क्या करने की योग्यता है। हम.
समझते हैं। अभी तक तो हमारे सभी सिद्धान्त तथाकथित, मानव अत्यन्त स्वार्थी, अपने तक
है जब हम वास्तव में
एवं धारणाएं इस नियम पर आधारित थीं कि सीमित और अपने लिए ही चिन्तित हैं। यही
10
hc
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page10.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
कहा जाता है । परन्तु. आश्चर्य की बात है,
लोगों के प्रति पूर्णंत: अनुगृहीत हैँ कि आपने इस
आत्मज्ञान को अपनाया और इसका आनन्द अन्य
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करके, आत्मज्ञान पाकर,
लोगों के साथ लिया। स्वयं का ज्ञान होना अत्यन्त
स्वयं को जानकर आप समझ जाते हैं कि अन्दर
से आप कितने वैभवशाली एवं महान हैं और
असाधारण चीज़ है। केवल मानव ही इस कार्य
को कर सकता है। हीरा बहुमूल्य हो सकता है
आप के अन्दर कितनी योग्यता है। आपमें ये
सूझ-बूझ आ जाती है और अत्यन्त सुन्दर ढंग
से इसकी अभिव्यक्ति होती है।
परन्तु यह स्वयं अपने मूल्य को नहीं जानता।
काई कुत्ता या अन्य पशु विशेष हो सकता है
परन्तु वह नहीं जानता कि वह क्या है।
लगा और आप सब लोग धीरे-धीरे परिपक्व हो आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लेने से पूर्व मानव की
रहे हैं। परन्तु आज में कहूंगी कि अब यह इतनी भी यही स्थिति होती है। आत्म-साक्षात्कार प्राप्त
उन्तत होने में सहजयोग को काफी समय
ट]
बुलन्दी पर पहुँच गया है कि इससे बाहर जाना हो जाने के पश्चात् वह अचानक जान जाते हैं।
लोगों के लिए कठिन कार्य है। जब आप स्वयं
कि वे क्या हैं। और तब एकदम वे अत्यन्त
विनम्र हो जाते हैं, अत्यन्त प्रेममय हो जाते हैं ।
को पहचान लेते हैं, वास्तविकता तथा पूर्ण सत्य
को
मान लो किसी व्यक्ति को यदि पता चले कि
जान लेते हैं तब उस ज्ञान में विलोन हो जाते
हैं। नि:सन्देह आपको उतनी जानकारी नहीं है
वह सम्राट है, महान संगीतकार है या प्रधानमन्त्री
जितनी लोगों को है। आप तो सच्चे शब्दों में है तो वह अन्य लोगों से कट जाता है अपने
ज्ञानी हैं क्योंकि आप महसूस करते हैं किं
आप में ही फूला नहीं समाता। परन्तु जो ज्ञान
आपके अन्दर प्रेम की महान शक्ति है। आपमें
आपने प्राप्त किया है इसे पाने के पश्चात् आप
अन्य सहजयोगियों से एकरूप हो जाते हैं। यह
सूझ-बूझ की अथाह शक्ति है, एकरूपता और
सामूहिकता की अथाह शक्ति है यह सामूहिकता
चमत्कार करती है और आनन्द प्रदान करती है करती है कि आप एक दूसरे का इतना आनन्द
बात अत्यन्त असाधारण है। यह इस प्रकार कार्य
हम दुश्मन नहीं हैं और लेते हैं कि सामूहिक कार्यो को करने के लिए
स्वयं को समर्पित कर देते हैं।
कि हम सब एक हैं,
हमें कोई समस्या नहीं है। आप सब एक हैं।
जिस प्रेम की अभिव्यक्ति आपने की वह लहरों
सत्ततर वर्षों का मेरा अनुभव वास्तव में
भिन्न प्रकार की घटनाओं, भिन्न प्रकार के लोगों
बरा
सम है जो तट की ओर जाती हैं. तट को छूती
से परिपूर्ण है। अपनी आंखों से ये दृश्य देखना
हैं और सुन्दर आकार बनाती हुई वापिस आ
जाती हैं और अब मैं यह घटित होते हुए देख कितना आनन्ददायी है कि सारे उतार चढ़ावों के
रही हूँ कि ये सुन्दर आकार आपके अपने जीवन
में, आपकी जीवन शैली में और आपके आचरण
बावजूद भी इतने सारे सुन्दर कमल खिल उठे
हैं। वे इतने सुरभित हैं, इतने सुन्दर हैं, इतने रंग
में अभिव्यक्त हो रहे हैं। मेरे सम्मुख एक अत्यन्त
बिरंगे और आकर्षक हैं। इस सारी उपलब्धि का
प्रणाली है क्योंकि
विशिष्ट मानव जाति बैठी हुई है। मैं आप सब
कारण हमारी अन्तर्जात
मूल्य
11
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page11.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
हमारे अन्दर प्रेम एवं करुणा की महान संवेदना उन्होंने इतना सुन्दर इन्तजाम किया. इतना सुन्दर
अन्तर्जात है। वास्तव में इस करुणा को समझा
पण्डाल बनाया और सहजयोगियों के रहने के
जाना चाहिए और इसका आनन्द लिया जाना
लिए इतना सुन्दर प्रबन्ध किया। यह वास्तव में
चाहिए तथा करुणा के इस सागर में कूद पड़ना प्रशन्सनीय है। मैन इसके लिए कुछ नहीं किया,
चाहिए। यह इतना सुन्दर है और यह देखकर कुछ भी नहीं। किस प्रकार इन लांगों ने मिलकर
कार्य किया। न कोई लड़ाई हुई न झगड़ा और न
कोई निन्दा चुगली। हैरानी की बात है कि
हती
आप हैरान होंगे कि स्वतः ही आप तैरने लगंगे
और इसी समुद्र में आपकी भेंट अन्य लोगों से ही
होगी। बिना किसी समस्या के, बिना किसी कष्ट
उन्होंने इतने सुन्दर स्थल की रचना की! यह
सहजयोग में उनकी परिपक्वता को दर्शाता है।
के सभी प्रेम, करुणा और इस परमेश्वरी प्रेम का
इतने कम समय में इस महान कार्य का संपन्न
आनन्द लेंगे।
दिल्ली के लोगों को मैं बधाई देती हूँ। करने के लिए मैं उन्हें बारम्बार बधाई दती हूँ।
12
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page12.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
तुम्हा सर्व सहजयोग्यांनी खूप परिश्रम करून ह्या
समारंभासाठी इतकी सुंदर तयारी केल्याचे पाहून जीवनकालामधेंच हे होणार आहे याचबी मला देखील
माझे हृदय आनंदाने भरुन आले आहे. या
आडबाजूच्या जागेचे स्वरूपच तुम्ही पार पालटून गौरव होत आहेयाचे मला खूप समाधान आहे आणि
टाकले आहे. याचे कौतुक वाटावे तेवढे कमीच होईल.
सहयोगी लोक प्रेमाने व जिव्हाळ्याने एकरूप होऊन दाखवून दिले आहे.
कसे कार्य करू शकतात याचे हे उत्तम उदाहरण आहे.
माझा हा वाढदिवस इतक्या उल्हासाने साजरा
करताना तुम्ही माझ्यावरची जी भक्ति व आदर
दाखवला आहे ती शब्दातून व्यक्त कशी करावी हेच मोलाची देणगी मिळाली आहे हे माणसाच्या लक्षात
मला समजेनासे झाले आहे.
आजचा दिवस होळीचा सण आहे; रंग उधळून येतो. सहजयोग पसरायला वेळ लागला. तुम्हालासुद्धा
लोक एकत्र येऊन हा सण साजरा करतात. त्यामधून हळु-हळुच प्रगति करणे जमले पण आता हा सहजयोग
दिसणारे एकमेकांबद्दलचे प्रेम व आपुलकी आपण
आहेत व या आनंदाचा अनुभव घेत आहेत माझ्या
कल्पना नव्हती, प्रेम, विश्वास व शॉंति यांचा इतका
आज तुम्ही केलेल्या या समारंभामधूनही तुम्ही हेच
सामान्य माणसांना स्वार्थ सुटत नाही, वैयक्तिक
सुख व प्रश्न यांतच ते गुरफटलेले असतात. पण एकदा
आत्मसाक्षात्कार मिळाला की आपल्याला किती
येते. मग त्याचाच आविष्कार सुंदर तन्हेने प्रत्ययास
इतक्या ठामपणे रुजला आहे की त्याच्यात नवीन-
नवीन लोक येतच राहणार, कोणी तो सोडून देणार
नाहीत. अंतिम सत्य एकदां समजल्यावर त्या
ज्ञानामध्ये तुम्ही जणू विरघळून जाता, तुम्ही त्यामध्ये
विद्वत्-प्रचूर नसाल पण तुम्हाला ते ज्ञान शुद्ध स्वरुपति
घेतली
आजपर्यंतचे
पाहिजे.
लक्षात
संबंधाच्या
एकमेकांवरील प्रेमाच्या आधारावर आधारित नव्हत्या,
गटा-गटांमधील स्पर्धा, आक्रमकपणा
माणसामाणसांमधील
कल्पना
उलट
कुरघोडी इ. विकृत प्रवृत्तीच वाढीला लागण्यासारखे झालेले असते, त्यामुळेच तुमच्याजवळ प्रेमाची केवढी
वातावरण तयार होत गेले व ते सुधारण्याच्या
प्रयत्नांतही ह्याच प्रवृत्ति नकळत डोके वर काढण्याचेच सामूहिकतेमधून किती महान कार्य घडते याचा
प्रकार घडू लागले म्हणून 'स्व'ला जाणल्याखेरीज या
विकृषीचे निराकरण होण्यासारखे नाही व त्यानंतरच सुख-शांतीची तुम्ही एकत्रित राहून एकमेकांमध्ये
सुधारणा करण्याचा मार्ग सापडतो. आत्मसाक्षात्कार देवाण-घेवाण करत राहता. समुद्राबर उठणाऱ्या लाटा
झाल्यावरच प्रेमाची महति समजते, माणसामधील किनाऱ्यापर्यंत धावतात व परत येताना पाण्यावर
निकृष्ट प्रवृत्तींमधून बाहेर पडल्यावर प्रेमामध्ये किती सुंदर-सुंदर आकार दिसून येतात. तेचे सौदर्य तुमच्या
आनंद असतो याचा अनुभव
नावाप्रमाणे है सहज घटित होते. त्यात नंतर गहनता
मिळवणे हे मुख्य व महत्त्वाचे आहे. इथे जमलेल्या देश खूप समाधान वाटते आणि तुम्ही हे सर्व दाखवून देत
परदेशांतील बरेच सहजयोगी त्या स्थितीला आले आहांत याबद्दल मी आभारी आहे. एखाद्या हिन्याला
महान शक्ति आहे हे तुम्हाला समजलेले असते आणि
तुम्हाला अनुभव आलेला असतो. त्यामुळेच आनंद-
मिळतो. सहजयोगांत तर
अशा प्रयत्नांमधून, तुमच्या वागण्या-बोलण्यामधून
व्यक्त होत असल्याचे मला जाणवत आहे, त्याचे मला
13
 20000321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page13.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
त्याच्या तेजाची कल्पना नसते पण त्याला योग्य तन्हेने
व्यवहारांत प्रेमाचीच देवाण घेवाण होत असते, माणसा-
माणसांमधे मुळांत प्रेम ही भावना नसल्यामुळे क्रोध,
भांडण,मारामारी, पैशांवरुन हेवे-दावे इ अनिष्ट प्रकार
चालतात पण आत्मसाक्षात्कारी माणूस कुणी न
सांगताही ह्या सर्व वाईट गोष्टींपासून आपोआप मुक्त
होतो. कमळांची फुले फक्त सुगंध पसरवण्याचेच काम
करतात तसे तुम्ही आत्मसाक्षात्कारी लोक प्रेमच प्रेम
वाटणारे लोक झाले आहात, त्याचाच आनंद तुम्ही
पैलू
लागतो.
पाडले
तो
की
चमकू
आत्मसाक्षात्कारानंतर माणसाची असा तेजस्वी हिराच
असतो. शिवाय स्वतःमधील महान शक्तीची ओळख
पटल्यावर तो नम्र पण होतो, इतका नम्र की स्वतःला
आपण कोणी वेगळे आहोत असे न मानता तो
इतरांच्यात सामावून जातो.
माझ्या ७७ वर्षाच्या जीवनकालात मला चित्रविचित्र
आले. अनेक अडचणी आल्या पण त्यांतूनही
लुटत आहात.
जगामध्ये बरे-वाईट, तन्हेतर्हेचे लोक असतात. पण
अनुभव
कमल-पुष्पासारखे तुमच्यासारखे अनेक सहजयोगी
पाहिल्यावर पूर्वीचे सर्व विसरायला होते. हाच सुगंध त्यांच्याकडून तुम्हाला कधीच त्रास होणार नाही, हे
सगळीकडे पसरू दे. तुमच्याजवळची करूणा व प्रेम तुमचे काहीच नुकसान करणार नाहीत; उलट
सगळीकडे कार्यान्वित होऊ दे आणि तुम्ही त्या तुमच्याकडे पाहून त्यांनाच सहजयोगांत येण्याची
करुणेच्या सागरात पोहत रहा. तुमच्यासारखे अनेक प्रेरणा मिळेल. संबंध मानवजातीला बदलून टाकण्याचे
लोक तुम्हाला आपोआप भेटत राहतील आणि या
दिव्य प्रेमाचा आनंद तुम्ही सर्वजण लुटाल.
दिल्लीच्या सहजयोग्यांनी इथली सर्व व्यवस्था
काळजीपूर्वक व कौतुकास्पद पद्धतीने जमवली
याबद्दल मी त्यांचे अभिनंदन करते व त्यांना शाबासकी त्यांच्याबद्दल
देते. दिल्ली, उत्तरप्रदेश, राजस्थान, हरियाना आत्मसाक्षात्काराची अनुभूति तुमच्याकडून मिळाली
इकडूनही सर्व सहजयोग्यांचा यात हातभार आहे.
त्यातील कलाकारांची तर कमाल आहे इतकी सुंदर व
भव्य सजावट इथे नजरेत भरत आहे. ज्याला प्रेमाची
शक्ति मिळाली आहे. त्याच्याकडूनच सुंदर कला प्रगट
होत असते; वाचा-मन-बुद्धि मधून ती कलाच बाहेर त्यांतूनच तुम्हाली अवर्णनीय आनंद मिळेल. समस्त
येते, बोलण्यामधूनही आपण दुसऱ्याला सुख व आनंद मानवजातीच्या उन्नतीसाठी हाच निश्चय माझ्या
देऊ शकतो, बुद्धीमधूनही लोकांबरोबर प्रेम वृद्धिंगत वाढदिवसाची भेट म्हणून तुम्ही प्रत्येकाने केलात तर
होईल अशा प्रेरणा मिळतात; तसेच मनामध्ये जर
प्रेमभावना नसेल तर कशानेच तुम्हाला तृप्ति मिळत आनंद किती परिपूर्ण असतो हे तुम्हाला समजेल.
नाही. अतिरेक समाधानही वर्णक रुन सांगण्यासारखी
काम आता तुमच्याकडे आहे, जर
माणसे झाली तर सारे जगच सुंदर बनून जाईल.
म्हणून लोकांना जागृत करण्यासाठी तुम्हाला कार्यरत
व्हायला हवे. माणसामध्ये अनेक दोष असतात पण
व सत्प्रवृत्त
त्यांना
बाळगून
आस्था
की त्यांच्यातही परिवर्तन घडून येईल. म्हणून जास्तीत
जास्त लोकांना त्यांच्यामधील खर्या 'स्व' ची ओळख
करून देणे जरूरीचे आहे. लोकांना सहजावस्था प्राप्त
करून देणे हेच तुम्हा सर्वांचे मुख्य कार्य आहे;
मला खूप आनंद होईल; आणि त्यातूनच देण्यामधील
सर्वांना अनंत आशीर्वाद.
गोष्ट नाही, अशा समाधानी माणसाचे सारे जीवनच
अत्यंत इतके सुंदर व मधुर असते की त्याच्या सर्व
০
14
