Mahashivaratri Puja Date 5th March 2000 : Place Pune : Type Puja Speech Language English, Hindi & Marathi CONTENTS | Transcript | 02 - 03 English 04 - 06 Hindi Marathi || Translation English 07 - 09 Hindi 10 - 12 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK First I'll speak in English language, because we have so many people from foreign countries and specially from Madras and also from Kerala, Hyderabad and Bangalore. All these people have come here, and I don't know what other people are here who have come from south and who do not yet understand Hindi language. This Shivaratri has a special meaning, I think, because there is so much – if you read any newspaper in the morning, such horrible news is there about the people who are trying to create all kinds of violence, corruption and immoral behavior. You are surprised how these days it is so full of all these criminalities going around us. This is the time as if come for the Tandav Nritya of Shri Shiva. Otherwise one feels things cannot improve. It is His anger, if it starts throwing wrath on people of this character and this type, I don't know how anyone can save from His wrath. He is a God who is full of love, full of tremendous compassion, but also the another extreme of very destroying character. He can destroy the whole world. He can finish all the creatures that have been created, if He gets into a temper. You all must be knowing the story how He went into ecstasy. There was a devil who had taken a form of a child, and a mother cannot kill the child. She cannot. And, she thought she won't be able to save the world from the wrath or anger of Shiva if He sees the whole world destroyed by this devil. So she withdrew from her act of sacrificing the child or killing the child, and it was Shiva who took over and He just stood on the back of the child and killed him. That child was a devil. And so He saved the world from the destruction of this horrible Rakshasa, and then He danced with joy. That's what they call as a cosmic - cosmic joy. Many people don't understand why He's standing on top of a little child. But the reason was this. So even people may camouflage today as small children, as very innocent people, as very holy gurus. Shiva can destroy all of them. This destruction has already started and is going with a full speed, I think, all over through so many things that are happening. We have got hurricane, storms, earthquakes, many accidents and so many destructive things are working out which are the outcome of Kalki incarnation. But at the same time there is another work going on, of the same incarnation, is the resurrection of the people. Such people can never be hurt. Nothing can happen to them. They'll be always saved, everything will be saved for them because they are under the protection of their Mother. Now the problem is how can we, the Sahaja Yogis, deal with such people and could see that they go out of the circulation of evolution. Only solution is raising the Kundalini. If you raise the Kundalini of human beings who are even very bad and gone cases, either they'll be destroyed or they will be saved and they'll become good people. They will stop all these horrible things they are thinking and planning in their heads, and they'll become really very, very good people. It may fail in some cases, I won't say that Sahaja Yoga would be successful in every case. But if Sahaja Yogis meditate and keep themselves in complete peace and also completely surrendered, nothing can happen to them. They are always protected and you all have an experience of that protection. But first you should have faith in yourselfand complete surrendering to Sahaja Yoga. We are so many Sahaja Yogis sitting here mostly from north, south, east and west of India and also from other foreign countries. Every country is today, is under the, we should say, under the control of these negative forces. What we have to do is to make people positive through Kundalini awakening. This you all can do. This you can achieve. For this you don't have to do something special. In day-to-day life you can achieve it, and you should do it. This is the only thing that is needed today is

 Original Transcript : English to transform people, and you all can do it. All of you can do it in a very sincere and a good manner. Don't have to get to temper, jump at people, get angry with rude people, but with peaceful attitude you should achieve it, so that this wrathful temperament of Shiva, as they say, the third eye of Shiva, won't open. That's something horrible. We all can do it in a very constructive manner. Extremely, in a constructive manner! So what we should do is to first of all establish our own Shiva principle - is the principle of joy, principle of love and principle of truth, I should say. There are big problems also, because people have no idea as to Shiva's global temperament. For example, I've heard people quarreling and fighting over Shiva principle and Vishnu principle. Now Vishnu is there. His power is there, for you to rise up to the Shiva principle. Both are not different. One is supplementary for another. But if you go on fighting even on that point, I can't understand. You cannot reach Shiva without Vishnu, and you cannot stick to Shiva's principle if you have not understood the Vishnu principle. Kundalini itself rises through the Sushumna Nadi. She is the principle. She is the tatva of Shiva and She rises through the channel that is made by Vishnu out of evolutionary process. So how can you do away with one of them? One is the road, another is the destination. So I hope you understand how important it is that your centers should be corrected, your road should be all right, that your Sushumna should be cleared because we are madhyamargis. We have to go by the center, by the central path; and we have to have the balance, not to go to the left and not to go to the right. This balance we must keep and go on moving till you reach your Taloo Bhaag where sits Sada Shiva. You can experience it. You can see for yourself whatever I am saying you know it very well. Only thing is when I am telling you, you can verify. Sahaja Yoga can be verified very easily, and you know that, that you now know the only truth - the truth which is absolute. This is also the principle which starts showing results when these two powers meet. It's very surprising that when these two powers meet, or when you reach Shiva principle through the Vishnu principle, then you realize that these two powers are so complementary and so much related to each other. There is no difference, in a way, between these two powers. And so keep your road, the madhyamarg, clean and let the Kundalini pass through it. When the Kundalini will pass through it, you'll be amazed that the same Kundalini is going through the Vishnu path and reaching at the lotus feet of Shiva. Shri Mataji speaks in Hindi and then in Marathi. May God bless you! 3

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari शिवजी को आप लोग मानते हैं और धीरे-2 वो नष्ट होते जाते हैं। धीरे धीरें वी उनकी बड़ी पूजा अर्चना होती है। लेकिन शिवजी के गुणधर्म आप जानते नहीं, इसलिए बहुत बार सांत्वना करने वाले हैं। हमको शांति देने वाले आपसे गलती हो हैं। और जब स्वरूप जो है वो आनंद स्वरूप है। सूक्ष्म सं शिवजी की शक्ति और विष्णु की शक्ति जैसे समाप्त होते जाते हैं। पर शिवजी जो हैं ये हमारी जाती है। शिवजी का विशेष और हमको आनंद देने वाले ये आनंद उनका सब तरफ छाया रहता है। कि कुण्डलिनी और नाड़ी, इन दोनों का मेल हो जाता है तब आपको केवल सत्य मिलता तेक आपमें नहीं आएगी आप उसे देख नहीं है। केवल सत्य। जैसे की उस सत्य को कोई सुषुम्ना सूक्ष्म लेकिन उसको आकलन करने की शक्ति जब पाएंगे और समझ नहीं पाएंगे। वो हर चीज़ में विराजमान है। हर चीज़ में एक तरह से आनंदमय, सकते क्योंकि वो पूर्णतया सत्य है। आप अपने कहना चाहिए कि एक आनंदमय सृष्टि तैयार अंगुलियां पर अपने हाथ पर भी उसे जान सकते करते हैं और उस सृष्टि में विचरण करते हुए आप किसी भी तरह से अस्वीकार्य नहीं कर हैं। अनेक तरह के अनुभव आपको आएंगे आप देखते हैं कि आप भी कुछ और ही हो जिससे आप समझ जाएंगे कि एकदम सत्य जो गए। दूसरे लोगों को जिस चौज़ में आनंद आता है उसमें असत्य की छटा भी नहीं है। वो आपके है, वहुत से लोगों को अपने को नष्ट करने में ही आनंद आता है। उसको तरह-2 से गलत रास्ते समझ सकते हैं। यही कुण्डलिनी की देन है । में ले जा कर लोग सोचते हैं कि गर हम आत्मा यानि कुण्डलिनी जो की शिव की शक्ति है वो के विरोध में चलें तो हमें बड़ा सुख मिल है। उसे आप जान सकते हैं। अदर ज्ञात होता जब आपके मध्य मार्ग से उठती है तो सारे ही जाएगा। लेकिन आत्मा जो स्वयं साक्षात् शिवजी चक्रों को आड़ोलित करती है, जागृत करती है हैं, उनका आनंद एक और तरह का है और समग्र करती है। उस शक्ति को संभालता ही हमारे हृदय को छु सकता है। जैसे बहुत से कौन है? तो कहें कि विष्णु ही संभालते हैं लोग है, दुनिया भर की चीज़ों में डूबे रहते हैं । कोई है शराब पियेंगे, कुछ और अनीति का कार्य करेंगे। गलत सलत काम करते रहेंगे। उसी में वो पहुँच कर के ज्ञात होता है कि हाँ, अब इसकी सोचते हैं कि बड़ा सुख है। किन्तु है नहीं। जो यात्रा थी वो खत्म हो गई। सो आपस में और वो क्योंकि वो विष्णु के मार्ग में चलती है और जा कर के ब्रह्मरंध्र में वो अपने दर्शन देती है वहाँ 4

 Original Transcript : Hindi कितना सहयोग और कितनी समझदारी है। हम पतन की ओर नहीं जाएँगे, किसी भी गलत चीज में हम नहीं पड़ेंगे तो आपको सारी पूजाओं में लोगों में आजकल एक बीमारी हो गई कि सब लोग जो हैं पैसे के पीछे दौड़ रहे हैं। पैसे के जहाँ तक हो सके आना चाहिए। और आपको पीछे दौड़ने की बड़ी अजीव सी बीमारी हो गई हैं और उसके लिए हम कुछ भी कर सकते हैं । ध्यान करना चाहिए। तब आप पूजा के अधिकारी हैं। सब लोग पूजा के अधिकारी नहीं होते। जो देखो पूजा करने निकल जाता है। गर आपका किसी भी चीज़ का अवलंबन करते हैं। सहज योग में भी कुछ लोग ऐसे हैं। इसका कारण ये संबंध ही नहीं हुआ है तो आप क्या पूजा के है कि हमारे अंदर विकृति आ गई है। हमारे अधिकारी बन सकते हैं? लेकिन वहुत से लोग अंदर बहुत सारी विकृतियाँ आ गई हैं और इस सोचते हैं इस मंदिर में दौड़, उस मन्दिर में दौड़ विकृति की सफाई सिर्फ कुण्डलिनी ही कर सकती है। पर अगर आप पूरी तरह से इस ह इस गुरु के पास जा. उस के पास...इससे कुछ नहीं होता। आप स्वयं ही अपने गुरु हैं और आप अपने को देखिए कि हमारे अंदर क्या कुण्डलिनी को आत्मसात नहीं करते हैं, ध्यान धारणा से उसका उत्थान पूरा नहीं करते तो आप उस दशा में पहुँच नहीं सकते जहाँ आपके अंदर से प्रकटित जो शक्ति है वो सत्य. आनंदमय, खराबी है। क्या हम अपने हृदय से पूरी तरह से सहजयोग को अपनाते हैं या नहीं। मैं है। देखती हूँ, बहुत से लोग सहजयोग में आते हैं शांतिमय हो। उसमें दोष रह जाता है। जब और एक स्थान पर जा कर गिर जाते हैं, और जितने ऊँचे उठते हैं उतने गहरे गिर जाते हैं । इसकी वजह ये है कि आपके अंदर जो छिपी कुंडलिनी उठती है तो वो सब सफाई करती है। शिवजी की शक्ति से पूरी चीज़ साफ होती जाती ंम प्रवृत्तियाँ हैं वो किसी तरह से कार्यान्वित हो गई और आपको अंदाज ही नहीं रहा। इसलिए अपनी ओर ध्यान रखना चाहिए कि हम कोई ऐसे गलत तो नहीं फैस रहे हैं, कहीं हम ऐसा है। तो भी कुछ लोग अपनी पुरानी आदतों से या अपनी गलत धारणाओं से पीड़ित होते हैं और वो लोग जो कुछ गलत, जो भी दुष्ट बुरी बातें हैं उसके थोड़े से ही प्रलोभन में पड़ के फिर से गिर जाते हैं। वो हमारे अंदर एक छोटी सी भी अणु रेणु मात्र भी गर खराबी अंदर बची हो तो उसमें गिर करके हम वास्तव झझट में काम तो नहीं कर रहे हैं कि जो असहज हो। या कोई हमारे अंदर एसी गंदी प्रवृत्तियाँ तो नहीं आ रहीं कि हम पैसा कमाने के लिए सहज में आएँ या कोई और गंदे काम करने के लिए सहज में आएँ। इसके ओर अपनी दृष्टि होनी चाहिए। सबसे अच्छा है कि सहज के जो कार्यक्रम हैं में नष्ट हो जाते हैं। जो पूजा में आए और ध्यान करें उन लोगों में हमेशा प्रगति होती है। गर शांति न हो तो कोई पेड़ भी नहीं बच सकता। कोई वो बढ़ नहीं सकता। कोई अंकुर भी नहीं चल सकता। इसीलिए अगर आपके अंदर ये पूरा और सहज में जिस तरह भी होता है ध्यान. धारणा आदि करके और आप अपने आपको पक्का एक व्यक्तित्व बनाएँ। आपके अंदर वो ध्येय न हो, ये आदर्श न हो कि हम कहीं भी 5

 Original Transcript : Hindi एक विशेष रूप का जिसको कहते हैं कि एक दिल खोल करके और प्रेमपूर्वक सहजयोग का व्यष्टि होती है और एक समष्टि होती है। व्यष्टि वरण करता हैं, इतना ही नहीं और दूसरों में बनाएँ आप, तो आप समष्टि में भी एक हो जागृति करता है क्योंकि आपको सहजयोगी इसीलिए जाएँगे। जो समष्टि में नहीं आते वो व्यष्टि में ठीक नहीं हो सकते। ये मैंने देखा है। जो समष्टि लाएँ। सारे संसार में एक हलचल मचा करके में आते हैं वही ऊँचे उठते हैं। थोड़़े दिन के एक ऐसा सुन्दर संसार बनाएँ। ऐसा अभिनव लिए हो सकता है आपको कुछ फायदा हो जाए, और विशेष ऐसा संसार बनना चाहिए। ये एक कुछ पैसे मिल जाएँ, थोड़े आप ऊँचे उठ जाएँ, आपकी शुद्ध इच्छा होनी चाहिए। ये शुद्ध इच्छा बनाया गया है कि आप सारे संसार में परिवर्तन कुछ नाम हो जाए, सहज योग में खास करके होते ही आपकी कुण्डलिनी कार्य-प्रबल होने लोगों में ये बात होती है कि कितने लोगों को लगती है। बहुत सर्व साधारण लोग भी जब हम control करते हैं । वो भी लेकिन हो जाता है। आपका व्यक्तित्व नहीं बढ़ा। इसमें वो गहनता नही आई। आप वो ऊँचे दर्जे अपने अनुभव बताते हैं तो बहुत आश्चर्य लगता है कि ये इनके अंदर कैसे बात आ गई, ये त। इन्होंने कैसे जाना। सहजयोग में भी कुछ ऐसे लोग आ जाते हैं जो सत्ता के लिए आते हैं। कुछ आते हैं वो पैसे के लिए आते हैं। इन सब चौजों आप कंगार से गिर जाएं, न जाने कब आपका से मनुष्य का व्यक्तित्व वढ़ता नहीं। उसके सर्वनाश हो जाए। इसलिए बच के रहना चाहिए व्यक्तित्व में वो चमक नहीं आती क्योंकि जो और अपने को उस उच्चतर व्यक्तित्व में उसकी प्रकाश आपको मिला है बो जब तक लोगों में के सहज योगी अही है। जब तक आप वो नहीं हैं तब तक अपकी सब बातें बेकार हैं क्योंकि न जाने कब ओर एक चौज़ आपको करनी चाहिए। गर आज आप बाँटेगे नहीं और स्वयं अपने में भी आप प्रकाशित नहीं रहेंगे तब तक कोई सा भी कार्य आप यार हैं तो कल हजारों लोगों को पार कराईए तो आपकी शक्ति बढ़ेगी। नहीं तो जो थोड़ा सा पाया भी है वह भी खत्म हो संपन्न नहीं हो सकता। मतलब ये है कि कार्य यही है कि संसार को बदलना है, इस दुनिया को बदलना है, इसमें एक विशेष दुनिया बनानी है| और आप लोग एक विशेष लोग हैं। जब ये चीज़ आपके ध्यान में आएगी कि कितने आप महत्वपूर्ण हैं तो फिर आप बहुत समझ से अपने जीवन को बनाएंगे। जाएगा। ये बड़ा विचित्र सा एक नियम है। ऐसे किसी भी और चीज़ से इसकी तुलना नहीं हो सकती जैसे अगर एक दीप जलाइए ओर उससे दूसरे दीप जलाएँ तो भी यह नहीं कह सकते कि इस दीप की दीप्ति बढ़ जाएगी। नहीं कह सकते। पर सहज योग में मैंने देखा है जो जितने अनन्त आशीर्वाद "f# कठ

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari पहले मैं अंग्रेजी में बोलूगी क्योंकि यहाँ और माँ (आदिशक्ति) बच्चे का वध नहीं कर विदेशों से और विशेष रूप से मद्रास, हैदराबाद, सकती। देवी ने सीचा कि यदि शिव ने इस केरल और बैंगलोर से लोग आए हुए हैं। ये सभी लोग तो यहाँ आए हुए हैं ही, इनके अतिरिक्त मैं देख लिया, तो वे भी उनके क्रोध से न बच नहीं जानती कि दक्षिण भारत से कौन से लोग सकेंगी। अत: देवी ने राक्षस रूपी उस बालक राक्षस को देख लिया, पूरा विश्व नष्ट करते हुए आए हैं जो अभी तक हिन्दी भाषा नहीं समझते। मेरे विचार से इस शिबरात्रि का विशेष महत्व हैं का वध करने के उस कार्य से स्वयं को हटा लिया और श्री शिव ने यह कार्य अपने हाथ में क्योंकि प्रात: उठकर कोई भी समाचार पत्र यदि ले लिया। बालक रूपी उस राक्षस की पीठ पर आप पढ़े तो सभी प्रकार के हिंसात्मक भ्रष्ट वे सवार हो गए और उसका वध कर दिया। वह कार्य करने वाले तथा चरित्रहीन लोगों के विषय शिशु क्योंकि राक्षस था इसलिए श्री शिव ने में भयानक खबरें भरी होती हैं। आपको हैरानी उसका वध करके विश्व को विनाश से बचा होतो है कि किस प्रकार आज हमारे चहुँ ओर लिया और खुशी से नाचने लगे। इसी का नाम अपराध वृत्ति फैली हुई है। ऐसा प्रतीत होता है कि श्री शिव के ताण्डव नृत्य का यही समय है। जानते कि श्री शिव उस शिशु की पीठ पर इसके बिना कोई सुधार होता हुआ नहीं प्रतीत चढ़कर क्यों खड़े हो गए? इसका वास्तविक होता। उनके क्रोध का प्रकोप यदि इस प्रकार के दिव्यानंद है। बहुत से लोग इस बात को नहीं कारण उसका राक्षस होना था। अते: आजकल चरित्र के लोगों पर होने लगा तो मेरी समझ में लोग चाहे शिशु रूप में अबोध व्यक्ति था पावन गुरुओं का छलावरण धारण कर लें श्री शिव उन्हें समाप्त कर सकते हैं। बहुत सी घटनाओं के माध्यम से सर्वत्र यह विनाश शुरू हो चुका है। भयंकर तूफान, भूचाल और दुर्घटनाएं तथा प्राकृतिक प्रकोप इस कार्य को कर रहे हैं और नहीं आता कि उससे कोई कैसे बच सकेगा। वे ऐसे देवता हैं जो प्रेम एवं गहन करुणा से परिपूर्ण हैं। परन्तु उनकी दूसरी विशेषता उनकी विनाश शक्ति है। वे पूरे विश्व को नष्ट कर सकते हैं। उन्हें बदि क्रोध आ जाए तो जीव जंगम सभी को समाप्त कर सकते हैं। आप सबने वह कहानी सुनी होगी कि किस प्रकार वे क्रोधातिरेक में बह गए। एक राक्षस ने शिशु रूप धारण कर लिया यह सब कलकी अवतार के परिणाम स्वरूप है। तर परन्तु यह अवतार एक अन्य कार्य भी कर रहा है, वह है, लोगों को आत्मसाक्षात्कार (पुर्नजन्म)

 Hindi Translation (English Talk) देना। आत्मसाक्षात्कारी लोगों को कभी यह घटनाएं और इसके लिए कोई विशेष परिश्रम आपको कभी हानि नहीं पहुंचाती। इन लोगों को कुछ नहीं करना पड़ता। अपने रोजमर्रा के जीवन में नहीं हो सकता। सदैव उनकी रक्षा होगी और हैं। लोगों का आप यह कार्य कर सकते अन्तर्परिवर्तन करने के लिए केवल इसी चीज उनकी हर चीज की रक्षा होगी क्योंकि ये अपनी माँ की सुरक्षा में हैं। की आवश्यकता है और आप सब इसको कर का अब समस्या यह है कि इन लोगों से सकते हैं। आप सब। ये उपलब्धि आप प्राप्त हैं। निष्ठा से भली-भांति करना चाहिए। क्रोध में सहजयोगी कैसे व्यवहार करें ताकि ये लोग कर सकते हैं। आप सबको यह कार्य अत्यन्त विकास प्रक्रिया के मार्ग में बाधाएं न उत्पन्न कर सके। इसका एक मात्र समाधान कुण्डलिनी की आकर लोगों पर उदछलने की या अभद्र जागृति है। यदि किसी बुरे से बुरे व्यक्ति की कुण्डलिनी भी आप उठा देंगे तो या तो वह नष्ट हो जाएगा या भला व्यक्ति बन जाएगा। कुण्डलिनी जागृति के पश्चात् सभी दुष्कर्मों की योजना जो उनके मस्तिष्क में है वे त्याग देंगे व्यवहार करने की कोई आवश्यकता नहीं है। शान्त रहते हुए इस उपलब्धि को प्राप्त करना चाहिए। ताकि श्री शिव का क्रोध न भड़क उठे और जैसे कहते हैं, उनकी तीसरी आँख न खुल जाए। ऐसा होना बहुत भयानक है। और वास्तव में बहुत अच्छे लोग बन जाएंगे। हो हम सब इस कार्य को अत्यन्त रचनात्मक तरीके सकता है कि कुछ मामलों में ऐसा न हो। मैं नहीं कहती कि हर व्यक्ति के साथ सहजयोग सफल से कर सकते हैं । अतः सर्वप्रथम हमें अपने शिव तत्व को हो जाएगा। परन्तु सहजयोगी यदि ध्यान करें, स्थापित करना चाहिए-आनन्द, प्रेम एवं सत्य पूर्ण शान्ति की अवस्था में पूरी तरह से के तत्व को इसमें बहुत सी समस्याएं भी हैं समर्पित होकर बने रहें तो उन्हें कुछ नहीं हो क्योंकि लोग श्री शिव के ब्रह्माण्डीय स्वभाव को सकता। सदैव उनकी रक्षा की जाती है और नहीं समझते। उदाहरण के रूप में, मैंने है आप सब लोगों ने इस सुरक्षा को अनुभव कि लोग शिव तत्व और विष्णु तत्व पर झगड़ते किया है। परन्तु सर्वप्रथम आपको स्वयं पर हैं। शिव तत्व तक उठने के लिए आपके पास विश्वास करना होगा ओर सहजयोग के प्रति श्री विष्णु भी हैं और उनकी शक्ति भी है। दोनों पूर्णतः समर्पित होना होगा। यहाँ पर उत्तर भिन्न नहीं हैं, एक दूसरे के संपूरक हैं। फिर भी दक्षिण, पूर्व और पश्चिमी भारत तथा भिन्न देशों यदि आप इसी बात पर झगड़ते रहते हैं तो मैं से आए बहुत से सहजयोगी बैठे हुए हम कह सकते हैं आज इन आसुरी शक्तियों के शिव तक नहीं पहुँच सकते और बिना विष्णु चंगुल में है। हमें कुण्डलिनी जागृति के माध्यम से इन लोगों को श्रेष्ठ बनाना है। यह कार्य आप सुना जी हैं। हर देश, नहीं समझ सकती। श्री विष्णु के बिना आप श्री तत्व को समझे आप शिव तत्व पर नहीं बने रह सकते। कुण्डलिनी भी सुषुम्ना मार्ग से उठती है। वह (कुण्डलिनी) शिव का तत्व है और विकास कर सकते हैं। आप इस कार्य को कर सकते हैं 8.

 Hindi Translation (English Talk) सच्चाई को परख लें। सहजयोग को अत्यन्त प्रक्रिया में श्री विष्णु द्वारा बनाए गए मार्ग से वह सुगमता से सत्यापित किया जा सकता है और आप केवल सत्य को जानते हैं, वह सत्य जो उठती है। तो किस प्रकार आप दोनों में से एक के बिना चल सकते हैं? एक मार्ग है तो दूसरा लक्ष्य। अत: मैं आशा करती हैँ कि आप लोग पूर्ण है। यह ऐसा तत्व है जो इन दोनों शक्तियों इस बात को समझते हैं कि आपके चक्रों का की एकाकारिता के पश्चात् प्राप्त होता है। अत्यन्त शुद्ध होना और उत्थान मार्ग का ठीक होना हैरानी की बात है कि जब ये दोनों शक्तियाँ कित्तना महत्वपूर्ण है, तथा आपकी सुषुम्ना नाड़ी मिलती हैं या जब आप विष्णु तत्व के माध्यम का स्वच्छ होना कितना आवश्यक है? क्योंकि से शिव तत्व में पहुँचते हैं तब आप समझ पाते हम मध्यमार्गी हैं हमें मध्य में, मध्य मार्ग से हैं कि ये दोनों शक्तियाँ एक दूसरे के संपूरक े चलना होगा तथा बाएं-दाएं न लुढ़ककर एक प्रकार से इन सन्तुलन में रहना होगा। ये सन्तुलन बनाए दोनों शक्तियों में कोई अन्तर नहीं है। अतः रखते हुए तब तक हमें कार्य करते रहना होगा, जब तक अपने तालू भाग में नहीं कुण्डलिनी को इस मार्ग से गुजरने दें। इस मार्ग पहुँच जाते जहाँ सदाशिव विराजमान हैं। जो से जब कुण्डलिनी गुजरेगी तो आप आश्चर्यचकित कुछ मैं आपको बता रही हूँ आप इसे स्वयं देख हो जाएंगे कि एक ही कुण्डलिनी विष्णु मार्ग से सकते हैं। इसे भली-भांति जान लें। जब मैं हैं और परस्पर सम्बन्धित हैं। अपनी सड़क-मंध्य मार्ग को स्वच्छ रखें और गुजरती हुई श्री शिव के चरण कमलों में पहुँच आपको ये चीज़ बता रही हूँ तो आप इसकी रही है। परमात्मा आपको धन्य करें।

 MARATHI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari आजची शिव-पूजा एका दृष्टीने विशेष महत्त्वाची आहे. आजकाल सर्वत्र बिकट परिस्थिति आली आहे. नुसते रोजचे वर्तमानपत्र हातात घेतले तर सगळ्या बातम्या अंदाधुंद, खून तुमच्यापैकी अनेकांना अनुभव आलेला आहेच. त्यासाठी तुम्हाला स्वतःबद्दल आत्मविश्वास निर्माण झाला पाहिजे व सहजयोगाबद्दल तुम्ही पूर्णपणे समर्पित झाले पाहिजे. इथे भारतातील सर्व प्रांतांमधून तसेच परदेशांतूनही अनेक सहजयोगी जमले आहेत. आजकाल सर्व देशांमध्ये अनेक विरोधी शविति कार्यान्वित झाल्या आहेत. म्हणून या विरोधी शक्तींच्या प्रभावापासून टूर नेण्यासाठी लोकांची कुण्डलिनी तुम्ही जागृत करणे फार आवश्यक आहे. तुम्ही सर्व सहजयोगी, तुमच्यामधील प्रत्येक जण हे करण्यास समर्थ आहे. ते करतांना लोकांना त्यांचे दोष दाखवण्याची, त्यांना कमी लेखण्याची, स्वतःचा संयम न सोडण्याची काळजी घेऊन शांतपणे तुम्हाला हे कार्य पार पाडायचे आहे. तसे झाले तर शिवांना त्यांचा तिसरा डोळा वेळ येणार नाही. मारामान्या, भ्रष्टाचार, अनैतिक घटना इ. प्रकारांबद्दलच जास्त नजरेस येतात, आणि माणूस सुन्न होऊन जातो. श्रीशिवांचे तांडव-नृत्य सुरू होण्याचा हा समय असावा असे वाटते; त्याच्याशिवाय तरणोपाय नाही असे वाटू लागते. विशेष म्हणजे शिवांचा क्रोध पार उफाळला तर त्यांतून कोण कसे वाचणार हे मला समजत नाही. प्रेम व करुणेचा सागर असले तरी त्यांचा राग विनाशकारी आहे. सा्या विश्वाचा संहार करण्याची शक्ति त्यांच्याजवळ आहे. जगभर विध्वंस चालवलेल्या, लहान बालकाचे रुप घेतलेल्या महाभयंकर राक्षसाचा त्याच्या पाठीवर उभे राहून शिवांनी वध केल्याची गोष्ट तुम्हाला माहित आहेच. त्याच्याच पाठीवर मग ते नृत्य करु लागले होते ही जग वाचवल्याच्या आनंदाची अभिव्यक्ति होती. त्याच अर्थाने जगांत सज्जन, धार्मिक, परोपकारी प्रकोप करण्याची उघडून त्यासाठी तुम्ही प्रत्येकाने आपल्यामध्ये शिवतत्त्व प्रस्थापित केले पाहिजे. हे त्त्व म्हणजेच आनंद, प्रेम व सत्य. शिवांच्या सर्व संचारी शक्तीची लोकांना फारशी कल्पना असल्याचा बहाणा करणाच्या सर्व राक्षसांना श्रीशिवच नष्ट करु शकतात; याची सुरुवात झालेली आहेच आणि ते आता अधिक झपाट्याने चालले आहे. म्हणूनच भूकंप, चक्रीवादळ, अपधात अशा अनेक घटना घडत आहेत. त्यामध्ये उत्थानाचेही कार्य मोठा जोर पकडत आहे. सत्याबरोबर असलेल्या लोकांना मात्र या परिस्थितीतही कसला त्रास वा नसते. उदा. शिवभक्त व विष्णुभक्त एकमेकांत भांडत बसतात. खरे तर विष्णुतत्त्वामधूनय उन्नत होत होत तुम्ही शिवतत्त्वापर्यत पोचू शकाल. म्हणून ही दोन्ही तत्वे एकमेकांना पूरकच आहेत. म्हणून त्याबद्दल वाद असण्याची गरज नाही. कुण्डलिनीचे उत्थान सुघुम्ना मार्गामधून होत असते; आणि हा मार्ग उन्नतीच्या प्रक्रियेमध्ये श्रीविष्णूंनीच तयार केला ओह, त्यातूनच तुम्ही शिवतत्त्वापर्यंत उन्नत होऊ शकणार आहात. म्हणूनच तुमची चक्रे स्वच्छ होण्याला फार महत्त्व आहे. डावी-उजवीकड़े न झुकता मध्यमार्गात व संतुलनांत राहणे शिवतत्त्वाबरोबर एकरूप झाल्यावरच अंतिम सत्य तुम्हाला समजणार आहे आणि शिवांच्या कमलचरणांपाशी तुम्हाला स्थान मिळणार आहे शिवाना सर्वजण मानतात. त्यांची पूजा करतात. पण नुकसान होणार नाही, त्यांचे सर्वतोपरी रक्षण होणार आहे कारण ते आईच्या कृपाछत्राखाली सुरक्षित आहेत. म्हणूनच सहजयोग्यांसमोर हाच प्रश्न पडतो की त्यांनी इतर सामान्य लोकांबरोबर कसे राहायचे व त्यांना कसे वाचवायचे? यावर त्यांची कुण्डलिनी जागृत करणे हाच एक उपाय आहे. दुर्जन लोकांची कुण्डलिनी जागृत झाल्यास एक तर त्यांचा नाश होईल किंवा त्यांच्यात परिवर्तन होऊन ते सुधारतील: ते विनाशकारी मार्गापासून परावृत्त होतील. सगळ्यांच्या बाबतीत ते कदाचित यशस्वी होणार नाही. पण सहजयोगी नियमित ध्यान करुन समर्पित होण्याचा प्रयत्न करतील तर त्यांना कसलीही चिंता उरणार नाही. त्याचा विष्णुतत्त्व फार महत्त्वाचे आहे. शिवांचे गुण नीट लक्षात न घेतल्यामुळे बरेच लोक चुका करतात. शिवांचे विशेष स्वरूप म्हणजे आनंद. त्यांचा हा 10

 Marathi Translation (English Talk) इतरही विकृति आहेत आणि या सर्व विकृतींचे निरसन फक्त कुण्डलिनीच करू शकते. जोपर्यंत तुम्ही ध्यानधारणा करुन कुण्डलिनीला आत्मसात करुन पूर्णपणे तिचे उत्थान करत नाही तोपर्यंत अंतिम सत्य साध्य करू शकत नाही व शांति ा आणि आनंदाचा अनुभव मिळवू शकत नाही. काही लोक हे करतांनाही पूर्वीच्या सबयी, धारणा, समजुरती विसरू शकत नाहीत व त्यांच्या आहारी जातात. हे त्यांच्या प्रगतीला ॐ] अडथळा आणते. जे लोक ध्यान करतात पूजेला येतात ते सतत प्रगति मिळवू शकतात. म्हणून आपले ध्येय लक्षात ठेऊने त्यापासून कधीही विचलित न होण्याची खबरदारी तुम्ही घेतली पाहिजे. म्हणून पूजा व ध्यान यांना महत्त्व आहे त्याचबरोबर आपण आपल्या हृदयांत सहजयोग पूर्णपणे सामावून घेतला आहे की नाही इकडेही तुम्ही लक्ष ठेवले पाहिजे. मी बरेच वेळा पाहते की काही सहजयोगी उत्तम प्रगति करुन उच्च स्थितीला येतात पण नंतर तेहि घसरु लागतात. याला कारण म्हणजे पूर्वीच्या काही सवयी डोक वर काढू पाहात आहेत हे त्यांच्या लक्षांत येत नाही. म्हणून तुम्ही या बाबतीत अत्यंत सावधानपूर्वक जागरुक राहिले पाहिजे. आपण सहजयोगाशी पूर्ण प्रामाणिक आहोत का याचे आत्मपरीक्षण पुन्हा राहिले पाहिजे; पैसा सतत करत आनंद सुक्ष्मातीसूक्ष्म असल्यामुळे सगळीकडे पसरलेला आहे. त्याचे आकलन होण्याची शक्ति मिळवल्याशिवाय तुम्हाला त्याचा अनुभव येणार नाही. मग तुम्हीं आंतरबाह्य बदलून जाता. तसे लोकांना क्षुल्लक गोष्टींपासून आनंद मिळविण्याची सवय असते तर काही लोकांना स्वतःचाच घात करून घेण्यात कमावण्यासाठी सहजयोगांत राहण्याची प्रवृति फार हानीकारक आहे. असे सर्व दृष्टींनी स्वतःकडे लक्ष ठेवले पाहिजे. म्हणून सहजयोगाचे कार्य, स्वतःची ध्यान-धारणा यामधून स्वतःचे व्यक्तिमत्व उच्च स्तरावर कसे येईल, आदर्श कसे बनेल याची काळजी घेणे सर्वात चांगले. कमीपणा वाटत नाही. पण आत्म्याचा, जो शिवाचेच प्रतिबिब समष्टीरूपामध्ये तुम्ही आहे, आनंद अगदी वेगळाच आहे. त्याचा हटयालाच स्पर्श त्यांतूनच होतो. त्याशिवाय दुसर्या आनंदाच्या मागे लागणारे लोक हळूहळू विलयास जातात. पण शिव आपले सात्वन करून आपल्याला शांति व आनंद देणारे आहेत. शकाल. उतरु सहजयोगामध्ये अधिकार, नाव, पैसा इ. गोष्टी दुय्यम आहेत, सहजतेत येण्यासाठी त्यांचा अजिबात उपयोग नाही व जरुरीही नाही. त्यांच्या मागे लागलात तर कधी व कसे खाली पडाल याचा भरवसा नाही म्हणून सर्वानी सांभाळून रहा व उच्च व्यक्तिमत्व बनण्याकडे लक्ष द्या. म्हणून कुण्डलिनीच्या उत्थानामधून आपण विष्णुतत्त्वाकडून शिवतत्त्वापर्यंत पोचू शकतो व सत्यापर्यंत येऊ शकतो. त्याची जाणीव तुम्हाला हातांच्या बोटांवर समजू शकते, अर्थात त्याच्यामध्ये असत्याचा जराही अंश नसतो. हे कुण्डलिनीचेच वरदान आहे. कुण्डलिनी तुमची सर्व चक्र स्वच्छ करत तुमच्या टाळूवर स्थिरावते ही शिवांचीची कृपा आहे आणि श्रीविष्णूच ते आणखी एक गोष्ट म्हणजे जितक्या लोकांना तुम्ही आत्मसाक्षात्कार द्याल तितकी तुमची शक्ति वाढत जाणार आहे. नाही तर जे मिळवले ते बेकार जाईल. एका दिव्याने दुसरा दिवा पेटवला तरी पहिल्या दिव्याचा प्रकाश कमी होतो असे होत नाही. तसेच हे आहे. जो सहजयोगी घडवून आणतात. आजकाल जगामध्ये पैशाचा प्रभाव फार वाढला आहे. पैशासाठी लोक वाडेल ते करायला मागे पुढे पहात नाहीत. सहजयोगातही हे प्रकार चालतात. ही एक विकृति आहे. तशा प्रेमपूर्वक व अंतःकरण उघडून सहजयोग सांगतो तो खरा सहजयोगी. तुम्हाला साऱ्या मानवजातीचे परिवर्तन घडवण्यासाठी हे केलेच पाहिजे. साच्या जगभर परमेश्वराचे सुंदर साम्राज्य व्हावे ही शुद्ध इच्छा बाळगून तुम्ही कार्य केले 11

 Marathi Translation (English Talk) पाहिजे. कित्येक वेळा अगदी साधारण दिसणाऱ्या सहजयोग्यांनाही चमत्कार वाटावा असे अनुभव आलेले मी पाहते. कारण इच्छा शुद्ध असली की कुण्डलिनी कार्यप्रवण होते. म्हणून सहजयोग सांगण्याचे, कुण्डलिनी जागरणाचे कार्य तुम्हाला केलेच पाहिजे. तुम्हाला सहजयोग मिळाल्याचे हे महत्व तुम्ही समजून घेतले पाहिजे व त्याचा प्रसार केला पाहिजे. महाराष्ट्राबद्दल बोलायचे म्हटले तर अवघडच वाटते. थोर परंपरा असलेल्या महाराष्ट्राची आजची दशा पाहिली म्हणजे दुःख होते. इथले लोक कर्म-काण्ड करण्यातच गुंतले आहेत. घरोघरी खंडीभर देव, नाही तर कुठल्या ना कुढल्या गुरुपाठीमागे लागणे हाच प्रकार दिसून येतो. इतका सर्व खटाटोप करुन पदरात काय पडले है बघायला हवे. तेव्हा सगळे सोडून 'स्व'तःबद्दल विचार करावा आणि कुण्डलिनी जागृत करुन त्या कार्याला लागले पाहिजे. तुमच्या कुण्डलिनीकडूनच कार्य होणार आहे. माझा जन्म महाराष्ट्रातलाच पण माझ्या कार्याला उत्तर भारतातून जेवढा प्रतिसाद मिळतो तेवढा महाराष्ट्रात मिळत नाही. तिकडच्या खेड्यापाड्यातही सहजयोग खूप पसरला आहे. पण बुद्धिवादी असल्यामुळे सहजयोग एकदम स्वीकारणार नाहीत पण त्यांना खरा फायदा कशामधून मिळणार आहे हे नीट समजावून सांगितले तर त्यांचा विश्वास बसेल, मग चुकीच्या मार्गावरुन परावृत होऊन लोक हळुहळु प्रत्येकाचे परमकर्तव्य आहे आणि त्यात तुम्ही अग्रेसर व्हायला पाहिजें. अनेक संत-साधू, शिवाजी महाराज इ. थोर लोकांनी इथे रक्त सांडले आहे. म्हणूनच लोकांची तोंडे आधी इकडे वळली पाहिजेत. सत्तेसाठी मारामारी भोडणे, दारु इ. गोष्टी थाबल्या पाहिजेत. महाराष्ट्र पुण्यभूमि मानली जाते. तेव्हा खर्या अर्थाने ते महा-राष्ट्र बनेल असे कार्य इथे झाले पाहिजे. लोकांना प्रेमाने, कळकळीने समजावून सांगण्याची गरज आहे. म्हणून हे सर्व आजच्या शिवपूजेच्या दिवशी तुम्हाला आग्रहाने सांगत आहे. शिव जर रागावले तर त्यांचा राग सर्वप्रथम महाराष्ट्रावर निधणार आहे. शिव हे श्रीगणेशांचेही आराध्यदैवत आहेत म्हणून श्रीगणेश जर रागावले तर महाराष्ट्राचे काय होईल सांगता येत नाही. अनीतिमान वर्तणूक व विटंबना करणे हे प्रकार खपवून घेतले जाणार नाहीत. म्हणून अशा लोकांना ठिकाणावर आणण्याचे काम तुम्हा सहजयोग्यांनीच करायचे आहे. इकडे वळतील. हे व पूजा-अर्चा श्रीगणेशांची मूर्ति ठेऊन त्यांचीच महाराष्ट्रात संतांनी एवढे प्रचंड कार्य करून ठेवले असले तरी इथे सहजयोग फारसा फोफावला नाही. म्हणून महाराष्ट्रातील सहजयोग्यांनी एकजूट पाळून प्रत्येकाने हजार लोकांना जागृति दिली पाहिजे. इथे तर साऱ्या जगाची कुण्डलिनी बसली आहे. अष्टविनायक आहेत, देवीची साडे तीन पीठे आहेत. तरीही इथले लोक कमी पडण्याचे कारण म्हणजे इथल्या लोकांचा दांभिकपणा व नसती उठाठेव करण्याची सवय, त्यापेक्षा सत्य समजून घ्या, त्याच्या मार्गे लागा. बाहेरच्या देखाव्याला किंमत नाही तर तुमच्या आंतमधील संपत्तीला महत्त्व आहे आणि त्या संपत्तीचा सुगंध विश्वभर पसरेल असे तुमचे व्यक्तिमत्त्व बनले पाहिजे. क्षुल्लक गोष्टींवर चर्चा, आपापसातील भांडणे व वाद संपले पाहिजेत. पण इथली युवाशक्ती आता चांगल्या स्थितीत आली आहे व त्यांच्याकडून महाराष्ट्र बदलेल असे वाटते. गर्विष्ठपणा सोडून आम्ही सहजयोग वाढवू असे ब्रीद धरले पाहिजे. आजच्या शिवरात्रीच्या शुभ दिवशी तुम्ही अशी प्रतिज्ञा केलीत तर शिव प्रसन्न होतील, त्यामुळे तुमच्या हृदयात आनंद ओसंडून जाईल. म्हणून तुम्ही आधी पूर्णपणे प्रकाशात आले पाहिजे तरच दुसर्यांना अंधारातून बाहेर काढाल. म्हणून पुढील वर्षांत तुमच्यापैकी प्रत्येक जणाने कमीत कमी शंभर लोकांना जागृति देणार अशी प्रतिज्ञा करा. इथले लोक जादा आजच्या शिवपूजेच्या पवित्र दिवशी तुम्ही प्रत्येकाने निश्चय केला पाहिजे की आम्ही महाराष्ट्रात सहजयोग खूप जोराने पसरवण्याची पराकाष्ठा करु, त्या कार्याला तुम्ही लागले पाहिजे. तसेच ध्यान पण केले पाहिजे, ध्यान नसेल तर कशाची काही फायदा नाही, नुसते इथे येऊन भजने म्हणण्यात, ध्यान होत नसेल तर काही अर्थ नाही. कारण घ्यानामधूनच तुमचे व्यक्तिमत्त्व अंतरमनापासून सुधारणार आहे. श्री शिवांना प्रसन्न करून घेण्यासाठी जास्तीत-जास्त लोकांना जागृति द्या. बेकार गोष्टींमध्ये वेळ न घालवता कुण्डलिनी (जी शिवाची शक्ति आहे) जागरणाचे कार्य करा, आजच्या पूजेमध्ये शिवांना हृदयांत प्रस्थापित करा. तेच आत्मा आहेत व त्यांच्याच कृपेने सर्व होणार आहे, तुमचे भले होण्यासाठी तुम्ही सहजयोगांत पूर्णपणे उतरले पाहिजे. हीच माझी सर्वांना प्रेमाची विनंती आहे. सर्वाना अनंत आशीर्वाद! 12



----------------------

20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page0.txt 
 Mahashivaratri Puja
Date
5th March 2000
:
Place
Pune
:
Type
Puja
Speech
Language
English, Hindi & Marathi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 03
English
04 - 06
Hindi
Marathi
||
Translation
English
07 - 09
Hindi
10 - 12
Marathi
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
First I'll speak in English language, because we have so many people from foreign countries and
specially from Madras and also from Kerala, Hyderabad and Bangalore. All these people have come
here, and I don't know what other people are here who have come from south and who do not yet
understand Hindi language.
This Shivaratri has a special meaning, I think, because there is so much – if you read any
newspaper in the morning, such horrible news is there about the people who are trying to create all
kinds of violence, corruption and immoral behavior. You are surprised how these days it is so full of all
these criminalities going around us. This is the time as if come for the Tandav Nritya of Shri Shiva.
Otherwise one feels things cannot improve. It is His anger, if it starts throwing wrath on people of this
character and this type, I don't know how anyone can save from His wrath. He is a God who is full of
love, full of tremendous compassion, but also the another extreme of very destroying character. He
can destroy the whole world. He can finish all the creatures that have been created, if He gets into a
temper.
You all must be knowing the story how He went into ecstasy. There was a devil who had taken a
form of a child, and a mother cannot kill the child. She cannot. And, she thought she won't be able to
save the world from the wrath or anger of Shiva if He sees the whole world destroyed by this devil. So
she withdrew from her act of sacrificing the child or killing the child, and it was Shiva who took over
and He just stood on the back of the child and killed him. That child was a devil. And so He saved the
world from the destruction of this horrible Rakshasa, and then He danced with joy. That's what they
call as a cosmic - cosmic joy. Many people don't understand why He's standing on top of a little child.
But the reason was this.
So even people may camouflage today as small children, as very innocent people, as very holy
gurus. Shiva can destroy all of them. This destruction has already started and is going with a full
speed, I think, all over through so many things that are happening. We have got hurricane, storms,
earthquakes, many accidents and so many destructive things are working out which are the outcome
of Kalki incarnation. But at the same time there is another work going on, of the same incarnation, is
the resurrection of the people. Such people can never be hurt. Nothing can happen to them. They'll be
always saved, everything will be saved for them because they are under the protection of their Mother.
Now the problem is how can we, the Sahaja Yogis, deal with such people and could see that they
go out of the circulation of evolution. Only solution is raising the Kundalini. If you raise the Kundalini
of human beings who are even very bad and gone cases, either they'll be destroyed or they will be
saved and they'll become good people. They will stop all these horrible things they are thinking and
planning in their heads, and they'll become really very, very good people.
It may fail in some cases, I won't say that Sahaja Yoga would be successful in every case. But if
Sahaja Yogis meditate and keep themselves in complete peace and also completely surrendered,
nothing can happen to them. They are always protected and you all have an experience of that
protection. But first you should have faith in yourselfand complete surrendering to Sahaja Yoga.
We are so many Sahaja Yogis sitting here mostly from north, south, east and west of India and
also from other foreign countries. Every country is today, is under the, we should say, under the
control of these negative forces. What we have to do is to make people positive through Kundalini
awakening. This you all can do. This you can achieve. For this you don't have to do something special.
In day-to-day life you can achieve it, and you should do it. This is the only thing that is needed today is
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
to transform people, and you all can do it. All of you can do it in a very sincere and a good manner.
Don't have to get to temper, jump at people, get angry with rude people, but with peaceful attitude you
should achieve it, so that this wrathful temperament of Shiva, as they say, the third eye of Shiva, won't
open. That's something horrible. We all can do it in a very constructive manner. Extremely, in a
constructive manner!
So what we should do is to first of all establish our own Shiva principle - is the principle of joy,
principle of love and principle of truth, I should say. There are big problems also, because people have
no idea as to Shiva's global temperament. For example, I've heard people quarreling and fighting over
Shiva principle and Vishnu principle. Now Vishnu is there. His power is there, for you to rise up to the
Shiva principle. Both are not different. One is supplementary for another. But if you go on fighting
even on that point, I can't understand.
You cannot reach Shiva without Vishnu, and you cannot stick to Shiva's principle if you have not
understood the Vishnu principle. Kundalini itself rises through the Sushumna Nadi. She is the
principle. She is the tatva of Shiva and She rises through the channel that is made by Vishnu out of
evolutionary process. So how can you do away with one of them? One is the road, another is the
destination.
So I hope you understand how important it is that your centers should be corrected, your road
should be all right, that your Sushumna should be cleared because we are madhyamargis. We have to
go by the center, by the central path; and we have to have the balance, not to go to the left and not to go
to the right. This balance we must keep and go on moving till you reach your Taloo Bhaag where sits
Sada Shiva. You can experience it. You can see for yourself whatever I am saying you know it very
well. Only thing is when I am telling you, you can verify. Sahaja Yoga can be verified very easily, and
you know that, that you now know the only truth - the truth which is absolute.
This is also the principle which starts showing results when these two powers meet. It's very
surprising that when these two powers meet, or when you reach Shiva principle through the Vishnu
principle, then you realize that these two powers are so complementary and so much related to each
other. There is no difference, in a way, between these two powers. And so keep your road, the
madhyamarg, clean and let the Kundalini pass through it. When the Kundalini will pass through it,
you'll be amazed that the same Kundalini is going through the Vishnu path and reaching at the lotus
feet of Shiva.
Shri Mataji speaks in Hindi and then in Marathi.
May God bless you!
3
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page3.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
शिवजी को आप लोग मानते हैं और धीरे-2 वो नष्ट होते जाते हैं। धीरे धीरें वी
उनकी बड़ी पूजा अर्चना होती है। लेकिन शिवजी
के गुणधर्म आप जानते नहीं, इसलिए बहुत बार सांत्वना करने वाले हैं। हमको शांति देने वाले
आपसे गलती हो हैं। और जब
स्वरूप जो है वो आनंद स्वरूप है। सूक्ष्म सं शिवजी की शक्ति और विष्णु की शक्ति जैसे
समाप्त होते जाते हैं। पर शिवजी जो हैं ये हमारी
जाती है। शिवजी का विशेष और हमको आनंद देने वाले
ये आनंद उनका सब तरफ छाया रहता है। कि कुण्डलिनी और नाड़ी, इन दोनों का
मेल हो जाता है तब आपको केवल सत्य मिलता
तेक आपमें नहीं आएगी आप उसे देख नहीं है। केवल सत्य। जैसे की उस सत्य को कोई
सुषुम्ना
सूक्ष्म
लेकिन उसको आकलन करने की शक्ति जब
पाएंगे और समझ नहीं पाएंगे। वो हर चीज़ में
विराजमान है। हर चीज़ में एक तरह से आनंदमय, सकते क्योंकि वो पूर्णतया सत्य है। आप अपने
कहना चाहिए कि एक आनंदमय सृष्टि तैयार अंगुलियां पर अपने हाथ पर भी उसे जान सकते
करते हैं और उस सृष्टि में विचरण करते हुए
आप किसी भी तरह से अस्वीकार्य नहीं कर
हैं। अनेक तरह के अनुभव आपको आएंगे
आप देखते हैं कि आप भी कुछ और ही हो जिससे आप समझ जाएंगे कि एकदम सत्य जो
गए। दूसरे लोगों को जिस चौज़ में आनंद आता है उसमें असत्य की छटा भी नहीं है। वो आपके
है, वहुत से लोगों को अपने को नष्ट करने में ही
आनंद आता है। उसको तरह-2 से गलत रास्ते समझ सकते हैं। यही कुण्डलिनी की देन है ।
में ले जा कर लोग सोचते हैं कि गर हम आत्मा यानि कुण्डलिनी जो की शिव की शक्ति है वो
के विरोध में चलें तो हमें बड़ा सुख मिल
है। उसे आप जान सकते हैं।
अदर ज्ञात होता
जब आपके मध्य मार्ग से उठती है तो सारे ही
जाएगा। लेकिन आत्मा जो स्वयं साक्षात् शिवजी चक्रों को आड़ोलित करती है, जागृत करती है
हैं, उनका आनंद एक और तरह का है और समग्र करती है। उस शक्ति को संभालता
ही हमारे हृदय को छु सकता है। जैसे बहुत से कौन है? तो कहें कि विष्णु ही संभालते हैं
लोग है, दुनिया भर की चीज़ों में डूबे रहते हैं ।
कोई है शराब पियेंगे, कुछ और अनीति का कार्य
करेंगे। गलत सलत काम करते रहेंगे। उसी में वो पहुँच कर के ज्ञात होता है कि हाँ, अब इसकी
सोचते हैं कि बड़ा सुख है। किन्तु है नहीं। जो यात्रा थी वो खत्म हो गई। सो आपस में
और वो
क्योंकि वो विष्णु के मार्ग में चलती है और जा
कर के ब्रह्मरंध्र में वो अपने दर्शन देती है वहाँ
4
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
कितना सहयोग और कितनी समझदारी है। हम
पतन की ओर नहीं जाएँगे, किसी भी गलत चीज
में हम नहीं पड़ेंगे तो आपको सारी पूजाओं में
लोगों में आजकल एक बीमारी हो गई कि सब
लोग जो हैं पैसे के पीछे दौड़ रहे हैं। पैसे के जहाँ तक हो सके आना चाहिए। और आपको
पीछे दौड़ने की बड़ी अजीव सी बीमारी हो गई
हैं और उसके लिए हम कुछ भी कर सकते हैं ।
ध्यान करना चाहिए। तब आप पूजा के अधिकारी
हैं। सब लोग पूजा के अधिकारी नहीं होते। जो
देखो पूजा करने निकल जाता है। गर आपका
किसी भी चीज़ का अवलंबन करते हैं। सहज
योग में भी कुछ लोग ऐसे हैं। इसका कारण ये संबंध ही नहीं हुआ है तो आप क्या पूजा के
है कि हमारे अंदर विकृति आ गई है। हमारे अधिकारी बन सकते हैं? लेकिन वहुत से लोग
अंदर बहुत सारी विकृतियाँ आ गई हैं और इस सोचते हैं इस मंदिर में दौड़, उस मन्दिर में दौड़
विकृति की सफाई सिर्फ कुण्डलिनी ही कर
सकती है। पर अगर आप पूरी तरह से इस
ह
इस गुरु के पास जा. उस के पास...इससे कुछ
नहीं होता। आप स्वयं ही अपने गुरु हैं और
आप अपने को देखिए कि हमारे अंदर क्या
कुण्डलिनी को आत्मसात नहीं करते हैं, ध्यान
धारणा से उसका उत्थान पूरा नहीं करते तो आप
उस दशा में पहुँच नहीं सकते जहाँ आपके अंदर
से प्रकटित जो शक्ति है वो सत्य. आनंदमय,
खराबी है। क्या हम अपने हृदय से पूरी तरह
से सहजयोग को अपनाते हैं या नहीं। मैं
है।
देखती हूँ, बहुत से लोग सहजयोग में आते
हैं
शांतिमय हो। उसमें दोष रह जाता है। जब
और एक स्थान पर जा कर गिर जाते हैं, और
जितने ऊँचे उठते हैं उतने गहरे गिर जाते हैं ।
इसकी वजह ये है कि आपके अंदर जो छिपी
कुंडलिनी उठती है तो वो सब सफाई करती है।
शिवजी की शक्ति से पूरी चीज़ साफ होती जाती
ंम
प्रवृत्तियाँ हैं वो किसी तरह से कार्यान्वित हो गई
और आपको अंदाज ही नहीं रहा। इसलिए अपनी
ओर ध्यान रखना चाहिए कि हम कोई ऐसे गलत
तो नहीं फैस रहे हैं, कहीं हम ऐसा
है। तो भी कुछ लोग अपनी पुरानी आदतों से
या अपनी गलत धारणाओं से पीड़ित होते हैं
और वो लोग जो कुछ गलत, जो भी दुष्ट
बुरी बातें हैं उसके थोड़े से ही प्रलोभन में
पड़ के फिर से गिर जाते हैं। वो हमारे अंदर
एक छोटी सी भी अणु रेणु मात्र भी गर खराबी
अंदर बची हो तो उसमें गिर करके हम वास्तव
झझट में
काम तो नहीं कर रहे हैं कि जो असहज हो। या
कोई हमारे अंदर एसी गंदी प्रवृत्तियाँ तो नहीं आ
रहीं कि हम पैसा कमाने के लिए सहज में आएँ
या कोई और गंदे काम करने के लिए सहज में
आएँ। इसके ओर अपनी दृष्टि होनी चाहिए।
सबसे अच्छा है कि सहज के जो कार्यक्रम हैं
में नष्ट हो जाते हैं। जो पूजा में आए और ध्यान
करें उन लोगों में हमेशा प्रगति होती है। गर शांति
न हो तो कोई पेड़ भी नहीं बच सकता। कोई वो
बढ़ नहीं सकता। कोई अंकुर भी नहीं चल
सकता। इसीलिए अगर आपके अंदर ये पूरा
और सहज में जिस तरह भी होता है ध्यान.
धारणा आदि करके और आप अपने आपको
पक्का एक व्यक्तित्व बनाएँ। आपके अंदर वो
ध्येय न हो, ये आदर्श न हो कि हम कहीं भी
5
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
एक विशेष रूप का जिसको कहते हैं कि एक दिल खोल करके और प्रेमपूर्वक सहजयोग का
व्यष्टि होती है और एक समष्टि होती है। व्यष्टि वरण करता हैं, इतना ही नहीं और दूसरों में
बनाएँ आप, तो आप समष्टि में भी एक हो जागृति करता है क्योंकि आपको सहजयोगी इसीलिए
जाएँगे। जो समष्टि में नहीं आते वो व्यष्टि में
ठीक नहीं हो सकते। ये मैंने देखा है। जो समष्टि लाएँ। सारे संसार में एक हलचल मचा करके
में आते हैं वही ऊँचे उठते हैं। थोड़़े दिन के एक ऐसा सुन्दर संसार बनाएँ। ऐसा अभिनव
लिए हो सकता है आपको कुछ फायदा हो जाए, और विशेष ऐसा संसार बनना चाहिए। ये एक
कुछ पैसे मिल जाएँ, थोड़े आप ऊँचे उठ जाएँ, आपकी शुद्ध इच्छा होनी चाहिए। ये शुद्ध इच्छा
बनाया गया है कि आप सारे संसार में परिवर्तन
कुछ नाम हो जाए, सहज योग में खास करके होते ही आपकी कुण्डलिनी कार्य-प्रबल होने
लोगों में ये बात होती है कि कितने लोगों को लगती है। बहुत सर्व साधारण लोग भी जब
हम control करते हैं । वो भी लेकिन हो जाता
है। आपका व्यक्तित्व नहीं बढ़ा। इसमें वो गहनता
नही आई। आप वो ऊँचे दर्जे
अपने अनुभव बताते हैं तो बहुत आश्चर्य लगता
है कि ये इनके अंदर कैसे बात आ गई, ये
त।
इन्होंने कैसे जाना। सहजयोग में भी कुछ ऐसे
लोग आ जाते हैं जो सत्ता के लिए आते हैं। कुछ
आते हैं वो पैसे के लिए आते हैं। इन सब चौजों
आप कंगार से गिर जाएं, न जाने कब आपका से मनुष्य का व्यक्तित्व वढ़ता नहीं। उसके
सर्वनाश हो जाए। इसलिए बच के रहना चाहिए व्यक्तित्व में वो चमक नहीं आती क्योंकि जो
और अपने को उस उच्चतर व्यक्तित्व में उसकी प्रकाश आपको मिला है बो जब तक लोगों में
के सहज योगी
अही है। जब तक आप वो नहीं हैं तब तक
अपकी सब बातें बेकार हैं क्योंकि न जाने कब
ओर एक चौज़ आपको करनी चाहिए। गर आज
आप बाँटेगे नहीं और स्वयं अपने में भी आप
प्रकाशित नहीं रहेंगे तब तक कोई सा भी कार्य
आप यार हैं तो कल हजारों लोगों को पार
कराईए तो आपकी शक्ति बढ़ेगी। नहीं तो जो
थोड़ा सा पाया भी है वह भी खत्म हो
संपन्न नहीं हो सकता। मतलब ये है कि कार्य
यही है कि संसार को बदलना है, इस दुनिया को
बदलना है, इसमें एक विशेष दुनिया बनानी है|
और आप लोग एक विशेष लोग हैं। जब ये चीज़
आपके ध्यान में आएगी कि कितने आप महत्वपूर्ण
हैं तो फिर आप बहुत समझ से अपने जीवन को
बनाएंगे।
जाएगा। ये बड़ा विचित्र सा एक नियम है। ऐसे
किसी भी और चीज़ से इसकी तुलना नहीं हो
सकती जैसे अगर एक दीप जलाइए ओर उससे
दूसरे दीप जलाएँ तो भी यह नहीं कह सकते कि
इस दीप की दीप्ति बढ़ जाएगी। नहीं कह
सकते। पर सहज योग में मैंने देखा है जो जितने
अनन्त आशीर्वाद
"f# कठ
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page6.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
पहले मैं अंग्रेजी में बोलूगी क्योंकि यहाँ और माँ (आदिशक्ति) बच्चे का वध नहीं कर
विदेशों से और विशेष रूप से मद्रास, हैदराबाद, सकती। देवी ने सीचा कि यदि शिव ने इस
केरल और बैंगलोर से लोग आए हुए हैं। ये सभी
लोग तो यहाँ आए हुए हैं ही, इनके अतिरिक्त मैं देख लिया, तो वे भी उनके क्रोध से न बच
नहीं जानती कि दक्षिण भारत से कौन से लोग सकेंगी। अत: देवी ने राक्षस रूपी उस बालक
राक्षस को देख लिया, पूरा विश्व नष्ट करते हुए
आए हैं जो अभी तक हिन्दी भाषा नहीं समझते।
मेरे विचार से इस शिबरात्रि का विशेष महत्व हैं
का वध करने के उस कार्य से स्वयं को हटा
लिया और श्री शिव ने यह कार्य अपने हाथ में
क्योंकि प्रात: उठकर कोई भी समाचार पत्र यदि ले लिया। बालक रूपी उस राक्षस की पीठ पर
आप पढ़े तो सभी प्रकार के हिंसात्मक भ्रष्ट वे सवार हो गए और उसका वध कर दिया। वह
कार्य करने वाले तथा चरित्रहीन लोगों के विषय शिशु क्योंकि राक्षस था इसलिए श्री शिव ने
में भयानक खबरें भरी होती हैं। आपको हैरानी उसका वध करके विश्व को विनाश से बचा
होतो है कि किस प्रकार आज हमारे चहुँ ओर लिया और खुशी से नाचने लगे। इसी का नाम
अपराध वृत्ति फैली हुई है। ऐसा प्रतीत होता है
कि श्री शिव के ताण्डव नृत्य का यही समय है। जानते कि श्री शिव उस शिशु की पीठ पर
इसके बिना कोई सुधार होता हुआ नहीं प्रतीत चढ़कर क्यों खड़े हो गए? इसका वास्तविक
होता। उनके क्रोध का प्रकोप यदि इस प्रकार के
दिव्यानंद है। बहुत से लोग इस बात को नहीं
कारण उसका राक्षस होना था। अते: आजकल
चरित्र के लोगों पर होने लगा तो मेरी समझ में
लोग चाहे शिशु रूप में अबोध व्यक्ति था पावन
गुरुओं का छलावरण धारण कर लें श्री शिव
उन्हें समाप्त कर सकते हैं। बहुत सी घटनाओं
के माध्यम से सर्वत्र यह विनाश शुरू हो चुका
है। भयंकर तूफान, भूचाल और दुर्घटनाएं तथा
प्राकृतिक प्रकोप इस कार्य को कर रहे हैं और
नहीं आता कि उससे कोई कैसे बच सकेगा। वे
ऐसे देवता हैं जो प्रेम एवं गहन करुणा से परिपूर्ण
हैं। परन्तु उनकी दूसरी विशेषता उनकी विनाश
शक्ति है। वे पूरे विश्व को नष्ट कर सकते हैं।
उन्हें बदि क्रोध आ जाए तो जीव जंगम सभी को
समाप्त कर सकते हैं। आप सबने वह कहानी
सुनी होगी कि किस प्रकार वे क्रोधातिरेक में बह
गए। एक राक्षस ने शिशु रूप धारण कर लिया
यह सब कलकी अवतार के परिणाम स्वरूप है।
तर
परन्तु यह अवतार एक अन्य कार्य भी कर रहा
है, वह है, लोगों को आत्मसाक्षात्कार (पुर्नजन्म)
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page7.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
देना। आत्मसाक्षात्कारी लोगों को कभी यह घटनाएं और इसके लिए कोई विशेष परिश्रम आपको
कभी हानि नहीं पहुंचाती। इन लोगों को कुछ नहीं करना पड़ता। अपने रोजमर्रा के जीवन में
नहीं हो सकता। सदैव उनकी रक्षा होगी और
हैं। लोगों का
आप यह कार्य कर सकते
अन्तर्परिवर्तन करने के लिए केवल इसी चीज
उनकी हर चीज की रक्षा होगी क्योंकि ये अपनी
माँ की सुरक्षा में हैं।
की आवश्यकता है और आप सब इसको कर
का
अब समस्या यह है कि इन लोगों से सकते हैं। आप सब। ये उपलब्धि आप प्राप्त
हैं।
निष्ठा से भली-भांति करना चाहिए। क्रोध में
सहजयोगी कैसे व्यवहार करें ताकि ये लोग
कर सकते हैं। आप सबको यह कार्य अत्यन्त
विकास प्रक्रिया के मार्ग में बाधाएं न उत्पन्न कर
सके। इसका एक मात्र समाधान कुण्डलिनी की आकर लोगों पर उदछलने की या अभद्र
जागृति है। यदि किसी बुरे से बुरे व्यक्ति की
कुण्डलिनी भी आप उठा देंगे तो या तो वह
नष्ट हो जाएगा या भला व्यक्ति बन जाएगा।
कुण्डलिनी जागृति के पश्चात् सभी दुष्कर्मों की
योजना जो उनके मस्तिष्क में है वे त्याग देंगे
व्यवहार करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
शान्त रहते हुए इस उपलब्धि को प्राप्त करना
चाहिए। ताकि श्री शिव का क्रोध न भड़क
उठे और जैसे कहते हैं, उनकी तीसरी आँख
न खुल जाए। ऐसा होना बहुत भयानक है।
और वास्तव में बहुत अच्छे लोग बन जाएंगे। हो
हम सब इस कार्य को अत्यन्त रचनात्मक तरीके
सकता है कि कुछ मामलों में ऐसा न हो। मैं नहीं
कहती कि हर व्यक्ति के साथ सहजयोग सफल
से कर सकते हैं ।
अतः सर्वप्रथम हमें अपने शिव तत्व को
हो जाएगा। परन्तु सहजयोगी यदि ध्यान करें, स्थापित करना चाहिए-आनन्द, प्रेम एवं सत्य
पूर्ण शान्ति की अवस्था में पूरी तरह से के तत्व को इसमें बहुत सी समस्याएं भी हैं
समर्पित होकर बने रहें तो उन्हें कुछ नहीं हो क्योंकि लोग श्री शिव के ब्रह्माण्डीय स्वभाव को
सकता। सदैव उनकी रक्षा की जाती है और नहीं समझते। उदाहरण के रूप में, मैंने है
आप सब लोगों ने इस सुरक्षा को अनुभव कि लोग शिव तत्व और विष्णु तत्व पर झगड़ते
किया है। परन्तु सर्वप्रथम आपको स्वयं पर हैं। शिव तत्व तक उठने के लिए आपके पास
विश्वास करना होगा ओर सहजयोग के प्रति श्री विष्णु भी हैं और उनकी शक्ति भी है। दोनों
पूर्णतः समर्पित होना होगा। यहाँ पर उत्तर भिन्न नहीं हैं, एक दूसरे के संपूरक हैं। फिर भी
दक्षिण, पूर्व और पश्चिमी भारत तथा भिन्न देशों यदि आप इसी बात पर झगड़ते रहते हैं तो मैं
से आए बहुत से सहजयोगी बैठे हुए
हम कह सकते हैं आज इन आसुरी शक्तियों के शिव तक नहीं पहुँच सकते और बिना विष्णु
चंगुल में है। हमें कुण्डलिनी जागृति के माध्यम
से इन लोगों को श्रेष्ठ बनाना है। यह कार्य आप
सुना
जी
हैं। हर देश,
नहीं समझ सकती। श्री विष्णु के बिना आप श्री
तत्व को समझे आप शिव तत्व पर नहीं बने रह
सकते। कुण्डलिनी भी सुषुम्ना मार्ग से उठती है।
वह (कुण्डलिनी) शिव का तत्व है और विकास
कर सकते हैं। आप इस कार्य को कर सकते हैं
8.
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
सच्चाई को परख लें। सहजयोग को अत्यन्त
प्रक्रिया में श्री विष्णु द्वारा बनाए गए मार्ग से वह
सुगमता से सत्यापित किया जा सकता है और
आप केवल सत्य को जानते हैं, वह सत्य जो
उठती है। तो किस प्रकार आप दोनों में से एक
के बिना चल सकते हैं? एक मार्ग है तो दूसरा
लक्ष्य। अत: मैं आशा करती हैँ कि आप लोग पूर्ण है। यह ऐसा तत्व है जो इन दोनों शक्तियों
इस बात को समझते हैं कि आपके चक्रों का
की एकाकारिता के पश्चात् प्राप्त होता है। अत्यन्त
शुद्ध होना और उत्थान मार्ग का ठीक होना हैरानी की बात है कि जब ये दोनों शक्तियाँ
कित्तना महत्वपूर्ण है, तथा आपकी सुषुम्ना नाड़ी मिलती हैं या जब आप विष्णु तत्व के माध्यम
का स्वच्छ होना कितना आवश्यक है? क्योंकि से शिव तत्व में पहुँचते हैं तब आप समझ पाते
हम मध्यमार्गी हैं हमें मध्य में, मध्य मार्ग से हैं कि ये दोनों शक्तियाँ एक दूसरे के संपूरक
े
चलना होगा तथा बाएं-दाएं न लुढ़ककर एक प्रकार से इन
सन्तुलन में रहना होगा। ये सन्तुलन बनाए दोनों शक्तियों में कोई अन्तर नहीं है। अतः
रखते हुए तब तक हमें कार्य करते रहना
होगा, जब तक अपने तालू भाग में नहीं कुण्डलिनी को इस मार्ग से गुजरने दें। इस मार्ग
पहुँच जाते जहाँ सदाशिव विराजमान हैं। जो से जब कुण्डलिनी गुजरेगी तो आप आश्चर्यचकित
कुछ मैं आपको बता रही हूँ आप इसे स्वयं देख हो जाएंगे कि एक ही कुण्डलिनी विष्णु मार्ग से
सकते हैं। इसे भली-भांति जान लें। जब मैं
हैं और परस्पर सम्बन्धित हैं।
अपनी सड़क-मंध्य मार्ग को स्वच्छ रखें और
गुजरती हुई श्री शिव के चरण कमलों में पहुँच
आपको ये चीज़ बता रही हूँ तो आप इसकी रही है।
परमात्मा आपको धन्य करें।
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page9.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
आजची शिव-पूजा एका दृष्टीने विशेष महत्त्वाची आहे.
आजकाल सर्वत्र बिकट परिस्थिति आली आहे. नुसते रोजचे
वर्तमानपत्र हातात घेतले तर सगळ्या बातम्या अंदाधुंद, खून
तुमच्यापैकी अनेकांना अनुभव आलेला आहेच. त्यासाठी
तुम्हाला स्वतःबद्दल आत्मविश्वास निर्माण झाला पाहिजे व
सहजयोगाबद्दल तुम्ही पूर्णपणे समर्पित झाले पाहिजे. इथे
भारतातील सर्व प्रांतांमधून तसेच परदेशांतूनही अनेक
सहजयोगी जमले आहेत. आजकाल सर्व देशांमध्ये अनेक
विरोधी शविति कार्यान्वित झाल्या आहेत. म्हणून या विरोधी
शक्तींच्या प्रभावापासून टूर नेण्यासाठी लोकांची कुण्डलिनी
तुम्ही जागृत करणे फार आवश्यक आहे. तुम्ही सर्व
सहजयोगी, तुमच्यामधील प्रत्येक जण हे करण्यास समर्थ
आहे. ते करतांना लोकांना त्यांचे दोष दाखवण्याची, त्यांना
कमी लेखण्याची, स्वतःचा संयम न सोडण्याची काळजी
घेऊन शांतपणे तुम्हाला हे कार्य पार पाडायचे आहे. तसे झाले
तर शिवांना त्यांचा तिसरा डोळा
वेळ येणार नाही.
मारामान्या, भ्रष्टाचार, अनैतिक घटना इ. प्रकारांबद्दलच
जास्त नजरेस येतात, आणि माणूस सुन्न होऊन जातो.
श्रीशिवांचे तांडव-नृत्य सुरू होण्याचा हा समय असावा असे
वाटते; त्याच्याशिवाय तरणोपाय नाही असे वाटू लागते. विशेष
म्हणजे शिवांचा क्रोध पार उफाळला तर त्यांतून कोण कसे
वाचणार हे मला समजत नाही. प्रेम व करुणेचा सागर असले
तरी त्यांचा राग विनाशकारी आहे. सा्या विश्वाचा संहार
करण्याची शक्ति त्यांच्याजवळ आहे. जगभर विध्वंस
चालवलेल्या, लहान बालकाचे रुप घेतलेल्या महाभयंकर
राक्षसाचा त्याच्या पाठीवर उभे राहून शिवांनी वध केल्याची
गोष्ट तुम्हाला माहित आहेच. त्याच्याच पाठीवर मग ते नृत्य
करु लागले होते ही जग वाचवल्याच्या आनंदाची अभिव्यक्ति
होती. त्याच अर्थाने जगांत सज्जन, धार्मिक, परोपकारी
प्रकोप करण्याची
उघडून
त्यासाठी तुम्ही प्रत्येकाने आपल्यामध्ये शिवतत्त्व
प्रस्थापित केले पाहिजे. हे त्त्व म्हणजेच आनंद, प्रेम व
सत्य. शिवांच्या सर्व संचारी शक्तीची लोकांना फारशी कल्पना
असल्याचा बहाणा करणाच्या सर्व राक्षसांना श्रीशिवच नष्ट
करु शकतात; याची सुरुवात झालेली आहेच आणि ते आता
अधिक झपाट्याने चालले आहे. म्हणूनच भूकंप, चक्रीवादळ,
अपधात अशा अनेक घटना घडत आहेत. त्यामध्ये
उत्थानाचेही कार्य मोठा जोर पकडत आहे. सत्याबरोबर
असलेल्या लोकांना मात्र या परिस्थितीतही कसला त्रास वा
नसते. उदा. शिवभक्त व विष्णुभक्त एकमेकांत भांडत
बसतात. खरे तर विष्णुतत्त्वामधूनय उन्नत होत होत तुम्ही
शिवतत्त्वापर्यत पोचू शकाल. म्हणून ही दोन्ही तत्वे एकमेकांना
पूरकच आहेत. म्हणून त्याबद्दल वाद असण्याची गरज नाही.
कुण्डलिनीचे उत्थान सुघुम्ना मार्गामधून होत असते;
आणि हा मार्ग उन्नतीच्या प्रक्रियेमध्ये श्रीविष्णूंनीच तयार
केला ओह, त्यातूनच तुम्ही शिवतत्त्वापर्यंत उन्नत होऊ
शकणार आहात. म्हणूनच तुमची चक्रे स्वच्छ होण्याला फार
महत्त्व आहे. डावी-उजवीकड़े न झुकता मध्यमार्गात व
संतुलनांत राहणे
शिवतत्त्वाबरोबर एकरूप झाल्यावरच अंतिम सत्य तुम्हाला
समजणार आहे आणि शिवांच्या कमलचरणांपाशी तुम्हाला
स्थान मिळणार आहे
शिवाना सर्वजण मानतात. त्यांची पूजा करतात. पण
नुकसान होणार नाही, त्यांचे सर्वतोपरी रक्षण होणार आहे
कारण ते आईच्या कृपाछत्राखाली सुरक्षित आहेत.
म्हणूनच सहजयोग्यांसमोर हाच प्रश्न पडतो की त्यांनी
इतर सामान्य लोकांबरोबर कसे राहायचे व त्यांना कसे
वाचवायचे? यावर त्यांची कुण्डलिनी जागृत करणे हाच एक
उपाय आहे. दुर्जन लोकांची कुण्डलिनी जागृत झाल्यास एक
तर त्यांचा नाश होईल किंवा त्यांच्यात परिवर्तन होऊन ते
सुधारतील: ते विनाशकारी मार्गापासून परावृत्त होतील.
सगळ्यांच्या बाबतीत ते कदाचित यशस्वी होणार नाही. पण
सहजयोगी नियमित ध्यान करुन समर्पित होण्याचा प्रयत्न
करतील तर त्यांना कसलीही चिंता उरणार नाही. त्याचा
विष्णुतत्त्व
फार महत्त्वाचे आहे.
शिवांचे गुण नीट लक्षात न घेतल्यामुळे बरेच लोक चुका
करतात. शिवांचे विशेष स्वरूप म्हणजे आनंद. त्यांचा हा
10
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page10.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
इतरही विकृति आहेत आणि या सर्व विकृतींचे निरसन फक्त
कुण्डलिनीच करू शकते. जोपर्यंत तुम्ही ध्यानधारणा करुन
कुण्डलिनीला आत्मसात करुन पूर्णपणे तिचे उत्थान करत
नाही तोपर्यंत अंतिम सत्य साध्य करू शकत नाही व शांति
ा
आणि आनंदाचा अनुभव मिळवू शकत नाही. काही लोक हे
करतांनाही पूर्वीच्या सबयी, धारणा, समजुरती विसरू शकत
नाहीत व त्यांच्या आहारी जातात. हे त्यांच्या प्रगतीला
ॐ]
अडथळा आणते. जे लोक ध्यान करतात पूजेला येतात ते
सतत प्रगति मिळवू शकतात. म्हणून आपले ध्येय लक्षात
ठेऊने त्यापासून कधीही विचलित न होण्याची खबरदारी
तुम्ही घेतली पाहिजे. म्हणून पूजा व ध्यान यांना महत्त्व आहे
त्याचबरोबर आपण आपल्या हृदयांत सहजयोग पूर्णपणे
सामावून घेतला आहे की नाही इकडेही तुम्ही लक्ष ठेवले
पाहिजे. मी बरेच वेळा पाहते की काही सहजयोगी उत्तम प्रगति
करुन उच्च स्थितीला येतात पण नंतर तेहि घसरु लागतात.
याला कारण म्हणजे पूर्वीच्या काही सवयी डोक वर काढू
पाहात आहेत हे त्यांच्या लक्षांत येत नाही. म्हणून तुम्ही या
बाबतीत अत्यंत सावधानपूर्वक जागरुक राहिले पाहिजे.
आपण सहजयोगाशी पूर्ण प्रामाणिक आहोत का याचे
आत्मपरीक्षण
पुन्हा
राहिले पाहिजे; पैसा
सतत
करत
आनंद सुक्ष्मातीसूक्ष्म असल्यामुळे सगळीकडे पसरलेला आहे.
त्याचे आकलन होण्याची शक्ति मिळवल्याशिवाय तुम्हाला
त्याचा अनुभव येणार नाही. मग तुम्हीं आंतरबाह्य बदलून
जाता. तसे लोकांना क्षुल्लक गोष्टींपासून आनंद मिळविण्याची
सवय असते तर काही लोकांना स्वतःचाच घात करून घेण्यात
कमावण्यासाठी सहजयोगांत राहण्याची प्रवृति फार
हानीकारक आहे. असे सर्व दृष्टींनी स्वतःकडे लक्ष ठेवले
पाहिजे. म्हणून सहजयोगाचे कार्य, स्वतःची ध्यान-धारणा
यामधून स्वतःचे व्यक्तिमत्व उच्च स्तरावर कसे येईल,
आदर्श कसे बनेल याची काळजी घेणे सर्वात चांगले.
कमीपणा वाटत नाही. पण आत्म्याचा, जो शिवाचेच प्रतिबिब
समष्टीरूपामध्ये तुम्ही
आहे, आनंद अगदी वेगळाच आहे. त्याचा हटयालाच स्पर्श त्यांतूनच
होतो. त्याशिवाय दुसर्या आनंदाच्या मागे लागणारे लोक
हळूहळू विलयास जातात. पण शिव आपले सात्वन करून
आपल्याला शांति व आनंद देणारे आहेत.
शकाल.
उतरु
सहजयोगामध्ये अधिकार, नाव, पैसा इ. गोष्टी दुय्यम आहेत,
सहजतेत येण्यासाठी त्यांचा अजिबात उपयोग नाही व
जरुरीही नाही. त्यांच्या मागे लागलात तर कधी व कसे खाली
पडाल याचा भरवसा नाही म्हणून सर्वानी सांभाळून रहा व
उच्च व्यक्तिमत्व बनण्याकडे लक्ष द्या.
म्हणून
कुण्डलिनीच्या उत्थानामधून आपण विष्णुतत्त्वाकडून
शिवतत्त्वापर्यंत पोचू शकतो व सत्यापर्यंत येऊ शकतो. त्याची
जाणीव तुम्हाला हातांच्या बोटांवर समजू शकते, अर्थात
त्याच्यामध्ये असत्याचा जराही अंश नसतो. हे कुण्डलिनीचेच
वरदान आहे. कुण्डलिनी तुमची सर्व चक्र स्वच्छ करत तुमच्या
टाळूवर स्थिरावते ही शिवांचीची कृपा आहे आणि श्रीविष्णूच ते
आणखी एक गोष्ट म्हणजे जितक्या लोकांना तुम्ही
आत्मसाक्षात्कार द्याल तितकी तुमची शक्ति वाढत
जाणार आहे. नाही तर जे मिळवले ते बेकार जाईल. एका
दिव्याने दुसरा दिवा पेटवला तरी पहिल्या दिव्याचा प्रकाश
कमी होतो असे होत नाही. तसेच हे आहे. जो सहजयोगी
घडवून आणतात.
आजकाल जगामध्ये पैशाचा प्रभाव फार वाढला आहे.
पैशासाठी लोक वाडेल ते करायला मागे पुढे पहात नाहीत.
सहजयोगातही हे प्रकार चालतात. ही एक विकृति आहे. तशा
प्रेमपूर्वक व अंतःकरण उघडून सहजयोग सांगतो तो खरा
सहजयोगी. तुम्हाला साऱ्या मानवजातीचे परिवर्तन
घडवण्यासाठी हे केलेच पाहिजे. साच्या जगभर परमेश्वराचे
सुंदर साम्राज्य व्हावे ही शुद्ध इच्छा बाळगून तुम्ही कार्य केले
11
 20000305_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page11.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
पाहिजे. कित्येक वेळा अगदी साधारण दिसणाऱ्या
सहजयोग्यांनाही चमत्कार वाटावा असे अनुभव आलेले मी
पाहते. कारण इच्छा शुद्ध असली की कुण्डलिनी कार्यप्रवण
होते. म्हणून सहजयोग सांगण्याचे, कुण्डलिनी जागरणाचे कार्य
तुम्हाला केलेच पाहिजे. तुम्हाला सहजयोग मिळाल्याचे हे
महत्व तुम्ही समजून घेतले पाहिजे व त्याचा प्रसार केला
पाहिजे.
महाराष्ट्राबद्दल बोलायचे म्हटले तर अवघडच वाटते.
थोर परंपरा असलेल्या महाराष्ट्राची आजची दशा पाहिली
म्हणजे दुःख होते. इथले लोक कर्म-काण्ड
करण्यातच गुंतले आहेत. घरोघरी खंडीभर देव, नाही तर
कुठल्या ना कुढल्या गुरुपाठीमागे लागणे हाच प्रकार दिसून
येतो. इतका सर्व खटाटोप करुन पदरात काय पडले है
बघायला हवे. तेव्हा सगळे सोडून 'स्व'तःबद्दल विचार करावा
आणि कुण्डलिनी जागृत करुन त्या कार्याला लागले पाहिजे.
तुमच्या कुण्डलिनीकडूनच कार्य होणार आहे. माझा जन्म
महाराष्ट्रातलाच पण माझ्या कार्याला उत्तर भारतातून जेवढा
प्रतिसाद मिळतो तेवढा महाराष्ट्रात मिळत नाही. तिकडच्या
खेड्यापाड्यातही सहजयोग खूप पसरला आहे. पण
बुद्धिवादी असल्यामुळे सहजयोग एकदम स्वीकारणार नाहीत
पण त्यांना खरा फायदा कशामधून मिळणार आहे हे नीट
समजावून सांगितले तर त्यांचा विश्वास बसेल, मग चुकीच्या
मार्गावरुन परावृत होऊन लोक हळुहळु
प्रत्येकाचे परमकर्तव्य आहे आणि त्यात तुम्ही अग्रेसर व्हायला
पाहिजें. अनेक संत-साधू, शिवाजी महाराज इ. थोर लोकांनी
इथे रक्त सांडले आहे. म्हणूनच लोकांची तोंडे आधी इकडे
वळली पाहिजेत. सत्तेसाठी मारामारी भोडणे, दारु इ. गोष्टी
थाबल्या पाहिजेत. महाराष्ट्र पुण्यभूमि मानली जाते. तेव्हा
खर्या अर्थाने ते महा-राष्ट्र बनेल असे कार्य इथे झाले
पाहिजे. लोकांना प्रेमाने, कळकळीने समजावून सांगण्याची
गरज आहे. म्हणून हे सर्व आजच्या शिवपूजेच्या दिवशी
तुम्हाला आग्रहाने सांगत आहे. शिव जर रागावले तर त्यांचा
राग सर्वप्रथम महाराष्ट्रावर निधणार आहे. शिव हे
श्रीगणेशांचेही आराध्यदैवत आहेत म्हणून श्रीगणेश जर
रागावले तर महाराष्ट्राचे काय होईल सांगता येत नाही.
अनीतिमान वर्तणूक व
विटंबना करणे हे प्रकार खपवून घेतले जाणार नाहीत. म्हणून
अशा लोकांना ठिकाणावर आणण्याचे काम तुम्हा
सहजयोग्यांनीच करायचे आहे.
इकडे वळतील. हे
व पूजा-अर्चा
श्रीगणेशांची मूर्ति ठेऊन त्यांचीच
महाराष्ट्रात संतांनी एवढे प्रचंड कार्य करून ठेवले असले तरी
इथे सहजयोग फारसा फोफावला नाही. म्हणून
महाराष्ट्रातील सहजयोग्यांनी एकजूट पाळून प्रत्येकाने
हजार लोकांना जागृति दिली पाहिजे. इथे तर साऱ्या
जगाची कुण्डलिनी बसली आहे. अष्टविनायक आहेत, देवीची
साडे तीन पीठे आहेत. तरीही इथले लोक कमी पडण्याचे
कारण म्हणजे इथल्या लोकांचा दांभिकपणा व नसती उठाठेव
करण्याची सवय, त्यापेक्षा सत्य समजून घ्या, त्याच्या मार्गे
लागा. बाहेरच्या देखाव्याला किंमत नाही तर तुमच्या
आंतमधील संपत्तीला महत्त्व आहे आणि त्या संपत्तीचा सुगंध
विश्वभर पसरेल असे तुमचे व्यक्तिमत्त्व बनले पाहिजे.
क्षुल्लक गोष्टींवर चर्चा, आपापसातील भांडणे व वाद संपले
पाहिजेत. पण इथली युवाशक्ती आता चांगल्या स्थितीत आली
आहे व त्यांच्याकडून महाराष्ट्र बदलेल असे वाटते.
गर्विष्ठपणा सोडून आम्ही सहजयोग वाढवू असे ब्रीद धरले
पाहिजे. आजच्या शिवरात्रीच्या शुभ दिवशी तुम्ही अशी प्रतिज्ञा
केलीत तर शिव प्रसन्न होतील, त्यामुळे तुमच्या हृदयात
आनंद ओसंडून जाईल. म्हणून तुम्ही आधी पूर्णपणे प्रकाशात
आले पाहिजे तरच दुसर्यांना अंधारातून बाहेर काढाल. म्हणून
पुढील वर्षांत तुमच्यापैकी प्रत्येक जणाने कमीत कमी शंभर
लोकांना जागृति देणार अशी प्रतिज्ञा करा. इथले लोक जादा
आजच्या शिवपूजेच्या पवित्र दिवशी तुम्ही प्रत्येकाने
निश्चय केला पाहिजे की आम्ही महाराष्ट्रात सहजयोग
खूप जोराने पसरवण्याची पराकाष्ठा करु, त्या कार्याला
तुम्ही लागले पाहिजे. तसेच ध्यान पण केले पाहिजे, ध्यान
नसेल तर कशाची काही फायदा नाही, नुसते इथे येऊन
भजने म्हणण्यात, ध्यान होत नसेल तर काही अर्थ नाही.
कारण घ्यानामधूनच तुमचे व्यक्तिमत्त्व अंतरमनापासून
सुधारणार आहे. श्री शिवांना प्रसन्न करून घेण्यासाठी
जास्तीत-जास्त लोकांना जागृति द्या. बेकार गोष्टींमध्ये वेळ न
घालवता कुण्डलिनी (जी शिवाची शक्ति आहे) जागरणाचे
कार्य करा, आजच्या पूजेमध्ये शिवांना हृदयांत प्रस्थापित करा.
तेच आत्मा आहेत व त्यांच्याच कृपेने सर्व होणार आहे, तुमचे
भले होण्यासाठी तुम्ही सहजयोगांत पूर्णपणे उतरले पाहिजे.
हीच माझी सर्वांना प्रेमाची विनंती आहे.
सर्वाना अनंत आशीर्वाद!
12
