Christmas Puja IS Date 25th December 2000 : Ganapatipule Place : Type Puja Hindi & English Speech Language CONTENTS | Transcript | 02 - 05 Hindi 12 - 14 English Marathi || Translation 15 - 17 English 06 - 11 Hindi 18 - 20 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आज का शुभ दिवस है जो मनाया जाता है। कारण ईसामसीह का जन्म कहते हैं को जानो'। यह कहते हुए भी लोगों ने इस कि आज हुआ था। ईसामसीह के बारे में चीज़ का महत्व नहीं समझा और धर्म फैलाना लोग बहुत कम जानते हैं क्योंकि वो छोटी शुरू कर दिया। अपने को जाने बगैर ही उम्र में बाहर चले गए थे और उसके धर्म फैल नहीं सकता, धीरे-धीरे वो बाद वापिस आकर के उन्होंने जो महान अधर्म हो जाता है और यही बात ईसाई कार्य किए वो सिर्फ तैंतीस (33) वर्ष के उम्र धर्म की हो गई | जैसे कि ईसामसीह एक तक ही थे। उसके बाद उनके जो शिष्य विवाहोत्सव में गए थे, शादी में गए थे और थे, बारह उन्होंने धर्म का प्रचार किया लेकिन वहाँ पानी में हाथ डाल के उन्होंने उसकी जैसे आप लोगों को भी समस्याएं आती हैं शराब बना दी ऐसा लिखा हुआ है हिब्रु में उसी प्रकार उनको भी अनेक समस्याएं कहा जाता है जिसमें कि यह बात लिखी आईं। पर इन बारह आदमियों ने बहुत गई है शुरूआत में, कि वो पानी जो था कार्य किया और शुरूआत के जो लोग उसका परिवर्तन जो हुआ सो जैसे कि इनको मानते थे उनको (Gnostics) कहते थे। ग्नोस्टिक माने और अंगूर के रस को भी उसमें वाईन "जिन्होंने जाना है। 'जन्म' से आता है ग्नः, (wine) नहीं कहते। इसी बात को लेकर ग्नः माने जानना। और इन लोगों को भी के ईसाईयों ने कहा कि चलो यह तो बहुत सताया गया, इस वक्त के जो प्रीस्ट हमको मना नहीं है, शराब पीनी चाहिए (priest) वगैरह. लोग थे उन्होंने बहुत बार-बार कहा है कि 'अपने को जानो अपने ग्नोस्टिक अंगूर का रस। इस तरह उसका स्वाद था और इस तरह से ईसाईयों में शराब बहुत चल पड़ी। शराब अधर्म लाती है, शराब से सताया । मनुष्य विचलित हो जाता है ऐसी बात कैसे इसलिए शुरूआत में बड़ी तकलीफ से ईसामसीह कहते? यह तो बहुत आसान ईसामसीह की बातें लोगों में भर दी गई। चीज़ है, हम भी कर सकते हैं, पानी में हाथ फिर जो उस वक्त सबको आत्मसाक्षात्कार डालकर के हो सकता है कि उसका स्वाद प्राप्त नहीं हुआ था और ईसामसीह ने बदल दें। लेकिन इतनी लोग शराब पीने ন

 Original Transcript : Hindi लग गए, हम तो हैरान हैं! इंग्लैंड में हम के नाम पर अधर्म करना मैं सोचती हूँं गए थे तो वहाँ तो कोई मरता था तो भी महापाप है और इस प्रकार सब गलत-गलत बातों को लोग अपना लेते हैं। उनके जीवन का सबसे बड़ा उद्देश्य था कि आपके अन्दर बैठ कर शराब, कोई पैदा होता था तो भी शराब, बात-बात में शराब और इतनी शराब चल पड़ी कि अब शराब के सिवा बात ही जो आज्ञा चक्र है उसका भेदन करें और नहीं करते। किसी के घर जाइए तो पहले इसलिए उन्होंने अपने को क्रॉस (cross) वो शराब देंगे, अगर आप शराब नहीं पीते पर टाँग दिया और फिर उसके बाद फिर तो वो समझ नहीं सकते कि आपसे बात से जीवित हो गए। यह चमत्कार लगता है क्या करें। इस प्रकार इसका प्रचलन गलत लेकिन परमेश्वरी कार्य को चमत्कार कोई चल पड़ा और अगर कोई कहे कि ईसामसीह चीज़ नहीं। यह उन्होंने दिखाया कि इन्सान ने ऐसा किया तो इससे बढ़ के गलत बात इस आज्ञा चक्र से बाहर जा सकता है और और कोई हो नहीं सकती। कभी भी कोई आज्ञा चक्र पे इन्होंने दो मन्त्र बताएं हैं इसे भी अवतरण आते हैं वो कभी भी आपको हम बीज मन्त्र कहे हैं हूँ और क्षम्' । क्षम् ऐसी बात नहीं सिखाएंगे कि जो आपके का मतलब है क्षमा करो। क्षमा करना, यह धर्म के विरोध में है। अब वो शराब का सबसे बड़ा मन्त्र है जो आदमी क्षमा करना | प्रचलन बढते-बढ़ते हिन्दुस्तान में भी आ जानता है उसका ईगो (Ego) जो है या गया। जब हम लोग छोटे थे तो यहाँ उसका जो अहंकार है वो नष्ट हो जाता अंग्रेज़ों का राज था, कोई हिन्दुस्तानी लोग है । छोटी-छोटी बात में आदमी में अहंकार शराब नहीं पीते थे, जहां तक हम जानते होता है जैसे किसी से कह दिया भाई तुम हैं। हाँ कोई कोई रईस लोग पीते होंगे, बैठ जाओ जमीन पर तो उनका अहंकार लेकिन कोई नहीं पीता था और अब जिसको हो गया, अगर कहा कुर्सी पर बैठो तो देखो वो ही शराब पी रहे हैं और शराब में कहेंगे कि यह छोटी कुर्सी है हमको क्यों कितनी दुर्दशा होती है वो कोई जानता ही दी? हर एक मामले में मनुष्य को अपने बारे नहीं है और सोचता नहीं है और गलत में बड़ी कल्पनाएं होती हैं और वो कोई ज़रा सा कल्पना से कम चीज किसी ने की कि उसका अहंकार एक दम खड़ा हो जाता काम करते हैं । तो पहली चीज़ भई बताना चाहती हूँ है। कभी-कभी अन्जाने में भी ऐसी बात हो कि जो यह ईसाई लोग शराब पीते हैं तो सकती है और अन्जाने में भी कोई आदमी बड़ा धार्मिक कार्य नहीं करते हैं। यहाँ तक कुछ ऐसी बात करे तो जो आदमी अहंकारी कि इनके रोम में जो चर्च है वहाँ एक होता है उसको हर एक चीज़ में लगता है शराब बनाते हैं। धर्म से अधर्म करना, धर्म कि उसका अपमान हो रहा है। इस तरह 3

 Original Transcript : Hindi से वो हर समय एक अजीब सी हालत में लिए दिया है। और दूसरा हँ-हूँ जो है यह रहता है कि कोई भी उसके लिए करो 'क्षम्' से बिल्कुल उलटा अर्थ रखता है। हं काम तो सोचता है कि उसका अपमान हो माने यह जान लो तुम क्या हो। यह जान रहा है. उसको नीचा दिखाया जा रहा है लो कि तुम आत्मा हो, तुम यह शरीर, बुद्धि, यह दिमाग में बात बैठी रहती है और फिर मन, अहंकार आदि उपाधियाँ नहीं पर तुम आप सीधी भी बात करो, चाहे नहीं भी करो आत्मा हो और इस 'हूँ को जानकर के आप समझ लोगे कि मैं आत्मा हूँ सबका एक ही अर्थ निकलता है। इसलिए देखना चाहिए और सोचना यह चाहिए कि जो ईसामसीह ने कहा है कि गलत-सलत बातें हमारे दिमाग में घमंड आपको अगर किसी के लिए भी ऐसा लगा से, गर्व से, मूर्खता से, अज्ञान से आई हुई आत्मा का मतलब यह है कि कितनी भी कि उसने आपका अपमान किया या उसने हैं यह सब बेकार हैं, इनका कोई अर्थ नहीं आपको दिया, तकलीफ दी तो उसे बनता। तुम साक्षात जब स्वच्छ आत्मा हो दुख आप क्षमा कर दो। अब देखिए अगर आप तो इस आत्मा में यह सब चीज आती नहीं सबको क्षमा कर दें तो क्या हो जाएगा? और तुम अत्यन्त पवित्र हो। सो दो चीजे आपको कोई तकलीफ नहीं हो सकती, उन्होंने बताई एक तो यह कि आप आप परेशान नहीं हो सकते। जब आपने सबको क्षमा कर दो। कोई ज्ञान से, क्षमा ही कर दिया तो उस बारे में आप सोचेंगे ही नहीं और कोई ऐसी घटना हो दो जिससे आप को तकलीफ नहीं होगी ही नहीं सकती कि जो आपके विपरीत हो क्योंकि क्षमा करिये न करिये आप करते अज्ञान से कुछ भी कुछ कहे क्षमा कर क्योंकि आप सबको क्षमा करते रहते हैं। क्या हैं? कुछ भी नहीं। पर जब आप क्षमा यह शक्ति हमें आज्ञा चक्र से मिलती है। नहीं करते हैं तब आप अपने को सताते हैं जिसका आज्ञा चक्र अच्छा होता है वो सबको और तंग करते हैं और जिस आदमी ने क्षमा कर देता है और नहीं तो दूसरा मार्ग आपको दुख दिया, तकलीफ दी वो तो मजे क्या? अगर आप क्षमा नहीं करेंगे तो आप में बैठा है। तो इस तरह से आप देखें कि अपने ही को तकलीफ देंगे, अपने ही को कोई ऐसी बात हो उसे आप क्षमा करने की परेशान करेंगे और जो दूसरा आदमी है वो आदत डाल लें। हो सकता है उसने जान बूझ कर आपका दूसरी बात जो कही है उन्होंने कि तुम जाएगा इसलिए क्षमा करना उन्होंने बड़ा आत्मा हो, इस आत्मा को जानो। आत्मा भारी एक बड़ा भारी सन्देश मानव जाती के को तो कोई छू नहीं सकता, नष्ट नहीं कर अपमान किया है तो वो और बलवत्तर हो 4

 Original Transcript : Hindi सकता, उसको सता नहीं सकता। अगर भटकते रहते हैं, तो भी वो गहन नहीं आप वो आत्मा स्वरूप हैं तो उसमें पूर्णतया समविलीन होना चाहिए। लेकिन इस आत्मा है और उसके ओर लक्ष्य कर के अगर आप तत्व को प्राप्त करने के लिए आप देखें तो आप समझ जाएंगे कि यह आज्ञा जानते हैं कि कुण्डलिनी का जागरण होना जरूरी है और कुण्डलिनी के जागरण के बाद उसमें स्थित होना विचारों के चक्करों में पड़े हैं, नाना आते। तो केन्द्र बिन्दु अगर आपका आज्ञा चक्र आपको घुमा रहा है। इस आज्ञा चक्र की वजह से आप चक्करों में पड़े हुए हैं, हुए तरह की उपाधियाँ इससे लग रही हैं। पर पड़ता है, उसमें बैठना पड़ता है जब तक आप उसमें स्थित नहीं होंगे तब तक आप छोटी-छोटी बातों में उलझे इससे परे आप चले जाएंगे तब आप में यह रहेंगे । जब इस आज्ञा चक्र को आप लांघ जाएंगे, जो व्यथा है वो खत्म हो जाएगी। इसलिए आज्ञा चक्र का महात्मय माना जाता है। तो अपने में समाना आना चाहिए, अपने यहाँ तक कि बाईबल (Bible) में लिखा ही अन्दर समाना चाहिए। अपने अन्दर जब हुआ है कि जो आदमी माथे पर टीका आप समाने लग जाएंगे तो आपके अन्दर एक नितान्त शान्ति प्राप्त होगी और आप ऐसा। वो सहजयोगी होंगे और कौन होगा! विचलित नहीं होंगे। इस शान्ति के दायरे काम तो प्रचण्ड है। वो बारह (12 ) आदमी में जब आप रहेंगे तो आपको आश्चर्य होगा थे, आप लोग हजारों हैं। लेकिन एक-एक कि आप जो छोटी-छोटी चीजों के लिए हर समय परेशान रहते थे वो नहीं रहेंगे, एक सहस्त्रांश भी आप लोगों ने नहीं की आत्मा के आनन्द में आप डूबे रहेंगे। इस है, अन्यथा न जाने कहाँ से कहाँ यह कार्य आत्मा को प्राप्त करने के लिए मैंने कहा फैल सकता! अब मेरे लिए तो यही एक लगा कर आएगा वो बचेगा, लिखा है आदमी ने वहाँ जो मेहनत की है उसके कि कुण्डलिनी का जागरण अत्यावश्यक है आधार है कि आप लोग सहजयोग को उसके लिए, उसके बगैर हो नहीं सकता। बढाएंगे और सारे विश्व में इसे फैलाएंगे। पर होने पर भी, जागरण होने पर भी लोग परमात्मा आपको धन्य करें। 5

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari मुझे खेद है कि मुझे हिन्दी भाषा में पड़ा और उस बलिदान में उन्होंने दर्शाया बोलना पड़ा क्योंकि यहाँ उपस्थित बहुत से कि मनुष्य को यदि सांसारिक बनावटी जीवन लोग सिर्फ हिन्दी भाषा समझते हैं। मैं जब से ऊपर उठना है तो उसे बलिदान करना बाहर होती हूँ तो केवल अंग्रेजी बोलती हूँ, पड़ेगा। क्या बलिदान करना पड़ेगा? आपको इसके अतिरिक्त कोई और भाषा नहीं । अपने षड्रिपु (काम, क्रोध, मद, मोह, मत्सर, इसलिए कभी-कभी मुझे परिवर्तन की भी लोभ) बलिदान करने पड़ेंगे। परन्तु कुण्डलिनी की जागृति के साथ ये षड्रिपु छुट जाते हैं। ऐसा होना इस बात पर निर्भर करता है ईसा-मसीह के महान अवतरण के बारे कि आपकी कुण्डलिनी कितनी जागृत हुई। में मैंने इन्हें बताया कि एक महान लक्ष्य कृण्डलिनी यदि पूर्ण रुपेण उठ जाए लेकर वे पृथ्वी पर अवतरित हुए। वे आज्ञा तो. मैंने देखा है पहली बार में ही चक्र को खोलना चाहते थे जो कि बहुत ही लोग पूर्ण साक्षात्कारी हो जाते हैं ऐसे संकीर्ण है और इससे पूर्व ये कभी न खोला लोग बहुत कम हैं, परन्तु ऐसे लोग हैं। इच्छा होती है। जा सका था। इस महान कार्य को करने के लिए उन्हें अपना जीवन बलिदान करना परन्तु मुझे लगता है कि आपमें से पड़ा। उनके इस बलिदान के कारण ही अधिकतर लोगों के साथ कुछ न कुछ यह संकीर्ण चक्र खुल पाया। उन्हें इस बात समस्याएं हैं और अधिकतर को आज्ञा चक्र का ज्ञान था। वो जानते थे कि घटनाक्रम की समस्या है। हमारा आज्ञा चक्र इसलिए 1 ऐसे ही घटित होगा और उन्हें अपना बलिदान बहुत अधिक चलता है क्योंकि हम सभी स्वीकार करना होगा वे दिव्य पुरुष थे। बाह्य वस्तुओं को देखकर प्रतिक्रिया के ऐसा करने में उन्हें कोई समस्या न थी रूप में सोचते हैं, हर चीज़ के प्रति हम परन्तु उन्होंने सोचा कि ऐसा किए बिना प्रतिक्रिया करते हैं। यहाँ मैं ये सारे लैम्प यदि ये कार्य हो सके तो अच्छा है। परन्तु देख रही हूँ। इनके बारे में मैं प्रतिक्रिया कर अन्ततः उन्हें अपना जीवन बलिदान करना सकती हूँ और पूछ सकती हूँ कि आप 6.

 Hindi Translation (English Talk) लोग इन्हें कहाँ से लाए, इन पर कितना इस प्रकार होती है जैसे मैं ये लैम्प देखकर पैसा खर्च हुआ, वर्ष भर इनको कहाँ रखते कह सकती हूँ कि मैं क्यों नहीं इन्हें ले हैं आदि-आदि? मैं प्रतिक्रिया कर सकती सकती, या यदि ये मेरे पास हैं तो किसी हूँ। यह प्रतिक्रिया हमारे अहं एवं बन्धनों के और को मैं क्यों दूँ? या तो अहं की प्रतिक्रियाएं कारण होती है। अहंकारी लोग अत्यन्त होती है या प्रतिअहं की। इन दोनों का संवेदनशील होते हैं। आप उन्हें यदि ऐसी समाप्त होना आवश्यक था और ये कार्य चीज दें जो बहुत गरिमामय नहीं है तो ईसामसीह के जीवन बलिदान द्वारा किया उन्हें खेद होता है । किसी भी चीज़ के गया ईसा मसीह दिव्य पुरुष थे और दिव्य विषय में उनके हृदय को चोट पहुँचती है पुरुष सागर की तरह होते हैं और सागर क्योंकि अपनी चेतना के कारण वे स्वयं को शून्य बिन्दू (0°) पर होता है। निम्नतम स्तर कुछ विशेष, कुछ ऊँचा मानते हैं। उनसे पर रहते हुए यह सारे कार्य करता है, व्यवहार करते हुए हमें बहुत सावधान रहना बादलों का सृजन करता है, वर्षा बनाता है चाहिए क्योंकि यदि उन्हें ये महसूस हो और वर्षा के पानी से जब सभी नदियाँ भर जाए कि कोई उनका तनिक सा भी अपमान जाती हैं तो वे लौटकर समुद्र में आ जाती कर रहा है तो वे पूर्णतः क्षुब्ध हो जाते हैं। हैं क्योंकि समुद्र का स्तर निम्नतम होता यह अहं की देन है। अहं आज्ञा चक्र की है । गतिविधि का एक भाग है। बन्धन अतः विनम्रता सहजयोगी का एक (Conditioning) इसका दूसरा भाग है । मापदण्ड है। विनम्रता विहीन व्यक्ति अब आपके साथ एक बन्धन है, जैसे को सहजयोगी नहीं कहा जा सकता। आप भारतीय हैं तो आपका बन्धन ये है कि मैंने देखा है, सहजयोगी भी कभी-कभी बहुत क्रुद्ध हो जाते हैं, चिल्लाने लगते हैं, दुर्व्यवहार करने लगते हैं। ये व्यवहार दर्शाता है कि वे अभी तक सहजयोगी नहीं है और कोई यदि आपसे मिलने आए तो वह आपके चरण-स्पर्श करे। मान लो वो आपका सम्बन्धी है और आपके चरण नहीं छूता तो आप नाराज हो जाते हैं। इस प्रकार का अभी उन्हें परिपक्व होना है। ये विनम्रता कोई भी बन्धन आपके मन में ये विचार व्यक्ति को अधिक स्थायित्व देती है मैं पैदा करता है कि आपको अपमानित किया कहूँगी कि एक अधिक स्थायी अवस्था जा रहा है, आपका सम्मान नहीं किया जा जिसके कारण आप प्रतिक्रिया नहीं रहा और यह बात आपको बुरी लगती है। करेंगे, किसी भी चीज को देखकर आप अहं की अन्य प्रतिक्रियाएं जैसे मैंने बताया प्रतिक्रिया करते हैं, परन्तु तब आप प्रतिक्रिया

 Hindi Translation (English Talk) नहीं करेंगे। वस्तु को केवल देखेंगे और व्यक्ति को महान नहीं बनाती। महानता इस प्रकार आपमें एक नई अवस्था, साक्षी तो अन्त्निहित है और जब ये महानता अवस्था का उदय होगा जब आप साक्षी अन्दर होती है तो आप बाह्य वस्तुओं की बन जाएंगे तो केवल देखेंगे, प्रतिक्रिया चिन्ता नहीं करते। तब आप अपने अन्दर नहीं करेंगे, इसके विषय में सोचेंगे नहीं । इतने वैभवशाली हो चुके होते हैं कि आपको बाह्य चीज़ों की चिन्ता नहीं होती। बिना तब आप वर्तमान में होंगे। वर्तमान में आप देखते हैं और वास्तव में आनन्द लेते हैं। इन चीज़ों की चिन्ता किए आप गौरवमय सोचते हुए किसी भी कृति का आनन्द जीवन व्यतीत करते हैं। ईसा मसीह के आपके मस्तिष्क में नहीं होता परन्तु जीवन से भी हमें यही बात देखने को जब आप निर्विचार होते हैं तो उस मिलती है। वे अत्यन्त गौरवशाली व्यक्ति कृति के सौन्दर्य का पूर्ण आनन्द आपमें थे अन्यथा कोई गरीब व्यक्ति तो, जिसने प्रतिबिम्बित होता है और आपको गरीबी का स्वाद चखा हो, भिखारियों की अगाध शान्ति एवं आनन्द प्रदान करता शैली में बात करेगा। यदि किसी धनवान है। अतः व्यक्ति को सीखना है कि परिवार में जन्में व्यक्ति से आप बात करेंगे उसे प्रतिक्रिया नहीं करनी चाहिए । तो वह अत्यन्त बाह्य दिखावे के स्वभाव से आज की मुख्य समस्या ये है कि सभी बातचीत करेगा परन्तु दिव्य पुरुषों को ये मनुष्य प्रतिक्रिया करने में अत्यन्त कुशल सब चीजें छूती तक नहीं। उनके लिए हैं। प्रतिक्रिया करना आज के समाज का अमीरी-गरीबी, उच्च पद या सत्ता का अभाव, सिद्धान्त है। किसी भी समाचार पत्र सभी स्थितियाँ एक सम हैं। ऐसी स्थिति प्रमुख या पुस्तक को आप उठाएं तो आपका सामना जब आपमें विकसित हो जाए तब आपको ऐसे लोगों से होगा जो प्रतिक्रिया करने में मानना चाहिए कि आप सहजयोगी बन गए कुशल हैं, वे प्रतिक्रिया करते हैं और उस हैं। मैंने देखा है कि गणपति पुले आने वाले प्रतिक्रिया के कारण विषय के सार तत्व लोग अब बहुत परिवर्तित हो गए हैं । आरम्भ तक नहीं जा पाते। सार तत्व को तो केवल में तो जब लोग वहाँ आते थे तो कहा करते साक्षी अवस्था द्वारा ही पाया जा सकता ये हमें पानी नहीं मिलता, यहाँ फलाँ है। ईसा-मसीह के बलिदान से हमें यही सुविधा नहीं मिलती, यहाँ गर्मी है या सर्दी सीखना है। उनका जन्म एक अत्यन्त गरीब है। हर समय वे ऐसे बात करते थे मानो एवं विनम्र परिवार में बहुत ही कठिन छुट्टी बिताने के लिए आए हों। सहजयोग परिस्थितियों में हुआ। लक्ष्य ये दर्शाना बिल्कुल भिन्न है । यहाँ पर आप अपनी था कि बाह्य पदार्थ, बाह्य शानो-शौकत साक्षी अवस्था विकसित करने के लिए हैं। ০

 Hindi Translation (English Talk) आपने आज आकाश को देखा यह कितना कि किस प्रकार ये आपको अपने जाल में सुन्दर था! किस तरह नारंगी और नीले फँसाने का प्रयत्न करता है। आज के युग रंग आकाश में बिखरे हुए थे! स्वतः ही की यही समस्या है और इसीलिए हमें आज इसमें रंग उठते हैं और इनका यह आनन्द ईसामसीह की अत्यन्त आवश्यकता है। लेता है। इस बात की भी चिन्ता नहीं करता ये रंग सदैव बने रहने चाहिए। इस बात की भी इसे चिन्ता नहीं होती कि बात को नहीं समझते कि अहंवादी बनकर अंधेरा होते ही ये सब रंग समाप्त हो जाएंगे! वे स्वयं को, अन्य लोगों को पूरे, विश्व को आज की समस्या ये है कि लोग इस ये मात्र देखता है। आकाश साक्षी रूप से कितनी हानि पहुँचा रहे हैं। यदि वो इस देखता है और जो भी कुछ उसे उपलब्ध बात को समझ लें तो, मैं आपको बताती हैं हो जाए उसे ले लेता है। यही कारण है कि, वो इसे त्याग देंगे। परन्तु समस्या ये है कि यह इतना सुन्दर है और इतना इसका आनन्द लेते हैं! इस प्रकार की तुच्छता या अधम जीवन का आनन्द लेते हैं! आप सब लोग सहजयोगी हैं, आपको तो एक अन्य बात ये है कि जब आप यो समझना चाहिए कि ये अहं मेरी खोपड़ी कि लोग आनन्ददायक। आध्यात्मिकता की उस अवस्था में होते हैं पर क्यों सवार हो रहा है? मैने ऐसा क्या तो आप अत्यन्त शान्त एवं सुहृद होते हैं किया है? मैं कौन हूँ? एक बार जब इस और परस्पर प्रेम करते हैं। अहं की सभी प्रकार के प्रश्न पूछने लगते हैं तो ये अहं समस्याएं लुप्त हो जाती हैं। मेरे विचार से लुप्त हो जाता है। अहंकारी लोगों से व्यवहार अहं ही आपके जीवन के सारे वैभव करना मेरे लिए भी बहुत बड़ी समस्या है एवं सौन्दर्य को बाधित करता है। आप क्योंकि मैं उन्हें बता नहीं पाती कि तुम्हारे यदि इस अहं को मात्र देख सकें कि अन्दर अहं है। ये बात यदि मैं उन्हें बता दूं तो वे दौड़ जाएंगे। यदि मैं उन्हें ये कहूँ कि यह किस प्रकार कार्य करता है तो तुम ठीक हो, बहुत अच्छे हो, भले हो. तो उनका अहं और अधिक बढ़ जाएगा और वे कहेंगे ओह! श्रीमाताजी ने मुझे कहा को देख सकते हैं। साक्षी रूप से देखने पर है मैं बड़ी समस्या बहुत आप आनन्द में आ जाएँगे। यह एक प्रकार का नाटक करता है। आप इस नाटक बहुत बहुत अच्छा हूँ ये लोग अचानक समझ जाते हैं कि आप इस है। मेरी समझ में नहीं आता कि मनुष्य के नहीं है, आप तो मात्र इसे अहं को किस प्रकार ठीक करुं! मैं जानती अहं में फंसे हुए देख रहे हैं। अपने अहं से जब आप निर्लिप्त हूँ उनमें अहं है परन्तु ये नहीं जानती किस होते हैं तो आप इस बात को देख पाते हैं प्रकार व्यवहार किया जाए। यदि आप ये

 Hindi Translation (English Talk) बात समझ लें कि आपमें क्या दोष है तो मैं होना चाहिए? मुझे ये क्यों सोचना चाहिए सोचती हूँ कि आप इस कार्य को कर कि मैं बहुत महान हूँ? अन्य लोग भी आपके सकते हैं। आपकी अपनी तथा मेरी समस्या अहं को बढ़ावा देते हैं क्योंकि वे आपसे को सुलझाने का यह अत्यन्त उत्तम् उपाय है । लाभ उठाना चाहते हैं। वो आपके अहं को बढ़ावा देंगे, कहेंगे कि ये बहुत महान बात है, आप बहुत महान है, और आप उन्मत हो मेरा स्वप्न इतना महान है कि इसे एक जाएंगे मानो आपको मूसलधार वर्षा में फैंक जीवन में पूरा नहीं किया जा सकता। मैं दिया गया हो, और अहंकारग्रस्त लोगों की चाहती हूँ कि विश्व के सभी लोग बाढ़ की तरह से आप पनप उठते हैं। आत्मसाक्षात्कार पा लें। जिस प्रकार सहज इर्द -गिर्द यदि आप देखें तो संस्कृति में हमने अहं से मुक्ति प्राप्त करने आधुनिक काल में सभी लोग अपने अहं अपने का प्रशिक्षण पाया है यह अत्यन्त प्रशसनीय प्रति अत्यन्त सजग हैं। जिस प्रकार उनके है। आप स्वयं अन्तर्अवलोकन कर सकते नाम समाचार पत्रों तथा पत्रिकाओं में आते हैं, स्वयं। आप देख सकते हैं कि आपका हैं मुझे आश्चर्य होता है। वहाँ मेरा नाम आचरण ऐसा क्यों है। जिस प्रकार यदि छपता तो मुझे लज्जा आती क्योंकि सहजयोगी अन्तर्वलोकन कर सकते हैं वैसे यह मात्र आपके अहंकार की अभिव्यक्ति है अन्य नहीं कर सकते। क्योंकि सहजयोगी और भी नहीं । लोग भिन्न प्रकार के कुछ कार्य आरम्भ करते हैं, ये उनके अहं की अपनी गहनता में पेंठ सकता हैं, वे स्वयं, स्वयं को देख सकते हैं, वे अन्य लोगों को स्पर्धा है। बहुत प्रकार की स्पर्धाएं हैं जैसे देख सकते हैं और इस प्रकार वो ये देखने सौन्दर्य स्पर्धा, मिस्टर इंडिया स्पर्धा आदि। का प्रयत्न कर सकते है कि ये श्रीमान अहं ये सभी चीजें व्यक्ति के अहं को बढ़ावा आपकी खोपड़ी में क्या कर रहे हैं? निःसन्देह देती हैं और लोग इन स्पर्धाओं के पीछे हम ये भी जानते हैं कि ईसामसीह का मंत्र दौड़ते रहते हैं। वो सोचते हैं 'क्यों न मैं भी अहंकार की बाधा को दूर करने का सर्वोत्तम मृतपर्याय 1 ऐसा ही बनू? तो ये सभी चीजें उपाय है, ये हमारी बहुत सहायता करता करने वाली हैं और आपके मस्तिष्क को है। परन्तु ये मन्त्र लेते हुए आपको अत्यन्त विनम्र अवस्था में होना चाहिए। आखिरकार हैं कि सफलता प्राप्त करने का यही तरीका पूरी तरह से ढक लेती हैं और आप सोचते मैं हूँ कौन? इतने सारे सितारों और सुन्दर है। इस प्रकार की सफलता अधिक समय वस्तुओं को देखने वाला 'मैं कौन हूँ? मैंने तक नहीं चलती। शीघ्र ही समाप्त हो जाती क्या किया है? क्यों मुझे इतना अहंकारी है । 10 প

 Hindi Translation (English Talk) सहजयोग में प्राप्त की गई सफलता का अनुसरण करते हैं? क्या इस बात की कल्पना आप कर सकते हैं? ईसामसीह का का विनम्र स्वभाव है उसे पीढ़ियों तक याद अनुसरण करने का क्या यही तरीका है? किया जाएगा। किसी अहंकारी व्यक्ति का स्वयं को ईसाई कहलाने वाले और स्वयं पुतला मैंने कहीं लगा हुआ नहीं देखा। को ईसामसीह का अनुयायी बताने वाले इसके विपरीत यदि कोई व्यक्ति अहंकारी लोगों को अपने जीवन में ईसामसीह की था तो लोगों ने उसे विशेष रूप से अहंकारी वह विनम्रता, करुणा व प्रेम दर्शानें चाहिए। शाश्वत होती है। जिस व्यक्ति में इस प्रकार कहा। अब भी ये बात असम्भव है कि परन्तु ऐसा नहीं है। किसी अहंकारी व्यक्ति की प्रशंसा में गीत अतः पश्चिमी देशों से आए हुए आप गाए जाएं या उसका पुतला लगाया जाए। सभी लोग सहजसंस्कृति को सीखने का तो अपने हृदय में हम विनम्र लोगों को प्रयत्न करें। सहज संस्कृति में हम किस पसन्द करते है और यदि हम चाहते है कि प्रकार बात करते हैं, किस प्रकार रहते हैं। अन्य लोग भी हमें पसन्द करें तो हमें भी किस प्रकार एक दूसरे से सम्पर्क करते है? यह एकदम भिन्न है। एक बार जब आप सहज संस्कृति को अपने जीवन में उतार लेंगे तो, आप हैरान होंगे कि आपके विनम्र होना चाहिए। दिखावे के तौर पर म नहीं, वास्तव में, ये समझकर की हम क्या हैं, हमें गर्व क्यों होना चाहिए. अन्य लोगों पर क्यों हमें प्रभुत्व जमाना चाहिए और पारस्परिक तालमेल को देखकर अन्य लोग उन्हें कष्ट देना चाहिए। आप यदि ये बात समझ लें तो आपने ईसामसीह के महान अवतरण के प्रति न्याय किया है उन्होंने अपने बहुत से गुणों की अभिव्यक्ति की परन्तु अपने जीवन का बलिदान करके अहं रहना सर्वोत्तम है। यहाँ न अहं है न भी दंग रह जाएंगे कि किस प्रकार आप हर चीज की कितनी अच्छी तरह से देखभाल करते हैं! सहजयोगियों के रूप में इस संसार में चक्र का भेदन ही उनका महानतम संदेश बन्धन। कुछ भी नहीं हैं। इन सभी है और ये बात हमें समझनी चाहिए। अपने दुर्गणों से आप पूर्णतः मुक्त हैं। तब आप आपको इसाई कहने वाले सबसे अधिक हैरान होंगे कि लोग किस प्रकार आप पर अहंकारी हैं। मैं हैरान थी कि इंग्लैण्ड में अंग्रेज लोग अत्यन्त अहंकारी हैं। पश्चिम हैं। आप सब लोगों को मैं ईसामसीह के के अन्य देशों में भी मैंने देखा है कि लोग जन्मदिवस पर शुभकामनाएं देती हूँ और अहंकारवादी हैं। भारतीयों के मुकाबले उनमें आशा करती हूँ कि आप ईसामसीह के सन्देश ऐसा विश्वास करते हैं. किस प्रकार आपको चाहते विनम्रता का पूर्ण अभाव है और वे अत्यन्त और उनके जीवन को सदैव याद रखेंगे। अहंकारी हैं क्यों? क्योंकि वे ईसा-मसीह परमात्मा आपको आशीर्वादित करें । 11

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I'm sorry I had to speak in Hindi language, because most of the people who are here are understanding Hindi only. When I am abroad, all the time I am speaking English, nothing else but English language, and then I want to have some change for a while. Regarding today's great advent of Shri Jesus Christ, I told them that He came on this earth with very great mission, I would say one of the greatest missions, because He wanted to open the Agnya chakra which was so constricted, and could not be done before. For that He had to sacrifice His life, by that sacrifice only the great Agnya could be opened. He was aware of it, He knew that it has to happen, that He has to somehow accept this sacrifice. As it is, He was a Divine personality, He had no problem in doing so, but He thought that, could be some other way there, by which you can open this Agnya chakra. But He had to sacrifice His life and in that sacrifice He has shown that if you have to rise above this mundane, superficial life, you have to, in a way, sacrifice. Sacrifice what? Sacrifice all your six enemies. But with the Kundalini awakening all these six enemies completely get detached. Depends on how your Kundalini has risen. If she has risen in a perfect manner, then I have seen people at the first shot, they just become completely self-realised people. Of course there are very few but there have been. While I see most of you have little problems, and for most of you it is the problem of the agnya chakra. How do we get the Agnya chakra working so much is this, that we think as a reaction, as a reaction, to anything outside, we react to everything. I see here all these lamps, I can react by saying "From where did they get all these? How much it must have cost? Where are they kept all the year round?"All kinds of things. I can react. This reaction comes from our conditioning, or from our ego. Egoistical people are extremely sensitive. If you give them, say, something that they think is not very dignified they can feel hurt. They can feel hurt for anything, because they have a consciousness that they are something special, something higher people, and one should behave with them when they are dealing with anyone, and that's how they get absolutely disturbed if they find anybody, in any way, degrading them. This comes from ego. Ego is a part and parcel of this agnya movement and the second one is your conditioning. have a conditioning, say you are an Indian, now the conditioning is that a person who Now you comes to meet you should touch your feet, supposing, that's your relationship, and the person doesn't touch your feet then you are angry. Anything like that which is your conditioning, gives you an idea that you are being insulted, or in any way you have not been respected, then you feel bad. The other reactions of ego are like this, as I said, I see those lamps and I can say "Why not I have it?" or "If I have them why willI give it to anyone?" Ego reactions are there, or conditioning reactions are there. 6. These two were to be finished and that was done by the sacrifice of the life of Christ. Christ himself was a Divine person and a Divine person is like the sea, because it remains at the zero point, at the lowest point. It does all work from that point. It will make clouds, it will make rain, and when all the rivers are in spate they'll run into the sea. Because the sea remains at the lower point. So humility is the, one of the criteria of a Sahaja Yogi. A person who doesn't have humility cannot be called a Sahaja Yogi. I have seen even sahaja yogis get very angry, sometimes start shouting and getting angry and misbehaving. That's the sign that he is not yet a Sahaja Yogi, he has to still mature. So this humility of a person will give you a more stationary, I would say, more permanent state by which you will not react, you will not react. You look at anything you react, but then you don't react, 12

 Original Transcript : English you just watch, and that is how the new state of witness state comes into you, when you become the witness, you're just watching, just watching, not reacting, not thinking about it, but you are in the present and in the present you just watch, watch and really enjoy. The enjoyment of all the creation is not within your mind when you are thinking, and when you are not thinking the whole enjoyment of the beauty of all this creation reflects in you and gives you tremendous joy and peace. So one has to learn that we should not react. But today's problem is all human beings are very good at reacting. Reaction is the basic principle of today's life. (break in talk for 3 secs) You see any newspaper, you see any book, you meet anyone, what I find that they are experts on reacting. They react, and by reaction what happens they never achieve any essence of the thing. Essence is only through witness state that you can achieve it. This is what we have to learn from the crucifixion of Christ, from His birth, that He was born in a very humble family, very poor family, in very adverse conditions. The reason was to show that all these outward things and all these outward glories do not make you great. The greatness is within and when that greatness is there, then you don't care for it, because you are so much enriched within yourself, that you don't bother about other things, you don't think about these things, and you live in your own majestic life. This is what we see in His life, He was a very Majestic person. Otherwise if you meet somebody who is a poor man, say, and who has felt the poverty, He will talk to you with a beggarish style. If there's somebody who is born in a rich family, He will talk to you in a very, I should say, outward, outwardly showing off nature. But a person who is a Divine person, all these things don't touch. For him, riches or not riches, positions or no power, is all just the same, and when that happens then you should consider that you have become sahaja yogis. I've seen people who come to Ganapatipule, now they are very much changed, otherwise in the beginning they used to say, "We don't have water, we don't have this facility, it's very cold or hot... ", whatever it is. They were all the time talking as if they are on a holiday. It is something very different. You are here to develop your witness state. 99 Did you see the sky, how beautiful it was? How orange, blue, all kinds of colours were there. The colour it takes, automatically, and is enjoying it. It is not bothered that it should remain forever, that this will go away when there is darkness. Just watching! The sky is just watching. Whatever comes its way, it takes it. So, it's so beautiful and it's so joy-giving. So the another thing is that, when you are in that state of spirituality, then you are joy-giving, you are peace giving, you are compassionate and you love each other. All these problems of the ego just disappear. Ego is your greatest enemy I think, and it is the one that really hinders all the wealth and beauty of your life. So if you could just see this ego, how it works, just you'll be enjoying it. It's a drama it plays, alright? Let's have it! You can see the drama and then suddenly you will be amazed that you are not in it, you are watching it. When you are detached from your ego you can see how it tries to entice you. These are the problems of today and that's why we need Jesus very much. The problem of today is, that people don't understand that how much harm they are doing to themselves, to others and to the whole world by becoming egoistical. If they could understand, I tell you, they would give up, but the problem is they enjoy that, they enjoy that kind of meanness, or I would say very low level living. While you are all sahaja yogis and what you have to do is to understand, "Why this ego is coming in my head? What have I done? Who am I?" Once you go on asking such questions, this ego will disappear. And it's a great problem for me, also, to deal with people who have ego because I can't tell them "You have got ego", if I tell them they'll all run away. If I tell them “Alright, you are very good, you are very nice", then ego will be bloated. Then they say, "Oh, Mother told us I'm very nice". It's very problematical; I don't know how to deal with the ego of human beings. I know they have, but I don't know how to deal with it. I think it is only you can deal with it, if you'll understand what's wrong with you. That's a very good way ofsolving your problem and my problem also. 99 66 13

 Original Transcript : English My vision is too great, I think, for one life, I want a global Realisation, I want people all over the world to have Realisation. It's very remarkable how, in Sahaj culture we have a proper training for getting rid of ego. You can, yourself, introspect yourself. You can yourself see why you behave like this. The introspection that sahaja yogis can do cannot be done by other people, because they can enter into themselves, they can see for themselves, they can watch others, and with that they can just try to see “What is this Mr Ego doing?" within your head. Of course we know that the mantra of Christ is the best for removing all egoistical problems, and that helps a lot, but also when you are doing this mantra you should be yourself in a very humble state. "What am I, after all, who am I? Look at so many stars, look at so many beautiful things, and who am I? What have I done? Why should I be so egoistical? Why should I think I am something great?" and also other people pamper you, because they want to take advantage of you. So they'll pamper you, they'll say "This is very great, you are very great" and you just get enamoured, get lost. You are like thrown into the torrential rain and you flood out into a big, I think, like a big stream of egoistical people. And if you see around today, in these modern times, everybody is conscious of their ego, very ego conscious, and the way they are coming up in the newspapers, or the way they are in some magazines I am quite amazed. I would feel shy to be there, because it's so much of expression of your ego, nothing else. All kinds of things they start, they have competition of ego, lots of competition. Like they have a beauty competition, then they have another competition for Mr..., you can say, India, Mr. this thing, that, all these things actually give the person ego and others also run after such competitions. They think, “Why am I not? I should be like that". So it's very deadening, and absolutely blinds your mind that you think this is the way one has to be very successful. This success lasts for how long? It perishes in no time, but success in Sahaja Yoga is what will last forever and everybody will remember it. The one who has this kind of a humble nature will be remembered for generations. I've never seen a statue of a person who has been egoistical. On the contrary, if there was some they used to criticise, "He was a very egoistical man". And nowadays it is impossible, anybody who has ego, I don't think anybody is going to sing any songs about such a person, or going to raise any statues in their name. So in the heart of hearts, we like humble people, and if we want others to like us, we should be also very humble. Not artificially, but really, by understanding that “What are we? Why should we (be) proud? Why should we try to overpower others and trouble others?" If you understand that, you have done full justification to the incarnation of Jesus Christ the Great. 6. There are so many qualities He has shown, but the, for us, the best is His passing through the ego, sacrificing His life, is the greatest message, and for that we have to understand, but those who call themselves (christians) are the most egoistical. I was surprised that England, English people are extremely egoistical, or otherwise other countries also I have seen in the west, they are very egoistical. They have no humility at all compared to Indians. They are very, very egoistical people. Why? Because they are following Christ, can you imagine! Is this the way we follow Christ? Those who call themselves Christians, and those who call themselves very great admirers of Christ should show in their life that humility, that compassion, that love, it is not so. So specially for people who are from Western countries, you must try to learn Sahaj culture. In a sahaj culture, how do we talk, how do we live, how do we contact, it is something very different. And then once you start Sahaj culture in your life, you'll be amazed, others will be amazed, how you are having rapport with each other, how you are looking after everything so well. This is the best way to live in this world as sahaja yogis, where there is no ego, there is no conditioning, nothing. You are just absolutely free from all these horrible attributes and then you will be amazed how people will trust you, how they will like you. I wish you all a very Happy Christmas (applause) and also remember the message of Christ and His life. May God Bless You. 14

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze The reason for celeberaling this the taste of this water changed in to auspicious day is the birth of the that of the wine. "Wine in Hebrew Christ. Very little is known about Jesus meaning the juice of the grapes. But Christ because in young age he left his Christian people twisted the meaning house and after returning he lived only of the wine and took it for alcohol and up to the age of thirty year. But during Christians took to alcohol and this short period he did tremendous accepted it in their religion. Alcohol is work. After his death, his twelve the cause of all Adharma, all sins. It disciples spread Christianity. They gives human beings distracted also faced problems as you have to attention. Its very easy to change the face sometimes. But these twelve taste of the water. I may also do it by disciples did tremendous work. Their putting my hand in it. But people took followers, in the beginning, were so much to alcohol that 1 am known as Gnostics, meaning 'Those astonished! who have known'. The origin of this word is from 'Gna' meaning To Know'. born or dies, you go to someone's These people were harassed and house, immediately they offer you tortured by the priests of that time. So drink. Without drinking they do not in the beginning it was very difficult to know how to talk to you. Alcohol is so convince people of Christ's thoughts. much prevalent. But it will be injustice People were not self realised. Jesus to say that Jesus Christ advocated the Christ had said it again and again drinking of Alcohol. None of the "Know Thyseif, Know Thyself'. incarnations could tell to go against Without realising the significance of religion. In India also the use of alcohol self In England, I saw, they drink alcohol. Whether some one is has become prevalent. When we were young during the time of British rule, Indians were not used to drinking. May be that alcohol was consumed by some highly placed people, otherwise it was not used. Now even common realisation people started spreading the religion. Without knowing the Self, religion could not be spread because gradually such religion becomes Adharmas. Same thing happened with Christian religion. It is written that Jesus Christ went to a wedding party. There he put his finger in the water and converted it in to wine. It is written in Hebrew language that men could be seen drinking. No one thinks of the miserable state alcohol drags the person in. Drunkards, then commit sins. 15

 English Translation (Hindi Talk) The first thing I want to tell you is whatever is told to him. So we have to that the drinking by the Christians is think of what Jesus Christ had thought. not a religious activity. Alcohol is made He said, "Forgive those who have in the Church of Rome. To commit sins tress passed against you". Now see (Adharma) in the name of religion the results it you forgive everyone. (Dharma)! It is unpardonable sin. That You will neither suffer nor get is how people accept all the evils. disturbed mentaly. You will not think of the person whom you have forgiven. The aim of Jesus Christ was to Nothing could go against you because open the centre of your Agnya and to achieve that purpose He got Himself power from the centre of Agnya. The crucified and then He resurrected. It person whose Agnya is clear forgives appears to be a miracle but for the everyone. if we donot forgive we Divinity there is no miracle as such. He torture ourselves and play in the hands proved that human beings could rise of others, who assume power over us. above the centre of Agnya and on this Forgiveness' is the greatest message centre he told two mantras which we that Jesus Christ has given to call Beej Mantras Ham and Ksham'. mankind. "Ksham' means to forgive. Ksham is the biggest mantra. The ego of the person who knows how to forgive, gets different meaning. Ham means To destroyed. One is proud of small-small things. For example if you tell you are the Spirit. You are not this someone to sit on the earth, his ego body, mind, brain or ego. You are the gets hurt. If some one is told to sit in Spirit. When you know this 'Ham' then the chair. he will reply, "This chair is it will be clear to you that you are the very small, why have you given it to 'Atma'. The 'Spirit means that all the me?" Everyone has some expectation ego, foolishness, ignorance that we about him and if his expectations are have in our mind, are meaningless. All not fulfilled, his ego immediately these negativities have absolutely no comes up. Unknowingly some times place in the Pure Spirit. You are very such things could be done but the pure egoistical people take it as their insult. Such people make their condition very miserable. All the time they think they Forgive' everyone. Knowingly or are being insulted and humiliated. He unknowingly if someone troubles you, is always obsessed with this thought you should forgive him. You will not and he draws negative meaning of get tortured but if you donot forgive you torgive everyone. We get this Second is 'Ham' It has altogether Know Thyself.' You have to know that So he toid two things, the first is To 16

 English Translation (Hindi Talk) then you torture yourself because this problem will be over. That is why another person is sitting nicely. So you this centre is very significant. It is must develop the habit of forgiveness. written in the Bible that those who apply vermillion on their forehead will Second thing that he told us is that be saved. They could be none else but "You are the Spirit. Know this Spirit, Sahaja Yogis. Its a stupendous task. the Seif. No one can touch the spirit, Jesus Christ had only twelve disciples. can destroy it, no one can torture it. If but you are thousands and thousands. you are that spirit then you should be Had you put one thousandth labour established in it. But to achieve this that they put, the spreading of Sahaja 'Atm- Tattva' the awakaning of Yoga would have been much more. I Kundalini is necessary. First is to work depend upon you people. You are my out the awakening of the Kundalini and sole support and I hope you will then to get established in it, Untill you spread Sahaja Yoga in the whole are established, you will remain world. entangled in stupidies. So one should know how to be established with in, to remain with in thyseif. When you achieve this state, you will feel the extreme joy within and nothing will disturb you. WWhen you get established in this aura of peace, then you will be surprised, you won't worry about small small things. You will be always drenched in the joy of Spirit. To attain the Spirit. the awakening of kundalini is essential, Without attaining awakening this is impossible. But some of the awakened people also get confused. They do not go in depth. The central point is your Agnya. If you look at it then you will come to know that it is confusing you. Because of it you are entangled, caught in different thoughts and having different problems. But when you cross this centre of Agnya and go beyond it then 17

 MARATHI TRANSLATION (Hindi & English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari आजचा दिवस शुभ आहे. तो सर्वत्र साजरा होतो कारण हा इसा मसीहा खिस्तांचा जन्मदिवस आहे. त्यांच्याविषयी लोकांना खूप कमी माहिती आहे. लहानपणीच ते घराबाहेर पडले होते. त्यांनी आपल्या वयाच्या ३३ वयापर्यंत जे कार्य केले ते अतिशय महान कार्य आहे. त्यानंतर त्यांचे जे १२ शिष्यगण होते त्यांनी धर्मप्रचाराचे कार्य केले तुम्हाला जसे समस्यांना सामोरे जावे लागले तसे त्यांनाही अनेक समस्या परमेश्वरी कार्याला कुठलाच चमत्कार नसतो, अशारितीने त्यांनी दर्शविले की तुम्हा आज्ञाचक्राच्या बाहेर येता. आज्ञाचक्राचे दोन बीजमंत्र आहेत एक हं दुसरा क्षं. क्षं म्हणजे क्षमा. जो दुसर्याला क्षमा करतो, त्याचा अहंकार कमी होतो. अहंकारी माणसाला स्वतःविषयी काही दृढ समजुती असतात त्यांना धक्का पोहोचला की त्यांचा अहंकार चढतो. अपमान वाटतो त्यांची विचित्र स्थिती असते. इसा मसीहांनी सांगितले की कोणीही तुमचा अपमान केला, दुःख दिले तर आपण त्यांना क्षमा करां त्यामुळे काय घडते पहा. जेव्हा तुम्ही क्षमा करता तेव्हा ती घटना तुम्ही विसरून जाता नंतर तुम्हाला कसलाच त्रास होत नाही. त्याबाबत पुन्हा विचारही करणार नाही. ही शक्ती तुम्हाला आज्ञाचक्रामधून मिळते. ज्यांचे आज्ञाचक्र ठीक आहे ते क्षमा करणारच क्षमा आल्यात. पण केवळ या १२ लोकांनी पुष्कळ कार्य केले लोक त्यांना 'नॉत्टिक्स' (gnostics) म्हणतात. 'ज्ञ' जाणणे यापासून नॉस्टिक्स शब्द झाला. ते बरंच काही जाणत होते. त्यावेळच्या धर्मगुरुंनी त्यांना बरेच छळले. खिस्तांच्या शिकवणुकीचा प्रसार करण्यात फार अडथळे येत त्यावेळी लोक आत्मसाक्षात्कारी नव्हते. खिस्त नेहमी सांगत 'स्व'ला जाणा 'स्वतः' जाणा याचे महत्व त्या शिष्यांना समजले नाही ते तसाच प्रचार करत राहिले त्यामुळे हळूहळू अधर्मच वाढत राहिला. एकदा ते एका लग्नकार्यासाठी गेले होते. तेथे त्यांनी पाण्यात हात घालून एक पेय निर्माण केले त्याची चव द्राक्षाच्या रसासारखी होती. त्यालाच लोक मद्य समजले. म्हणून त्यांनी दारू पिण्यास सुरुवात केली लोक दारू पिऊ लागले. आम्ही इंग्लंडमध्ये होतो, तेथे सर्व कार्यक्रम ते लोक मद्य देऊ लागले, एकमेकांच्या घरी गेलात तरी मद्य पुढे करतात एवढा मद्याचा वापर होऊ लागला. या रितीला खिस्तांचा संदर्भ जोड़ू लागले. कुठलाही धर्मपिता असली अधर्म असणारी गोष्ट लोकांना करायला लावेल का? भारतात पूर्वी लोक कधीही मद्य घेत नसत. पण इंग्रज आले त्यांनी मद्यही येथे आणले व तेव्हापासून लोक मद्य घेऊ लागले. आता तर बरेच मद्यपी झालेत. (खिश्चन लोक मद्य घेणे म्हणजे धर्म समजतात) रोममध्ये चर्चमध्ये मद्य तयार करतात. असला अधर्म म्हणजे करणे हा मोठा संदेश त्यांनी आपल्याला दिला आहे. आता दुसरा बीजमंत्र हं आहे. तो बिलकूल क्षें च्या उलट आहे. तुम्ही कोण आहात हे आधी जाणा. तुम्ही मन बुद्धी चित्त अहंकार नाही. तुम्ही 'हं' म्हणजे आत्मा आहात. आमच्या आत गर्वामुळे, अहंपणातून अज्ञानाने व मुर्खपणातून जे चुकीचे भ्रम आहेत ते सर्व व्यर्थ आहेत त्याला काही अर्थ नाही, हे जाणणे म्हणजेच आत्मतत्व. तुम्ही शुद्ध साक्षात आत्मा आहात, अत्यंत पवित्र आहात. अशा रितीने त्यांनी या दोन गोष्टी सांगितल्या प्रथम म्हणजे क्षमा करा. ज्यांनी त्रास दिला त्यांना विसरा व क्षमा करा म्हणजे तुम्हाला त्रास होणार नाही दुसरी म्हणजे आत्मा तुम्ही आत्मा आहात, त्याला जाणा, ज्याला कोणी शिवू शकत नाही, त्रास देऊ शकत नाही त्याच्याशी रममाण व्हा. आत्म्याला जाणण्यासाठी तुम्हाला कुंडलिनीच्या जाग्रणाची आवश्यकता आहे. कुंडलिनी जाग्रणानंतरही तुम्ही त्यात स्थिज्ञ व्हायला पाहिजे. आतून स्थिज्ञ व्हायला पाहिजे म्हणजे आतून तुम्ही एकदम शांत होता, विचलित होत नाही. ज्या छोट्या छोट्या गोष्टींचा तुम्हाला त्रास होत होता ते सर्व नष्ट होते, तुम्ही आत्म्याचा आनंद घेऊ लागता. यासाठी कुडंलिनीच्या जाग्रणाची आवश्यकता आहे जाग्रणानंतरही लोक भटकत राहतात. महापाप आहे लोक असल्या चुकीच्या गोष्टींना जवळ करू लागले. खिस्तांच्या जीवनाचा एकच उद्देश होता, आता चक्राचे भेदन करणे, त्यांनी स्वतःला क्रॉसवर चढवून घेतले व पुन्हा जिवंत प्रकट झाले. हा काही चमत्कार नाही. 18

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) प्रतिक्रीया हे सर्व नष्ट करण्याकरिता खिस्तांनी आपल्या जीवनाचा त्याग केला. ते ईश्वरी व्यक्तीत्व होते. ते व्यक्तीत्व सागरासारखे आहे. जे शून्यस्तरांत असते. सागरामुळे ढग निर्माण होऊन पाऊस पडतो व नद्या भरून वाहू लागल्या की विचारात गुंततात. पण जेव्हा तुम्ही आज्ञा चक्राच्यावर जाता तेव्हा हे सर्व संपते. याबद्दल बायबलमध्येही लिहिलेले आहे म्हणूनच आज्ञा चक्राचे महत्व आहे, जो कपाळावर टिळा लावून येईल ते बचावेल असे म्हटले आहे. असे लोक म्हणजे सहजयोगीशिवाय कोण असेल? कार्य प्रचंड आहे. ते बारा लोक होते. आपण तर हजारो आहात. एकेकाने जे कार्य केले त्याच्या एक सहस्रांश सुद्धा तुम्ही करू शकला नाही. आपण सर्वांनी माझ्या कार्यात हातभार लावून सर्व विश्वात त्याचा प्रचार करावा. पुन्हा समुद्राला येऊन मिळतात. असे व्यक्तीत्व अगदी सर्वांच्या खाली म्हणजे नम्रता. नम्रता असणे हा एक सहजयोग्यांचा गुण आहे. जे नम्र नाहीत ते सहजयोगी नाहीत. काही लोक पाहिलेत ते रागावतात, ओरडू लागता? हे सहजयोगी असूच शकत नाही. अशी नम्रता तुम्हांला स्थिरता पक्केपणा देऊ शकते मग तुम्ही प्रतिक्रिया व्यक्त करत नाही. नुसते पहात राहता. अशा रितीने तुम्ही 'साक्षीत्व' मिळवता, साक्षीत्ववृत्तीमुळे तुम्ही सृष्टीकडे पहाता पण विचार करत नाही. त्याची मजा घेता, मग त्यातून तुम्हाला आनंद मिळतो. यातून तुमच्या व्यक्तीमत्वातला आनंद प्रत्ययास येतो. आजच्या लोकांची समस्या हीच की प्रतिक्रिया दाखविणे, कोणती घटना घडू द्या वर्तमान पत्र उघडू द्या, लगेच प्रतिक्रिया बाहेर पडते. हे रोजच्या जीवनात घडते. प्रतिक्रियेतून काहीच इंग्रजी भाषणाचा अनुवाद मी जेव्हा परदेशात असते तेव्हा नेहमी इंग्रजीतूनच बोलते. येथे बरेच लोक हिंदी जाणतात म्हणून येथे बेदल म्हणून हिंदीतून बोलते. मी लोकांना खिस्तांच्या महान अवताराबद्दल सांगितले. ते एका महान कार्याकरिता आले ते म्हणजे त्यांना लोकांचे आज्ञाचक्र उघडायचे होते, फार महान कार्य होते त्याकरिता त्यांनी मोठा त्याग केला. क्रॉसवर चढले. या घडणाच्या घटनांची त्यांना आधी कल्पना होतीच कारण परमेश्वरी व्यक्तीत्व होते. सर्व त्याग करण्यात त्यांना कसलीच ते निष्पन्न होत नाही. जर त्यातून काही घ्यायचे असेल तर तुम्ही साक्षीत्वच्या स्थितीत असणे जरुर आहे हीच आपल्याला खिस्तांच्या जीवन त्यागातून शिकवण आहे. त्याचा जन्म हाच अत्यंत हलाखीत, गरीब परिस्थितीत प्रतिकूल वातावरणात अडचण नव्हती, हे करण्यात. त्यांना वाटले दुसरा कोणता तरी मार्गाने लोकांचे आज्ञा चक्र उघडेल. पण त्यांना जीवनाचा त्याग करावा लागला. या त्यागातून त्यांना हे दाखवायचे होते की आपल्या क्षुद्र व उथळ जीवनातून वर यायचे असेल तर त्यागाची आवश्यकता आहे. त्याग पण कशाचा? आपल्यातील षड्रिपुंचा. पण कुंडलिनी जागाणाने तुम्ही आपोआप या षड्रिपुंच्या तावडीतून मुक्त होता. (Detached) तुमच्यातील कुंडलिनीच्या शक्तीवर अवलंबून आहे. जर तिचे उत्थापन व्यवस्थित झाले तर लोक एका घटकेत आत्मसाक्षात्कारी झालेले पाहिले, असे थोडे लोक आहेत. बरेच लोक मी पाहिले ते समस्येतच अडकतात. विशेषतः झाला. यातून हेच जाणायचे उथळ गोष्टी पोकळ भौतिकतेमुळे माणूस मोठा होत नाही. मोठेपणा आतून असावयास हवा. त्यावेळेस तुम्ही त्याचा विचारही करत नाही, कशाचीच तमा बाळगत नाही. त्यामुळेच तुमचे जीवन उज्वल ते होते. याप्रमाणे त्यांचे जीवन होते. त्यांना आपत्यातील श्रीमंतीचा वा गरिबीचा, कुठल्याही पदाचा व सत्तेचा विचार नव्हता. कारण ते ईशवरी व्यक्तीत्व होते. सुरवातीला लोक जेव्हा गणपती पुळ्याला येत तेव्हा इथल्या गैरसोयीबद्दल कुरकुरत आता तसे नाही. इथे तुम्ही आपले 'साक्षीत्व' वाढवण्यासाठी येता, इथन्या सुंदर आकाशाकडे पहा. त्यांच्या रंगछटा पहा. तुसते बघत रहा. त्याची मजा घ्या. अशा आध्यात्मिक स्थितीत तुम्ही असता तेव्हा तुम्ही आनंदात, शांतीच्या स्थितीत करुणामय असता. या गोष्टीना तुम्ही केवळ आपल्या अहंकारामुळे मुकता. आहे. जो तुमच्या जीवनातील संपन्नता व आनंदाला अडथळा उभा करतो. त्याच्याकडे तुम्ही बघत रहा. त्याचे खेळ पहा आज्ञा चक्रांच्या. लोकांना एक सवयच होते की प्रतीक्रिया दर्शविणे. काही घडले की प्रतिक्रिया होणे, कुठल्याही बाबतीत. हे सर्व तुमच्यातील सवयीमुळे (Conditioning) किंवा अहंकारातून (Ego) होते. स्वतःच्या अहंकारामुळे आपण कोणीतरी विशेष वा उच्च आहोत असे सतत वाटते आणि कोणी काही बोलले की लगेच त्यांना सलते, हे सर्व अहंकारामुळे घडते. अहंकार हा तुमच्या आज्ञाचक्राचाच भाग आहे व दुसरा (Conditioning पूर्वग्रह. ज्यांना सतत दुसऱ्याकडून मान घेण्याची सबय असते व एखाद्याने चुकून दुर्लक्ष केले की त्यांचा पारा चढतो. अशा अनेक क्रिया मोठा शतरू तो तुमचा पण त्यापासून अलग रहा साक्षीरुप रहा मग त्यांचे खेळ आपोआप संपतील. आजच्या युगाची अहंकार हीच मोठी समस्या आहे. सर्व राष्ट्रांच्या जगाच्या समस्या यामुळेच 19

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) लोकांना या जगांत कोण विचारते! लोकांनी तसे घडावे असे वाटते तर तुम्हीपण तसे आदर्श व्हा. हे जाणून तुम्ही खिस्तांच्या अवताराला, जीवनाला पूर्ण न्याय दिल्यासारखे होईल. त्यांनी ज्या तन्हेने अहंकाराला पार केले तो एक उत्तम आदर्श आहे. जगात काही राष्ट्रे खिस्तांचा अभिमान आहेत. लोकांना त्याची उलट मजा वाटते. सहजयोगातही ही एक समस्या आहे. लोकांच्या अहंकाराबाबत कसे सांगावे? पण ही समस्या तुम्ही सहजयोगीच हाताळू शकता. एक माझे व तुमचे प्रश्न सोडविण्याचा उत्तम उपाय आहे. माझ्या जीवनाचे एक भव्य चित्र माझ्यासमोर आहे. सर्व विश्वाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला पाहिजे. तसा तुम्ही सर्वांनी निश्चय करा. त्याबाबत आपले आत्मपरीक्षण करा. या जगासमोर मी कोण आहे ? सहजयोगात जे शिकायला मिळते सहजयोगी जे आत्मनिरीक्षण करु शकतील ते दुसऱ्यांना शक्य नाही. हा मिस्टर इगो कोण आहे ? त्यासाठी तुम्ही अत्यंत नम्रतेने श्री खिस्तांचा मंत्र म्हणा, त्याची तुम्हाला मदत होईल. लोकांच्या स्तुतीला तुम्ही बळी पडू नका. बाहेरच्या जगात जे अहंकाराचे, स्पर्धांचे जे घाणेरडे साम्राज्य पसरले त्याला सामोरे जा. हे अहंकार दूर करण्याचे यश तुम्ही मिळवा, ते परम आहे. तुमचे नम्र स्वभावाचे दर्शन कायम राहील. स्वार्थी बाळगतात. तेच स्वतःला मोठे अहंकारी, गर्विष्ट समजतात हे विचित्र वाटते. अशा लोकांनी नम्रता, करुणा यांचे दर्शन घडवावे, त्याचा अंगिकार करावा. म्हणून विशेषतः पाश्चात्यांनी सहजसंस्कृतीचा अंगिकार करावा तुम्ही तसे व्हाल व मग लोकांना तुमचा हेवा वाटेल. तुम्हाला मी खिसमसच्या शुभेच्छा देते. खिस्तांच्या जीवनाचा आदर्श जाणून घ्या. ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद. + के 20



----------------------

20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page0.txt 
 Christmas Puja
IS
Date
25th December 2000
:
Ganapatipule
Place
:
Type
Puja
Hindi & English
Speech
Language
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 05
Hindi
12 - 14
English
Marathi
||
Translation
15 - 17
English
06 - 11
Hindi
18 - 20
Marathi
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आज का शुभ दिवस है जो मनाया जाता
है। कारण ईसामसीह का जन्म कहते हैं को जानो'। यह कहते हुए भी लोगों ने इस
कि आज हुआ था। ईसामसीह के बारे में चीज़ का महत्व नहीं समझा और धर्म फैलाना
लोग बहुत कम जानते हैं क्योंकि वो छोटी शुरू कर दिया। अपने को जाने बगैर
ही उम्र में बाहर चले गए थे और उसके धर्म फैल नहीं सकता, धीरे-धीरे वो
बाद वापिस आकर के उन्होंने जो महान अधर्म हो जाता है और यही बात ईसाई
कार्य किए वो सिर्फ तैंतीस (33) वर्ष के उम्र धर्म की हो गई | जैसे कि ईसामसीह एक
तक ही थे। उसके बाद उनके जो शिष्य विवाहोत्सव में गए थे, शादी में गए थे और
थे, बारह उन्होंने धर्म का प्रचार किया लेकिन वहाँ पानी में हाथ डाल के उन्होंने उसकी
जैसे आप लोगों को भी समस्याएं आती हैं शराब बना दी ऐसा लिखा हुआ है हिब्रु में
उसी प्रकार उनको भी अनेक समस्याएं कहा जाता है जिसमें कि यह बात लिखी
आईं। पर इन बारह आदमियों ने बहुत गई है शुरूआत में, कि वो पानी जो था
कार्य किया और शुरूआत के जो लोग उसका परिवर्तन जो हुआ सो जैसे कि
इनको मानते थे उनको
(Gnostics) कहते थे। ग्नोस्टिक माने और अंगूर के रस को भी उसमें वाईन
"जिन्होंने जाना है। 'जन्म' से आता है ग्नः, (wine) नहीं कहते। इसी बात को लेकर
ग्नः माने जानना। और इन लोगों को भी के ईसाईयों ने कहा कि चलो यह तो
बहुत सताया गया, इस वक्त के जो प्रीस्ट हमको मना नहीं है, शराब पीनी चाहिए
(priest) वगैरह. लोग थे उन्होंने बहुत
बार-बार कहा है कि 'अपने को जानो अपने
ग्नोस्टिक अंगूर का रस। इस तरह उसका स्वाद था
और इस तरह से ईसाईयों में शराब बहुत
चल पड़ी। शराब अधर्म लाती है, शराब से
सताया ।
मनुष्य विचलित हो जाता है ऐसी बात कैसे
इसलिए शुरूआत में बड़ी तकलीफ से ईसामसीह कहते? यह तो बहुत आसान
ईसामसीह की बातें लोगों में भर दी गई।
चीज़ है, हम भी कर सकते हैं, पानी में हाथ
फिर जो उस वक्त सबको आत्मसाक्षात्कार डालकर के हो सकता है कि उसका स्वाद
प्राप्त नहीं हुआ था और ईसामसीह ने बदल दें। लेकिन इतनी लोग शराब पीने
ন
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
लग गए, हम तो हैरान हैं! इंग्लैंड में हम के नाम पर अधर्म करना मैं सोचती हूँं
गए थे तो वहाँ तो कोई मरता था तो भी महापाप है और इस प्रकार सब गलत-गलत
बातों को लोग अपना लेते हैं। उनके जीवन
का सबसे बड़ा उद्देश्य था कि आपके अन्दर
बैठ कर शराब, कोई पैदा होता था तो भी
शराब, बात-बात में शराब और इतनी शराब
चल पड़ी कि अब शराब के सिवा बात ही जो आज्ञा चक्र है उसका भेदन करें और
नहीं करते। किसी के घर जाइए तो पहले इसलिए उन्होंने अपने को क्रॉस (cross)
वो शराब देंगे, अगर आप शराब नहीं पीते पर टाँग दिया और फिर उसके बाद फिर
तो वो समझ नहीं सकते कि आपसे बात से जीवित हो गए। यह चमत्कार लगता है
क्या करें। इस प्रकार इसका प्रचलन गलत लेकिन परमेश्वरी कार्य को चमत्कार कोई
चल पड़ा और अगर कोई कहे कि ईसामसीह चीज़ नहीं। यह उन्होंने दिखाया कि इन्सान
ने ऐसा किया तो इससे बढ़ के गलत बात इस आज्ञा चक्र से बाहर जा सकता है और
और कोई हो नहीं सकती। कभी भी कोई आज्ञा चक्र पे इन्होंने दो मन्त्र बताएं हैं इसे
भी अवतरण आते हैं वो कभी भी आपको हम बीज मन्त्र कहे हैं हूँ और क्षम्' । क्षम्
ऐसी बात नहीं सिखाएंगे कि जो आपके का मतलब है क्षमा करो। क्षमा करना, यह
धर्म के विरोध में है। अब वो शराब का सबसे बड़ा मन्त्र है जो आदमी क्षमा करना
|
प्रचलन बढते-बढ़ते हिन्दुस्तान में भी आ जानता है उसका ईगो (Ego) जो है या
गया। जब हम लोग छोटे थे तो यहाँ उसका जो अहंकार है वो नष्ट हो जाता
अंग्रेज़ों का राज था, कोई हिन्दुस्तानी लोग है । छोटी-छोटी बात में आदमी में अहंकार
शराब नहीं पीते थे, जहां तक हम जानते होता है जैसे किसी से कह दिया भाई तुम
हैं। हाँ कोई कोई रईस लोग पीते होंगे, बैठ जाओ जमीन पर तो उनका अहंकार
लेकिन कोई नहीं पीता था और अब जिसको हो गया, अगर कहा कुर्सी पर बैठो तो
देखो वो ही शराब पी रहे हैं और शराब में कहेंगे कि यह छोटी कुर्सी है हमको क्यों
कितनी दुर्दशा होती है वो कोई जानता ही दी? हर एक मामले में मनुष्य को अपने बारे
नहीं है और सोचता नहीं है और गलत में बड़ी कल्पनाएं होती हैं और वो कोई
ज़रा सा कल्पना से कम चीज किसी ने की
कि उसका अहंकार एक दम खड़ा हो जाता
काम करते हैं ।
तो पहली चीज़ भई बताना चाहती हूँ है। कभी-कभी अन्जाने में भी ऐसी बात हो
कि जो यह ईसाई लोग शराब पीते हैं तो सकती है और अन्जाने में भी कोई आदमी
बड़ा धार्मिक कार्य नहीं करते हैं। यहाँ तक कुछ ऐसी बात करे तो जो आदमी अहंकारी
कि इनके रोम में जो चर्च है वहाँ एक होता है उसको हर एक चीज़ में लगता है
शराब बनाते हैं। धर्म से अधर्म करना, धर्म कि उसका अपमान हो रहा है। इस तरह
3
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
से वो हर समय एक अजीब सी हालत में लिए दिया है। और दूसरा हँ-हूँ जो है यह
रहता है कि कोई भी उसके लिए करो 'क्षम्' से बिल्कुल उलटा अर्थ रखता है। हं
काम तो सोचता है कि उसका अपमान हो माने यह जान लो तुम क्या हो। यह जान
रहा है. उसको नीचा दिखाया जा रहा है लो कि तुम आत्मा हो, तुम यह शरीर, बुद्धि,
यह दिमाग में बात बैठी रहती है और फिर मन, अहंकार आदि उपाधियाँ नहीं पर तुम
आप सीधी भी बात करो, चाहे नहीं भी करो आत्मा हो और इस 'हूँ को जानकर के
आप समझ लोगे कि मैं आत्मा हूँ
सबका एक ही अर्थ निकलता है।
इसलिए देखना चाहिए और सोचना यह
चाहिए कि जो ईसामसीह ने कहा है कि गलत-सलत बातें हमारे दिमाग में घमंड
आपको अगर किसी के लिए भी ऐसा लगा से, गर्व से, मूर्खता से, अज्ञान से आई हुई
आत्मा का मतलब यह है कि कितनी भी
कि उसने आपका अपमान किया या उसने हैं यह सब बेकार हैं, इनका कोई अर्थ नहीं
आपको दिया, तकलीफ दी तो उसे बनता। तुम साक्षात जब स्वच्छ आत्मा हो
दुख
आप क्षमा कर दो। अब देखिए अगर आप तो इस आत्मा में यह सब चीज आती नहीं
सबको क्षमा कर दें तो क्या हो जाएगा? और तुम अत्यन्त पवित्र हो। सो दो चीजे
आपको कोई तकलीफ नहीं हो सकती, उन्होंने बताई एक तो यह कि आप
आप परेशान नहीं हो सकते। जब आपने सबको क्षमा कर दो। कोई ज्ञान से,
क्षमा ही कर दिया तो उस बारे में आप
सोचेंगे ही नहीं और कोई ऐसी घटना हो दो जिससे आप को तकलीफ नहीं होगी
ही नहीं सकती कि जो आपके विपरीत हो क्योंकि क्षमा करिये न करिये आप करते
अज्ञान से कुछ भी कुछ कहे क्षमा कर
क्योंकि आप सबको क्षमा करते रहते हैं। क्या हैं? कुछ भी नहीं। पर जब आप क्षमा
यह शक्ति हमें आज्ञा चक्र से मिलती है। नहीं करते हैं तब आप अपने को सताते हैं
जिसका आज्ञा चक्र अच्छा होता है वो सबको और तंग करते हैं और जिस आदमी ने
क्षमा कर देता है और नहीं तो दूसरा मार्ग आपको दुख दिया, तकलीफ दी वो तो मजे
क्या? अगर आप क्षमा नहीं करेंगे तो आप में बैठा है। तो इस तरह से आप देखें कि
अपने ही को तकलीफ देंगे, अपने ही को कोई ऐसी बात हो उसे आप क्षमा करने की
परेशान करेंगे और जो दूसरा आदमी है वो आदत डाल लें।
हो सकता है उसने जान बूझ कर आपका
दूसरी बात जो कही है उन्होंने कि तुम
जाएगा इसलिए क्षमा करना उन्होंने बड़ा आत्मा हो, इस आत्मा को जानो। आत्मा
भारी एक बड़ा भारी सन्देश मानव जाती के को तो कोई छू नहीं सकता, नष्ट नहीं कर
अपमान किया है तो वो और बलवत्तर हो
4
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : Hindi
सकता, उसको सता नहीं सकता। अगर भटकते रहते हैं, तो भी वो गहन नहीं
आप वो आत्मा स्वरूप हैं तो उसमें पूर्णतया
समविलीन होना चाहिए। लेकिन इस आत्मा है और उसके ओर लक्ष्य कर के अगर आप
तत्व को प्राप्त करने के लिए आप देखें तो आप समझ जाएंगे कि यह आज्ञा
जानते हैं कि कुण्डलिनी का जागरण
होना जरूरी है और कुण्डलिनी के
जागरण के बाद उसमें स्थित होना विचारों के चक्करों में पड़े हैं, नाना
आते। तो केन्द्र बिन्दु अगर आपका आज्ञा
चक्र आपको घुमा रहा है। इस आज्ञा चक्र
की वजह से आप चक्करों में पड़े हुए हैं,
हुए
तरह की उपाधियाँ इससे लग रही हैं। पर
पड़ता है, उसमें बैठना पड़ता है जब
तक आप उसमें स्थित नहीं होंगे तब
तक आप छोटी-छोटी बातों में उलझे इससे परे आप चले जाएंगे तब आप में यह
रहेंगे ।
जब इस आज्ञा चक्र को आप लांघ जाएंगे,
जो व्यथा है वो खत्म हो जाएगी। इसलिए
आज्ञा चक्र का महात्मय माना जाता है।
तो अपने में समाना आना चाहिए, अपने यहाँ तक कि बाईबल (Bible) में लिखा
ही अन्दर समाना चाहिए। अपने अन्दर जब हुआ है कि जो आदमी माथे पर टीका
आप समाने लग जाएंगे तो आपके अन्दर
एक नितान्त शान्ति प्राप्त होगी और आप ऐसा। वो सहजयोगी होंगे और कौन होगा!
विचलित नहीं होंगे। इस शान्ति के दायरे काम तो प्रचण्ड है। वो बारह (12 ) आदमी
में जब आप रहेंगे तो आपको आश्चर्य होगा थे, आप लोग हजारों हैं। लेकिन एक-एक
कि आप जो छोटी-छोटी चीजों के लिए
हर समय परेशान रहते थे वो नहीं रहेंगे, एक सहस्त्रांश भी आप लोगों ने नहीं की
आत्मा के आनन्द में आप डूबे रहेंगे। इस है, अन्यथा न जाने कहाँ से कहाँ यह कार्य
आत्मा को प्राप्त करने के लिए मैंने कहा फैल सकता! अब मेरे लिए तो यही एक
लगा कर आएगा वो बचेगा, लिखा है
आदमी ने वहाँ जो मेहनत की है उसके
कि कुण्डलिनी का जागरण अत्यावश्यक है आधार है कि आप लोग सहजयोग को
उसके लिए, उसके बगैर हो नहीं सकता। बढाएंगे और सारे विश्व में इसे फैलाएंगे।
पर होने पर भी, जागरण होने पर भी लोग
परमात्मा आपको धन्य करें।
5
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page5.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
मुझे खेद है कि मुझे हिन्दी भाषा में पड़ा और उस बलिदान में उन्होंने दर्शाया
बोलना पड़ा क्योंकि यहाँ उपस्थित बहुत से कि मनुष्य को यदि सांसारिक बनावटी जीवन
लोग सिर्फ हिन्दी भाषा समझते हैं। मैं जब से ऊपर उठना है तो उसे बलिदान करना
बाहर होती हूँ तो केवल अंग्रेजी बोलती हूँ, पड़ेगा। क्या बलिदान करना पड़ेगा? आपको
इसके अतिरिक्त कोई और भाषा नहीं । अपने षड्रिपु (काम, क्रोध, मद, मोह, मत्सर,
इसलिए कभी-कभी मुझे परिवर्तन की भी लोभ) बलिदान करने पड़ेंगे। परन्तु कुण्डलिनी
की जागृति के साथ ये षड्रिपु छुट जाते
हैं। ऐसा होना इस बात पर निर्भर करता है
ईसा-मसीह के महान अवतरण के बारे कि आपकी कुण्डलिनी कितनी जागृत हुई।
में मैंने इन्हें बताया कि एक महान लक्ष्य कृण्डलिनी यदि पूर्ण रुपेण उठ जाए
लेकर वे पृथ्वी पर अवतरित हुए। वे आज्ञा तो. मैंने देखा है पहली बार में ही
चक्र को खोलना चाहते थे जो कि बहुत ही लोग पूर्ण साक्षात्कारी हो जाते हैं ऐसे
संकीर्ण है और इससे पूर्व ये कभी न खोला लोग बहुत कम हैं, परन्तु ऐसे लोग हैं।
इच्छा होती है।
जा सका था। इस महान कार्य को करने
के लिए उन्हें अपना जीवन बलिदान करना
परन्तु मुझे लगता है कि आपमें से
पड़ा। उनके इस बलिदान के कारण ही अधिकतर लोगों के साथ कुछ न कुछ
यह संकीर्ण चक्र खुल पाया। उन्हें इस बात समस्याएं हैं और अधिकतर को आज्ञा चक्र
का ज्ञान था। वो जानते थे कि घटनाक्रम की समस्या है। हमारा आज्ञा चक्र इसलिए
1
ऐसे ही घटित होगा और उन्हें अपना बलिदान बहुत अधिक चलता है क्योंकि हम सभी
स्वीकार करना होगा वे दिव्य पुरुष थे। बाह्य वस्तुओं को देखकर प्रतिक्रिया के
ऐसा करने में उन्हें कोई समस्या न थी रूप में सोचते हैं, हर चीज़ के प्रति हम
परन्तु उन्होंने सोचा कि ऐसा किए बिना प्रतिक्रिया करते हैं। यहाँ मैं ये सारे लैम्प
यदि ये कार्य हो सके तो अच्छा है। परन्तु देख रही हूँ। इनके बारे में मैं प्रतिक्रिया कर
अन्ततः उन्हें अपना जीवन बलिदान करना सकती हूँ और पूछ सकती हूँ कि आप
6.
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page6.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
लोग इन्हें कहाँ से लाए, इन पर कितना इस प्रकार होती है जैसे मैं ये लैम्प देखकर
पैसा खर्च हुआ, वर्ष भर इनको कहाँ रखते कह सकती हूँ कि मैं क्यों नहीं इन्हें ले
हैं आदि-आदि? मैं प्रतिक्रिया कर सकती सकती, या यदि ये मेरे पास हैं तो किसी
हूँ। यह प्रतिक्रिया हमारे अहं एवं बन्धनों के
और को मैं क्यों दूँ? या तो अहं की प्रतिक्रियाएं
कारण होती है। अहंकारी लोग अत्यन्त होती है या प्रतिअहं की। इन दोनों का
संवेदनशील होते हैं। आप उन्हें यदि ऐसी
समाप्त होना आवश्यक था और ये कार्य
चीज दें जो बहुत गरिमामय नहीं है तो ईसामसीह के जीवन बलिदान द्वारा किया
उन्हें खेद होता है । किसी भी चीज़ के गया ईसा मसीह दिव्य पुरुष थे और दिव्य
विषय में उनके हृदय को चोट पहुँचती है पुरुष सागर की तरह होते हैं और सागर
क्योंकि अपनी चेतना के कारण वे स्वयं को शून्य बिन्दू (0°) पर होता है। निम्नतम स्तर
कुछ विशेष, कुछ ऊँचा मानते हैं। उनसे पर रहते हुए यह सारे कार्य करता है,
व्यवहार करते हुए हमें बहुत सावधान रहना बादलों का सृजन करता है, वर्षा बनाता है
चाहिए क्योंकि यदि उन्हें ये महसूस हो और वर्षा के पानी से जब सभी नदियाँ भर
जाए कि कोई उनका तनिक सा भी अपमान
जाती हैं तो वे लौटकर समुद्र में आ जाती
कर रहा है तो वे पूर्णतः क्षुब्ध हो जाते हैं। हैं क्योंकि समुद्र का स्तर निम्नतम होता
यह अहं की देन है। अहं आज्ञा चक्र की है ।
गतिविधि का एक भाग है। बन्धन
अतः विनम्रता सहजयोगी का एक
(Conditioning) इसका दूसरा भाग है ।
मापदण्ड है। विनम्रता विहीन व्यक्ति
अब आपके साथ एक बन्धन है, जैसे को सहजयोगी नहीं कहा जा सकता।
आप भारतीय हैं तो आपका बन्धन ये है कि
मैंने देखा है, सहजयोगी भी कभी-कभी
बहुत क्रुद्ध हो जाते हैं, चिल्लाने लगते हैं,
दुर्व्यवहार करने लगते हैं। ये व्यवहार दर्शाता
है कि वे अभी तक सहजयोगी नहीं है और
कोई यदि आपसे मिलने आए तो वह आपके
चरण-स्पर्श करे। मान लो वो आपका
सम्बन्धी है और आपके चरण नहीं छूता तो
आप नाराज हो जाते हैं। इस प्रकार का अभी उन्हें परिपक्व होना है। ये विनम्रता
कोई भी बन्धन आपके मन में ये विचार व्यक्ति को अधिक स्थायित्व देती है मैं
पैदा करता है कि आपको अपमानित किया कहूँगी कि एक अधिक स्थायी अवस्था
जा रहा है, आपका सम्मान नहीं किया जा जिसके कारण आप प्रतिक्रिया नहीं
रहा और यह बात आपको बुरी लगती है। करेंगे, किसी भी चीज को देखकर आप
अहं की अन्य प्रतिक्रियाएं जैसे मैंने बताया प्रतिक्रिया करते हैं, परन्तु तब आप प्रतिक्रिया
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page7.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
नहीं करेंगे। वस्तु को केवल देखेंगे और व्यक्ति को महान नहीं बनाती। महानता
इस प्रकार आपमें एक नई अवस्था, साक्षी तो अन्त्निहित है और जब ये महानता
अवस्था का उदय होगा जब आप साक्षी अन्दर होती है तो आप बाह्य वस्तुओं की
बन जाएंगे तो केवल देखेंगे, प्रतिक्रिया चिन्ता नहीं करते। तब आप अपने अन्दर
नहीं करेंगे, इसके विषय में सोचेंगे नहीं । इतने वैभवशाली हो चुके होते हैं कि आपको
बाह्य चीज़ों की चिन्ता नहीं होती। बिना
तब आप वर्तमान में होंगे। वर्तमान में आप
देखते हैं और वास्तव में आनन्द लेते हैं। इन चीज़ों की चिन्ता किए आप गौरवमय
सोचते
हुए किसी भी कृति का आनन्द जीवन व्यतीत करते हैं। ईसा मसीह के
आपके मस्तिष्क में नहीं होता परन्तु जीवन से भी हमें यही बात देखने को
जब आप निर्विचार होते हैं तो उस मिलती है। वे अत्यन्त गौरवशाली व्यक्ति
कृति के सौन्दर्य का पूर्ण आनन्द आपमें थे अन्यथा कोई गरीब व्यक्ति तो, जिसने
प्रतिबिम्बित होता है और आपको गरीबी का स्वाद चखा हो, भिखारियों की
अगाध शान्ति एवं आनन्द प्रदान करता शैली में बात करेगा। यदि किसी धनवान
है। अतः व्यक्ति को सीखना है कि परिवार में जन्में व्यक्ति से आप बात करेंगे
उसे प्रतिक्रिया नहीं करनी चाहिए ।
तो वह अत्यन्त बाह्य दिखावे के स्वभाव से
आज की मुख्य समस्या ये है कि सभी बातचीत करेगा परन्तु दिव्य पुरुषों को ये
मनुष्य प्रतिक्रिया करने में अत्यन्त कुशल सब चीजें छूती तक नहीं। उनके लिए
हैं। प्रतिक्रिया करना आज के समाज का अमीरी-गरीबी, उच्च पद या सत्ता का अभाव,
सिद्धान्त है। किसी भी समाचार पत्र सभी स्थितियाँ एक सम हैं। ऐसी स्थिति
प्रमुख
या पुस्तक को आप उठाएं तो आपका सामना जब आपमें विकसित हो जाए तब आपको
ऐसे लोगों से होगा जो प्रतिक्रिया करने में मानना चाहिए कि आप सहजयोगी बन गए
कुशल हैं, वे प्रतिक्रिया करते हैं और उस हैं। मैंने देखा है कि गणपति पुले आने वाले
प्रतिक्रिया के कारण विषय के सार तत्व लोग अब बहुत परिवर्तित हो गए हैं । आरम्भ
तक नहीं जा पाते। सार तत्व को तो केवल
में तो जब लोग वहाँ आते थे तो कहा करते
साक्षी अवस्था द्वारा ही पाया जा सकता ये हमें पानी नहीं मिलता, यहाँ फलाँ
है। ईसा-मसीह के बलिदान से हमें यही सुविधा नहीं मिलती, यहाँ गर्मी है या सर्दी
सीखना है। उनका जन्म एक अत्यन्त गरीब है। हर समय वे ऐसे बात करते थे मानो
एवं विनम्र परिवार में बहुत ही कठिन छुट्टी बिताने के लिए आए हों। सहजयोग
परिस्थितियों में हुआ। लक्ष्य ये दर्शाना बिल्कुल भिन्न है । यहाँ पर आप अपनी
था कि बाह्य पदार्थ, बाह्य शानो-शौकत साक्षी अवस्था विकसित करने के लिए हैं।
০
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
आपने आज आकाश को देखा यह कितना कि किस प्रकार ये आपको अपने जाल में
सुन्दर था! किस तरह नारंगी और नीले फँसाने का प्रयत्न करता है। आज के युग
रंग आकाश में बिखरे हुए थे! स्वतः ही की यही समस्या है और इसीलिए हमें आज
इसमें रंग उठते हैं और इनका यह आनन्द ईसामसीह की अत्यन्त आवश्यकता है।
लेता है। इस बात की भी चिन्ता नहीं
करता ये रंग सदैव बने रहने चाहिए। इस
बात की भी इसे चिन्ता नहीं होती कि बात को नहीं समझते कि अहंवादी बनकर
अंधेरा होते ही ये सब रंग समाप्त हो जाएंगे! वे स्वयं को, अन्य लोगों को पूरे, विश्व को
आज की समस्या ये है कि लोग इस
ये मात्र देखता है। आकाश साक्षी रूप से कितनी हानि पहुँचा रहे हैं। यदि वो इस
देखता है और जो भी कुछ उसे उपलब्ध
बात को समझ लें तो, मैं आपको बताती हैं
हो जाए उसे ले लेता है। यही कारण है कि, वो इसे त्याग देंगे। परन्तु समस्या ये है
कि
यह इतना सुन्दर है और इतना इसका आनन्द लेते हैं! इस प्रकार
की तुच्छता या अधम जीवन का आनन्द
लेते हैं! आप सब लोग सहजयोगी हैं, आपको
तो एक अन्य बात ये है कि जब आप यो समझना चाहिए कि ये अहं मेरी खोपड़ी
कि लोग
आनन्ददायक।
आध्यात्मिकता की उस अवस्था में होते हैं
पर क्यों सवार हो रहा है? मैने ऐसा क्या
तो आप अत्यन्त शान्त एवं सुहृद होते हैं किया है? मैं कौन हूँ? एक बार जब इस
और परस्पर प्रेम करते हैं। अहं की सभी प्रकार के प्रश्न पूछने लगते हैं तो ये अहं
समस्याएं लुप्त हो जाती हैं। मेरे विचार से लुप्त हो जाता है। अहंकारी लोगों से व्यवहार
अहं ही आपके जीवन के सारे वैभव करना मेरे लिए भी बहुत बड़ी समस्या है
एवं सौन्दर्य को बाधित करता है। आप क्योंकि मैं उन्हें बता नहीं पाती कि तुम्हारे
यदि इस अहं को मात्र देख सकें कि अन्दर अहं है। ये बात यदि मैं उन्हें बता दूं
तो वे दौड़ जाएंगे। यदि मैं उन्हें ये कहूँ कि
यह किस प्रकार कार्य करता है तो
तुम ठीक हो, बहुत अच्छे हो, भले हो.
तो उनका अहं और अधिक बढ़ जाएगा
और वे कहेंगे ओह! श्रीमाताजी ने मुझे कहा
को देख सकते हैं। साक्षी रूप से देखने पर है मैं बड़ी समस्या
बहुत
आप आनन्द में आ जाएँगे। यह एक
प्रकार का नाटक करता है। आप इस नाटक
बहुत
बहुत अच्छा हूँ ये
लोग अचानक समझ जाते हैं कि आप इस है। मेरी समझ में नहीं आता कि मनुष्य
के
नहीं है, आप तो मात्र इसे अहं को किस प्रकार ठीक करुं! मैं जानती
अहं में फंसे
हुए
देख रहे हैं। अपने अहं से जब आप निर्लिप्त हूँ उनमें अहं है परन्तु ये नहीं जानती किस
होते हैं तो आप इस बात को देख पाते हैं प्रकार व्यवहार किया जाए। यदि आप ये
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page9.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
बात समझ लें कि आपमें क्या दोष है तो मैं होना चाहिए? मुझे ये क्यों सोचना चाहिए
सोचती हूँ कि आप इस कार्य को कर कि मैं बहुत महान हूँ? अन्य लोग भी आपके
सकते हैं। आपकी अपनी तथा मेरी समस्या अहं को बढ़ावा देते हैं क्योंकि वे आपसे
को सुलझाने का यह अत्यन्त उत्तम् उपाय
है ।
लाभ उठाना चाहते हैं। वो आपके अहं को
बढ़ावा देंगे, कहेंगे कि ये बहुत महान बात
है, आप बहुत महान है, और आप उन्मत हो
मेरा स्वप्न इतना महान है कि इसे एक जाएंगे मानो आपको मूसलधार वर्षा में फैंक
जीवन में पूरा नहीं किया जा सकता। मैं दिया गया हो, और अहंकारग्रस्त लोगों की
चाहती हूँ कि विश्व के सभी लोग बाढ़ की तरह से आप पनप उठते हैं।
आत्मसाक्षात्कार पा लें। जिस प्रकार सहज
इर्द -गिर्द यदि आप देखें तो
संस्कृति में हमने अहं से मुक्ति प्राप्त करने आधुनिक काल में सभी लोग अपने अहं
अपने
का प्रशिक्षण पाया है यह अत्यन्त प्रशसनीय
प्रति अत्यन्त सजग हैं। जिस प्रकार उनके
है। आप स्वयं अन्तर्अवलोकन कर सकते नाम समाचार पत्रों तथा पत्रिकाओं में आते
हैं, स्वयं। आप देख सकते हैं कि आपका हैं मुझे आश्चर्य होता है। वहाँ मेरा नाम
आचरण ऐसा क्यों है। जिस प्रकार यदि छपता तो मुझे लज्जा आती क्योंकि
सहजयोगी अन्तर्वलोकन कर सकते हैं वैसे यह मात्र आपके अहंकार की अभिव्यक्ति है
अन्य नहीं कर सकते। क्योंकि सहजयोगी और
भी नहीं । लोग भिन्न प्रकार के
कुछ
कार्य आरम्भ करते हैं, ये उनके अहं की
अपनी गहनता में पेंठ सकता हैं, वे स्वयं,
स्वयं को देख सकते हैं, वे अन्य लोगों को स्पर्धा है। बहुत प्रकार की स्पर्धाएं हैं जैसे
देख सकते हैं और इस प्रकार वो ये देखने सौन्दर्य स्पर्धा, मिस्टर इंडिया स्पर्धा आदि।
का प्रयत्न कर सकते है कि ये श्रीमान अहं ये सभी चीजें व्यक्ति के अहं को बढ़ावा
आपकी खोपड़ी में क्या कर रहे हैं? निःसन्देह देती हैं और लोग इन स्पर्धाओं के पीछे
हम ये भी जानते हैं कि ईसामसीह का मंत्र दौड़ते रहते हैं। वो सोचते हैं 'क्यों न मैं भी
अहंकार की बाधा को दूर करने का सर्वोत्तम मृतपर्याय
1
ऐसा ही बनू? तो ये सभी चीजें
उपाय है, ये हमारी बहुत सहायता करता करने वाली हैं और आपके मस्तिष्क को
है। परन्तु ये मन्त्र लेते हुए आपको अत्यन्त
विनम्र अवस्था में होना चाहिए। आखिरकार हैं कि सफलता प्राप्त करने का यही तरीका
पूरी तरह से ढक लेती हैं और आप सोचते
मैं हूँ कौन? इतने सारे सितारों और सुन्दर है। इस प्रकार की सफलता अधिक समय
वस्तुओं को देखने वाला 'मैं कौन हूँ? मैंने तक नहीं चलती। शीघ्र ही समाप्त हो जाती
क्या किया है? क्यों मुझे इतना अहंकारी है ।
10
প
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page10.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
सहजयोग में प्राप्त की गई सफलता
का अनुसरण करते हैं? क्या इस बात की
कल्पना आप कर सकते हैं? ईसामसीह का
का विनम्र स्वभाव है उसे पीढ़ियों तक याद अनुसरण करने का क्या यही तरीका है?
किया जाएगा। किसी अहंकारी व्यक्ति का स्वयं को ईसाई कहलाने वाले और स्वयं
पुतला मैंने कहीं लगा हुआ नहीं देखा। को ईसामसीह का अनुयायी बताने वाले
इसके विपरीत यदि कोई व्यक्ति अहंकारी लोगों को अपने जीवन में ईसामसीह की
था तो लोगों ने उसे विशेष रूप से अहंकारी वह विनम्रता, करुणा व प्रेम दर्शानें चाहिए।
शाश्वत होती है। जिस व्यक्ति में इस प्रकार
कहा। अब भी ये बात असम्भव है कि परन्तु ऐसा नहीं है।
किसी अहंकारी व्यक्ति की प्रशंसा में गीत
अतः पश्चिमी देशों से आए हुए आप
गाए जाएं या उसका पुतला लगाया जाए। सभी लोग सहजसंस्कृति को सीखने का
तो अपने हृदय में हम विनम्र लोगों को प्रयत्न करें। सहज संस्कृति में हम किस
पसन्द करते है और यदि हम चाहते है कि प्रकार बात करते हैं, किस प्रकार रहते हैं।
अन्य लोग भी हमें पसन्द करें तो हमें भी किस प्रकार एक दूसरे से सम्पर्क करते है?
यह एकदम भिन्न है। एक बार जब आप
सहज संस्कृति को अपने जीवन में उतार
लेंगे तो, आप हैरान होंगे कि आपके
विनम्र होना चाहिए। दिखावे के तौर पर
म
नहीं, वास्तव में, ये समझकर की हम क्या
हैं, हमें गर्व क्यों होना चाहिए. अन्य लोगों
पर क्यों हमें प्रभुत्व जमाना चाहिए और पारस्परिक तालमेल को देखकर अन्य लोग
उन्हें कष्ट देना चाहिए। आप यदि ये बात
समझ लें तो आपने ईसामसीह के महान
अवतरण के प्रति न्याय किया है उन्होंने
अपने बहुत से गुणों की अभिव्यक्ति की
परन्तु अपने जीवन का बलिदान करके अहं रहना सर्वोत्तम है। यहाँ न अहं है न
भी दंग रह जाएंगे कि किस प्रकार आप हर
चीज की कितनी अच्छी तरह से देखभाल
करते हैं!
सहजयोगियों के रूप में इस संसार में
चक्र का भेदन ही उनका महानतम संदेश बन्धन। कुछ भी नहीं हैं। इन सभी
है और ये बात हमें समझनी चाहिए। अपने दुर्गणों से आप पूर्णतः मुक्त हैं। तब आप
आपको इसाई कहने वाले सबसे अधिक हैरान होंगे कि लोग किस प्रकार आप पर
अहंकारी हैं। मैं हैरान थी कि इंग्लैण्ड में
अंग्रेज लोग अत्यन्त अहंकारी हैं। पश्चिम हैं। आप सब लोगों को मैं ईसामसीह के
के अन्य देशों में भी मैंने देखा है कि लोग जन्मदिवस पर शुभकामनाएं देती हूँ और
अहंकारवादी हैं। भारतीयों के मुकाबले उनमें आशा करती हूँ कि आप ईसामसीह के सन्देश
ऐसा
विश्वास करते हैं. किस प्रकार आपको चाहते
विनम्रता का पूर्ण अभाव है और वे अत्यन्त और उनके जीवन को सदैव याद रखेंगे।
अहंकारी हैं क्यों? क्योंकि वे ईसा-मसीह
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें ।
11
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page11.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I'm sorry I had to speak in Hindi language, because most of the people who are here are
understanding Hindi only. When I am abroad, all the time I am speaking English, nothing else but
English language, and then I want to have some change for a while.
Regarding today's great advent of Shri Jesus Christ, I told them that He came on this earth with
very great mission, I would say one of the greatest missions, because He wanted to open the Agnya
chakra which was so constricted, and could not be done before. For that He had to sacrifice His life, by
that sacrifice only the great Agnya could be opened. He was aware of it, He knew that it has to happen,
that He has to somehow accept this sacrifice. As it is, He was a Divine personality, He had no problem
in doing so, but He thought that, could be some other way there, by which you can open this Agnya
chakra.
But He had to sacrifice His life and in that sacrifice He has shown that if you have to rise above
this mundane, superficial life, you have to, in a way, sacrifice. Sacrifice what? Sacrifice all your six
enemies. But with the Kundalini awakening all these six enemies completely get detached. Depends
on how your Kundalini has risen. If she has risen in a perfect manner, then I have seen people at the
first shot, they just become completely self-realised people. Of course there are very few but there
have been.
While I see most of you have little problems, and for most of you it is the problem of the agnya
chakra. How do we get the Agnya chakra working so much is this, that we think as a reaction, as a
reaction, to anything outside, we react to everything. I see here all these lamps, I can react by saying
"From where did they get all these? How much it must have cost? Where are they kept all the year
round?"All kinds of things. I can react. This reaction comes from our conditioning, or from our ego.
Egoistical people are extremely sensitive. If you give them, say, something that they think is not
very dignified they can feel hurt. They can feel hurt for anything, because they have a consciousness
that they are something special, something higher people, and one should behave with them when
they are dealing with anyone, and that's how they get absolutely disturbed if they find anybody, in any
way, degrading them. This comes from ego. Ego is a part and parcel of this agnya movement and the
second one is your conditioning.
have a conditioning, say you are an Indian, now the conditioning is that a person who
Now
you
comes to meet you should touch your feet, supposing, that's your relationship, and the person doesn't
touch your feet then you are angry. Anything like that which is your conditioning, gives you an idea
that you are being insulted, or in any way you have not been respected, then you feel bad. The other
reactions of ego are like this, as I said, I see those lamps and I can say "Why not I have it?" or "If I have
them why willI give it to anyone?" Ego reactions are there, or conditioning reactions are there.
6.
These two were to be finished and that was done by the sacrifice of the life of Christ. Christ
himself was a Divine person and a Divine person is like the sea, because it remains at the zero point, at
the lowest point. It does all work from that point. It will make clouds, it will make rain, and when all
the rivers are in spate they'll run into the sea. Because the sea remains at the lower point.
So humility is the, one of the criteria of a Sahaja Yogi. A person who doesn't have humility cannot
be called a Sahaja Yogi. I have seen even sahaja yogis get very angry, sometimes start shouting and
getting angry and misbehaving. That's the sign that he is not yet a Sahaja Yogi, he has to still mature.
So this humility of a person will give you a more stationary, I would say, more permanent state by
which you will not react, you will not react. You look at anything you react, but then you don't react,
12
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page12.txt 
 Original Transcript : English
you just watch, and that is how the new state of witness state comes into you, when you become the
witness, you're just watching, just watching, not reacting, not thinking about it, but you are in the
present and in the present you just watch, watch and really enjoy. The enjoyment of all the creation is
not within your mind when you are thinking, and when you are not thinking the whole enjoyment of
the beauty of all this creation reflects in you and gives you tremendous joy and peace.
So one has to learn that we should not react. But today's problem is all human beings are very
good at reacting. Reaction is the basic principle of today's life. (break in talk for 3 secs) You see any
newspaper, you see any book, you meet anyone, what I find that they are experts on reacting. They
react, and by reaction what happens they never achieve any essence of the thing. Essence is only
through witness state that you can achieve it. This is what we have to learn from the crucifixion of
Christ, from His birth, that He was born in a very humble family, very poor family, in very adverse
conditions. The reason was to show that all these outward things and all these outward glories do not
make you great. The greatness is within and when that greatness is there, then you don't care for it,
because you are so much enriched within yourself, that you don't bother about other things, you don't
think about these things, and you live in your own majestic life. This is what we see in His life, He was
a very Majestic person.
Otherwise if you meet somebody who is a poor man, say, and who has felt the poverty, He will
talk to you with a beggarish style. If there's somebody who is born in a rich family, He will talk to you
in a very, I should say, outward, outwardly showing off nature. But a person who is a Divine person, all
these things don't touch. For him, riches or not riches, positions or no power, is all just the same, and
when that happens then you should consider that you have become sahaja yogis.
I've seen people who come to Ganapatipule, now they are very much changed, otherwise in the
beginning they used to say, "We don't have water, we don't have this facility, it's very cold or hot... ",
whatever it is. They were all the time talking as if they are on a holiday. It is something very different.
You are here to develop your witness state.
99
Did you see the sky, how beautiful it was? How orange, blue, all kinds of colours were there. The
colour it takes, automatically, and is enjoying it. It is not bothered that it should remain forever, that
this will go away when there is darkness. Just watching! The sky is just watching. Whatever comes its
way, it takes it. So, it's so beautiful and it's so joy-giving. So the another thing is that, when you are in
that state of spirituality, then you are joy-giving, you are peace giving, you are compassionate and you
love each other. All these problems of the ego just disappear. Ego is your greatest enemy I think, and it
is the one that really hinders all the wealth and beauty of your life. So if you could just see this ego,
how it works, just you'll be enjoying it. It's a drama it plays, alright? Let's have it! You can see the
drama and then suddenly you will be amazed that you are not in it, you are watching it. When you are
detached from your ego you can see how it tries to entice you.
These are the problems of today and that's why we need Jesus very much. The problem of today
is, that people don't understand that how much harm they are doing to themselves, to others and to the
whole world by becoming egoistical. If they could understand, I tell you, they would give up, but the
problem is they enjoy that, they enjoy that kind of meanness, or I would say very low level living.
While you are all sahaja yogis and what you have to do is to understand, "Why this ego is coming in
my head? What have I done? Who am I?" Once you go on asking such questions, this ego will
disappear.
And it's a great problem for me, also, to deal with people who have ego because I can't tell them
"You have got ego", if I tell them they'll all run away. If I tell them “Alright, you are very good, you are
very nice", then ego will be bloated. Then they say, "Oh, Mother told us I'm very nice". It's very
problematical; I don't know how to deal with the ego of human beings. I know they have, but I don't
know how to deal with it. I think it is only you can deal with it, if you'll understand what's wrong with
you. That's a very good way ofsolving your problem and my problem also.
99
66
13
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page13.txt 
 Original Transcript : English
My vision is too great, I think, for one life, I want a global Realisation, I want people all over the
world to have Realisation. It's very remarkable how, in Sahaj culture we have a proper training for
getting rid of ego. You can, yourself, introspect yourself. You can yourself see why you behave like
this. The introspection that sahaja yogis can do cannot be done by other people, because they can enter
into themselves, they can see for themselves, they can watch others, and with that they can just try to
see “What is this Mr Ego doing?" within your head.
Of course we know that the mantra of Christ is the best for removing all egoistical problems, and
that helps a lot, but also when you are doing this mantra you should be yourself in a very humble state.
"What am I, after all, who am I? Look at so many stars, look at so many beautiful things, and who am
I? What have I done? Why should I be so egoistical? Why should I think I am something great?" and
also other people pamper you, because they want to take advantage of you. So they'll pamper you,
they'll say "This is very great, you are very great" and you just get enamoured, get lost. You are like
thrown into the torrential rain and you flood out into a big, I think, like a big stream of egoistical
people. And if you see around today, in these modern times, everybody is conscious of their ego, very
ego conscious, and the way they are coming up in the newspapers, or the way they are in some
magazines I am quite amazed. I would feel shy to be there, because it's so much of expression of your
ego, nothing else. All kinds of things they start, they have competition of ego, lots of competition.
Like they have a beauty competition, then they have another competition for Mr..., you can say, India,
Mr. this thing, that, all these things actually give the person ego and others also run after such
competitions. They think, “Why am I not? I should be like that".
So it's very deadening, and absolutely blinds your mind that you think this is the way one has to be
very successful. This success lasts for how long? It perishes in no time, but success in Sahaja Yoga is
what will last forever and everybody will remember it. The one who has this kind of a humble nature
will be remembered for generations. I've never seen a statue of a person who has been egoistical. On
the contrary, if there was some they used to criticise, "He was a very egoistical man". And nowadays it
is impossible, anybody who has ego, I don't think anybody is going to sing any songs about such a
person, or going to raise any statues in their name. So in the heart of hearts, we like humble people,
and if we want others to like us, we should be also very humble. Not artificially, but really, by
understanding that “What are we? Why should we (be) proud? Why should we try to overpower
others and trouble others?" If you understand that, you have done full justification to the incarnation
of Jesus Christ the Great.
6.
There are so many qualities He has shown, but the, for us, the best is His passing through the ego,
sacrificing His life, is the greatest message, and for that we have to understand, but those who call
themselves (christians) are the most egoistical. I was surprised that England, English people are
extremely egoistical, or otherwise other countries also I have seen in the west, they are very egoistical.
They have no humility at all compared to Indians. They are very, very egoistical people. Why?
Because they are following Christ, can you imagine! Is this the way we follow Christ? Those who call
themselves Christians, and those who call themselves very great admirers of Christ should show in
their life that humility, that compassion, that love, it is not so.
So specially for people who are from Western countries, you must try to learn Sahaj culture. In a
sahaj culture, how do we talk, how do we live, how do we contact, it is something very different. And
then once you start Sahaj culture in your life, you'll be amazed, others will be amazed, how you are
having rapport with each other, how you are looking after everything so well. This is the best way to
live in this world as sahaja yogis, where there is no ego, there is no conditioning, nothing. You are just
absolutely free from all these horrible attributes and then you will be amazed how people will trust
you, how they will like you. I wish you all a very Happy Christmas (applause) and also remember the
message of Christ and His life.
May God Bless You.
14
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page14.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
The reason for celeberaling this the taste of this water changed in to
auspicious day is the birth of the that of the wine. "Wine in Hebrew
Christ. Very little is known about Jesus meaning the juice of the grapes. But
Christ because in young age he left his Christian people twisted the meaning
house and after returning he lived only of the wine and took it for alcohol and
up to the age of thirty year. But during Christians took to alcohol and
this short period he did tremendous accepted it in their religion. Alcohol is
work. After his death, his twelve the cause of all Adharma, all sins. It
disciples spread Christianity. They gives human beings distracted
also faced problems as you have to attention. Its very easy to change the
face sometimes. But these twelve taste of the water. I may also do it by
disciples did tremendous work. Their putting my hand in it. But people took
followers, in the beginning, were so much to alcohol that 1 am
known as Gnostics, meaning 'Those astonished!
who have known'. The origin of this
word is from 'Gna' meaning To Know'. born or dies, you go to someone's
These people were harassed and house, immediately they offer you
tortured by the priests of that time. So drink. Without drinking they do not
in the beginning it was very difficult to know how to talk to you. Alcohol is so
convince people of Christ's thoughts. much prevalent. But it will be injustice
People were not self realised. Jesus to say that Jesus Christ advocated the
Christ had said it again and again drinking of Alcohol. None of the
"Know Thyseif, Know Thyself'. incarnations could tell to go against
Without realising the significance of religion. In India also the use of alcohol
self
In England, I saw, they
drink alcohol. Whether some one is
has become prevalent. When we were
young during the time of British rule,
Indians were not used to drinking. May
be that alcohol was consumed by
some highly placed people, otherwise
it was not used. Now even common
realisation people started
spreading the religion. Without
knowing the Self, religion could not be
spread because gradually such
religion becomes Adharmas. Same
thing happened with Christian religion.
It is written that Jesus Christ went to a
wedding party. There he put his finger
in the water and converted it in to wine.
It is written in Hebrew language that
men could be seen drinking. No one
thinks of the miserable state alcohol
drags the person in. Drunkards, then
commit sins.
15
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page15.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
The first thing I want to tell you is whatever is told to him. So we have to
that the drinking by the Christians is think of what Jesus Christ had thought.
not a religious activity. Alcohol is made He said, "Forgive those who have
in the Church of Rome. To commit sins tress passed against you". Now see
(Adharma) in the name of religion the results it you forgive everyone.
(Dharma)! It is unpardonable sin. That You will neither suffer nor get
is how people accept all the evils.
disturbed mentaly. You will not think of
the person whom you have forgiven.
The aim of Jesus Christ was to Nothing could go against you because
open the centre of your Agnya and to
achieve that purpose He got Himself power from the centre of Agnya. The
crucified and then He resurrected. It person whose Agnya is clear forgives
appears to be a miracle but for the everyone. if we donot forgive we
Divinity there is no miracle as such. He torture ourselves and play in the hands
proved that human beings could rise of others, who assume power over us.
above the centre of Agnya and on this Forgiveness' is the greatest message
centre he told two mantras which we that Jesus Christ has given to
call Beej Mantras Ham and Ksham'. mankind.
"Ksham' means to forgive. Ksham is
the biggest mantra. The ego of the
person who knows how to forgive, gets different meaning. Ham means To
destroyed. One is proud of small-small
things. For example if you tell you are the Spirit. You are not this
someone to sit on the earth, his ego body, mind, brain or ego. You are the
gets hurt. If some one is told to sit in Spirit. When you know this 'Ham' then
the chair. he will reply, "This chair is it will be clear to you that you are the
very small, why have you given it to 'Atma'. The 'Spirit means that all the
me?" Everyone has some expectation ego, foolishness, ignorance that we
about him and if his expectations are have in our mind, are meaningless. All
not fulfilled, his ego immediately these negativities have absolutely no
comes up. Unknowingly some times place in the Pure Spirit. You are very
such things could be done but the pure
egoistical people take it as their insult.
Such people make their condition very
miserable. All the time they think they Forgive' everyone. Knowingly or
are being insulted and humiliated. He unknowingly if someone troubles you,
is always obsessed with this thought you should forgive him. You will not
and he draws negative meaning of get tortured but if you donot forgive
you torgive everyone. We get this
Second is 'Ham' It has altogether
Know Thyself.' You have to know that
So he toid two things, the first is To
16
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page16.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
then you torture yourself because this problem will be over. That is why
another person is sitting nicely. So you this centre is very significant. It is
must develop the habit of forgiveness. written in the Bible that those who
apply vermillion on their forehead will
Second thing that he told us is that be saved. They could be none else but
"You are the Spirit. Know this Spirit, Sahaja Yogis. Its a stupendous task.
the Seif. No one can touch the spirit, Jesus Christ had only twelve disciples.
can destroy it, no one can torture it. If but you are thousands and thousands.
you are that spirit then you should be Had you put one thousandth labour
established in it. But to achieve this that they put, the spreading of Sahaja
'Atm- Tattva' the awakaning of Yoga would have been much more. I
Kundalini is necessary. First is to work depend upon you people. You are my
out the awakening of the Kundalini and sole support and I hope you will
then to get established in it, Untill you spread Sahaja Yoga in the whole
are established, you will remain world.
entangled in stupidies. So one should
know how to be established with in, to
remain with in thyseif. When you
achieve this state, you will feel the
extreme joy within and nothing will
disturb you. WWhen you get established
in this aura of peace, then you will be
surprised, you won't worry about small
small things. You will be always
drenched in the joy of Spirit.
To attain the Spirit. the awakening
of kundalini is essential, Without
attaining awakening this is impossible.
But some of the awakened people also
get confused. They do not go in depth.
The central point is your Agnya. If you
look at it then you will come to know
that it is confusing you. Because of it
you are entangled, caught in different
thoughts and having different
problems. But when you cross this
centre of Agnya and go beyond it then
17
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page17.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi & English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
आजचा दिवस शुभ आहे. तो सर्वत्र साजरा होतो कारण
हा इसा मसीहा खिस्तांचा जन्मदिवस आहे. त्यांच्याविषयी
लोकांना खूप कमी माहिती आहे. लहानपणीच ते घराबाहेर
पडले होते. त्यांनी आपल्या वयाच्या ३३ वयापर्यंत जे कार्य
केले ते अतिशय महान कार्य आहे. त्यानंतर त्यांचे जे १२
शिष्यगण होते त्यांनी धर्मप्रचाराचे कार्य केले तुम्हाला जसे
समस्यांना सामोरे जावे लागले तसे त्यांनाही अनेक समस्या
परमेश्वरी कार्याला कुठलाच चमत्कार नसतो,
अशारितीने त्यांनी दर्शविले की तुम्हा आज्ञाचक्राच्या
बाहेर येता. आज्ञाचक्राचे दोन बीजमंत्र आहेत एक हं दुसरा
क्षं. क्षं म्हणजे क्षमा. जो दुसर्याला क्षमा करतो, त्याचा
अहंकार कमी होतो. अहंकारी माणसाला स्वतःविषयी काही
दृढ समजुती असतात त्यांना धक्का पोहोचला की त्यांचा
अहंकार चढतो. अपमान वाटतो त्यांची विचित्र स्थिती असते.
इसा मसीहांनी सांगितले की कोणीही तुमचा अपमान केला,
दुःख दिले तर आपण त्यांना क्षमा करां त्यामुळे काय घडते
पहा. जेव्हा तुम्ही क्षमा करता तेव्हा ती घटना तुम्ही विसरून
जाता नंतर तुम्हाला कसलाच त्रास होत नाही. त्याबाबत पुन्हा
विचारही करणार नाही. ही शक्ती तुम्हाला आज्ञाचक्रामधून
मिळते. ज्यांचे आज्ञाचक्र ठीक आहे ते क्षमा करणारच क्षमा
आल्यात. पण केवळ या १२ लोकांनी पुष्कळ कार्य केले
लोक त्यांना 'नॉत्टिक्स' (gnostics) म्हणतात. 'ज्ञ' जाणणे
यापासून नॉस्टिक्स शब्द झाला. ते बरंच काही जाणत होते.
त्यावेळच्या धर्मगुरुंनी त्यांना बरेच छळले. खिस्तांच्या
शिकवणुकीचा प्रसार करण्यात फार अडथळे येत त्यावेळी
लोक आत्मसाक्षात्कारी नव्हते. खिस्त नेहमी सांगत 'स्व'ला
जाणा 'स्वतः' जाणा याचे महत्व त्या शिष्यांना समजले नाही
ते तसाच प्रचार करत राहिले त्यामुळे हळूहळू अधर्मच वाढत
राहिला.
एकदा ते एका लग्नकार्यासाठी गेले होते. तेथे त्यांनी
पाण्यात हात घालून एक पेय निर्माण केले त्याची चव द्राक्षाच्या
रसासारखी होती. त्यालाच लोक मद्य समजले. म्हणून त्यांनी
दारू पिण्यास सुरुवात केली लोक दारू पिऊ लागले. आम्ही
इंग्लंडमध्ये होतो, तेथे सर्व कार्यक्रम ते लोक मद्य देऊ
लागले, एकमेकांच्या घरी गेलात तरी मद्य पुढे करतात एवढा
मद्याचा वापर होऊ लागला. या रितीला खिस्तांचा संदर्भ जोड़ू
लागले. कुठलाही धर्मपिता असली अधर्म असणारी गोष्ट
लोकांना करायला लावेल का? भारतात पूर्वी लोक कधीही
मद्य घेत नसत. पण इंग्रज आले त्यांनी मद्यही येथे आणले व
तेव्हापासून लोक मद्य घेऊ लागले. आता तर बरेच मद्यपी
झालेत. (खिश्चन लोक मद्य घेणे म्हणजे धर्म समजतात)
रोममध्ये चर्चमध्ये मद्य तयार करतात. असला अधर्म म्हणजे
करणे हा मोठा संदेश त्यांनी आपल्याला दिला आहे.
आता दुसरा बीजमंत्र हं आहे. तो बिलकूल क्षें च्या
उलट आहे. तुम्ही कोण आहात हे आधी जाणा. तुम्ही मन
बुद्धी चित्त अहंकार नाही. तुम्ही 'हं' म्हणजे आत्मा आहात.
आमच्या आत गर्वामुळे, अहंपणातून अज्ञानाने व मुर्खपणातून
जे चुकीचे भ्रम आहेत ते सर्व व्यर्थ आहेत त्याला काही अर्थ
नाही, हे जाणणे म्हणजेच आत्मतत्व. तुम्ही शुद्ध साक्षात
आत्मा आहात, अत्यंत पवित्र आहात. अशा रितीने त्यांनी या
दोन गोष्टी सांगितल्या प्रथम म्हणजे क्षमा करा. ज्यांनी त्रास
दिला त्यांना विसरा व क्षमा करा म्हणजे तुम्हाला त्रास होणार
नाही दुसरी म्हणजे आत्मा तुम्ही आत्मा आहात, त्याला
जाणा, ज्याला कोणी शिवू शकत नाही, त्रास देऊ शकत
नाही त्याच्याशी रममाण व्हा. आत्म्याला जाणण्यासाठी
तुम्हाला कुंडलिनीच्या जाग्रणाची आवश्यकता आहे.
कुंडलिनी जाग्रणानंतरही तुम्ही त्यात स्थिज्ञ व्हायला पाहिजे.
आतून स्थिज्ञ व्हायला पाहिजे म्हणजे आतून तुम्ही एकदम
शांत होता, विचलित होत नाही. ज्या छोट्या छोट्या गोष्टींचा
तुम्हाला त्रास होत होता ते सर्व नष्ट होते, तुम्ही आत्म्याचा
आनंद घेऊ लागता. यासाठी कुडंलिनीच्या जाग्रणाची
आवश्यकता आहे जाग्रणानंतरही लोक भटकत राहतात.
महापाप आहे लोक असल्या चुकीच्या गोष्टींना जवळ करू
लागले. खिस्तांच्या जीवनाचा एकच उद्देश होता, आता
चक्राचे भेदन करणे, त्यांनी स्वतःला क्रॉसवर चढवून घेतले
व पुन्हा जिवंत प्रकट झाले. हा काही चमत्कार नाही.
18
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page18.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
प्रतिक्रीया हे सर्व नष्ट करण्याकरिता खिस्तांनी आपल्या
जीवनाचा त्याग केला. ते ईश्वरी व्यक्तीत्व होते. ते व्यक्तीत्व
सागरासारखे आहे. जे शून्यस्तरांत असते. सागरामुळे ढग
निर्माण होऊन पाऊस पडतो व नद्या भरून वाहू लागल्या की
विचारात गुंततात. पण जेव्हा तुम्ही आज्ञा चक्राच्यावर जाता
तेव्हा हे सर्व संपते. याबद्दल बायबलमध्येही लिहिलेले आहे
म्हणूनच आज्ञा चक्राचे महत्व आहे, जो कपाळावर टिळा
लावून येईल ते बचावेल असे म्हटले आहे. असे लोक म्हणजे
सहजयोगीशिवाय कोण असेल?
कार्य प्रचंड आहे. ते बारा लोक होते. आपण तर हजारो
आहात. एकेकाने जे कार्य केले त्याच्या एक सहस्रांश सुद्धा
तुम्ही करू शकला नाही. आपण सर्वांनी माझ्या कार्यात
हातभार लावून सर्व विश्वात त्याचा प्रचार करावा.
पुन्हा समुद्राला येऊन मिळतात. असे व्यक्तीत्व अगदी
सर्वांच्या खाली म्हणजे नम्रता. नम्रता असणे हा एक
सहजयोग्यांचा गुण आहे. जे नम्र नाहीत ते सहजयोगी नाहीत.
काही लोक पाहिलेत ते रागावतात, ओरडू लागता? हे
सहजयोगी असूच शकत नाही. अशी नम्रता तुम्हांला स्थिरता
पक्केपणा देऊ शकते मग तुम्ही प्रतिक्रिया व्यक्त करत नाही.
नुसते पहात राहता. अशा रितीने तुम्ही 'साक्षीत्व' मिळवता,
साक्षीत्ववृत्तीमुळे तुम्ही सृष्टीकडे पहाता पण विचार
करत नाही. त्याची मजा घेता, मग त्यातून तुम्हाला आनंद
मिळतो. यातून तुमच्या व्यक्तीमत्वातला आनंद प्रत्ययास येतो.
आजच्या लोकांची समस्या हीच की प्रतिक्रिया दाखविणे,
कोणती घटना घडू द्या वर्तमान पत्र उघडू द्या, लगेच प्रतिक्रिया
बाहेर पडते. हे रोजच्या जीवनात घडते. प्रतिक्रियेतून काहीच
इंग्रजी भाषणाचा अनुवाद
मी जेव्हा परदेशात असते तेव्हा नेहमी इंग्रजीतूनच
बोलते. येथे बरेच लोक हिंदी जाणतात म्हणून येथे बेदल
म्हणून हिंदीतून बोलते. मी लोकांना खिस्तांच्या महान
अवताराबद्दल सांगितले. ते एका महान कार्याकरिता आले ते
म्हणजे त्यांना लोकांचे आज्ञाचक्र उघडायचे होते, फार महान
कार्य होते त्याकरिता त्यांनी मोठा त्याग केला. क्रॉसवर चढले.
या घडणाच्या घटनांची त्यांना आधी कल्पना होतीच कारण
परमेश्वरी व्यक्तीत्व होते. सर्व त्याग करण्यात त्यांना कसलीच
ते
निष्पन्न होत नाही. जर त्यातून काही घ्यायचे असेल तर तुम्ही
साक्षीत्वच्या स्थितीत असणे जरुर आहे हीच आपल्याला
खिस्तांच्या जीवन त्यागातून शिकवण आहे. त्याचा जन्म हाच
अत्यंत हलाखीत, गरीब परिस्थितीत प्रतिकूल वातावरणात
अडचण नव्हती, हे करण्यात. त्यांना वाटले दुसरा कोणता
तरी मार्गाने लोकांचे आज्ञा चक्र उघडेल. पण त्यांना जीवनाचा
त्याग करावा लागला. या त्यागातून त्यांना हे दाखवायचे होते
की आपल्या क्षुद्र व उथळ जीवनातून वर यायचे असेल तर
त्यागाची आवश्यकता आहे. त्याग पण कशाचा? आपल्यातील
षड्रिपुंचा. पण कुंडलिनी जागाणाने तुम्ही आपोआप या
षड्रिपुंच्या तावडीतून मुक्त होता. (Detached)
तुमच्यातील कुंडलिनीच्या शक्तीवर अवलंबून आहे. जर तिचे
उत्थापन व्यवस्थित झाले तर लोक एका घटकेत
आत्मसाक्षात्कारी झालेले पाहिले, असे थोडे लोक आहेत.
बरेच लोक मी पाहिले ते समस्येतच अडकतात. विशेषतः
झाला. यातून हेच जाणायचे उथळ गोष्टी पोकळ
भौतिकतेमुळे माणूस मोठा होत नाही. मोठेपणा आतून
असावयास हवा. त्यावेळेस तुम्ही त्याचा विचारही करत नाही,
कशाचीच तमा बाळगत नाही. त्यामुळेच तुमचे जीवन उज्वल
ते
होते. याप्रमाणे त्यांचे जीवन होते. त्यांना आपत्यातील
श्रीमंतीचा वा गरिबीचा, कुठल्याही पदाचा व सत्तेचा विचार
नव्हता. कारण ते ईशवरी व्यक्तीत्व होते. सुरवातीला लोक
जेव्हा गणपती पुळ्याला येत तेव्हा इथल्या गैरसोयीबद्दल
कुरकुरत आता तसे नाही. इथे तुम्ही आपले 'साक्षीत्व'
वाढवण्यासाठी येता, इथन्या सुंदर आकाशाकडे पहा. त्यांच्या
रंगछटा पहा. तुसते बघत रहा. त्याची मजा घ्या. अशा
आध्यात्मिक स्थितीत तुम्ही असता तेव्हा तुम्ही आनंदात,
शांतीच्या स्थितीत करुणामय असता. या गोष्टीना तुम्ही
केवळ आपल्या अहंकारामुळे मुकता.
आहे. जो तुमच्या जीवनातील संपन्नता व आनंदाला अडथळा
उभा करतो. त्याच्याकडे तुम्ही बघत रहा. त्याचे खेळ पहा
आज्ञा चक्रांच्या. लोकांना एक सवयच होते की प्रतीक्रिया
दर्शविणे. काही घडले की प्रतिक्रिया होणे, कुठल्याही बाबतीत.
हे सर्व तुमच्यातील सवयीमुळे (Conditioning) किंवा
अहंकारातून (Ego) होते. स्वतःच्या अहंकारामुळे आपण
कोणीतरी विशेष वा उच्च आहोत असे सतत वाटते आणि
कोणी काही बोलले की लगेच त्यांना सलते, हे सर्व
अहंकारामुळे घडते. अहंकार हा तुमच्या आज्ञाचक्राचाच भाग
आहे व दुसरा (Conditioning पूर्वग्रह. ज्यांना सतत
दुसऱ्याकडून मान घेण्याची सबय असते व एखाद्याने चुकून
दुर्लक्ष केले की त्यांचा पारा चढतो. अशा अनेक क्रिया
मोठा शतरू
तो
तुमचा
पण त्यापासून अलग रहा साक्षीरुप रहा मग त्यांचे खेळ
आपोआप संपतील. आजच्या युगाची अहंकार हीच मोठी
समस्या आहे. सर्व राष्ट्रांच्या जगाच्या समस्या यामुळेच
19
 20001225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page19.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
लोकांना या जगांत कोण विचारते! लोकांनी तसे घडावे असे
वाटते तर तुम्हीपण तसे आदर्श व्हा. हे जाणून तुम्ही
खिस्तांच्या अवताराला, जीवनाला पूर्ण न्याय दिल्यासारखे
होईल. त्यांनी ज्या तन्हेने अहंकाराला पार केले तो एक उत्तम
आदर्श आहे. जगात काही राष्ट्रे खिस्तांचा अभिमान
आहेत. लोकांना त्याची उलट मजा वाटते. सहजयोगातही ही
एक समस्या आहे. लोकांच्या अहंकाराबाबत कसे सांगावे?
पण ही समस्या तुम्ही सहजयोगीच हाताळू शकता. एक माझे
व तुमचे प्रश्न सोडविण्याचा उत्तम उपाय आहे.
माझ्या जीवनाचे एक भव्य चित्र माझ्यासमोर आहे. सर्व
विश्वाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला पाहिजे. तसा तुम्ही सर्वांनी
निश्चय करा. त्याबाबत आपले आत्मपरीक्षण करा. या
जगासमोर मी कोण आहे ? सहजयोगात जे शिकायला मिळते
सहजयोगी जे आत्मनिरीक्षण करु शकतील ते दुसऱ्यांना शक्य
नाही. हा मिस्टर इगो कोण आहे ? त्यासाठी तुम्ही अत्यंत
नम्रतेने श्री खिस्तांचा मंत्र म्हणा, त्याची तुम्हाला मदत होईल.
लोकांच्या स्तुतीला तुम्ही बळी पडू नका. बाहेरच्या जगात जे
अहंकाराचे, स्पर्धांचे जे घाणेरडे साम्राज्य पसरले त्याला
सामोरे जा. हे अहंकार दूर करण्याचे यश तुम्ही मिळवा, ते
परम आहे. तुमचे नम्र स्वभावाचे दर्शन कायम राहील. स्वार्थी
बाळगतात. तेच स्वतःला मोठे अहंकारी, गर्विष्ट समजतात हे
विचित्र वाटते. अशा लोकांनी नम्रता, करुणा यांचे दर्शन
घडवावे, त्याचा अंगिकार करावा. म्हणून विशेषतः
पाश्चात्यांनी सहजसंस्कृतीचा अंगिकार करावा तुम्ही तसे
व्हाल व मग लोकांना तुमचा हेवा वाटेल. तुम्हाला मी
खिसमसच्या शुभेच्छा देते. खिस्तांच्या जीवनाचा आदर्श
जाणून घ्या.
ईश्वराचे तुम्हाला अनंत आशिर्वाद.
+ के
20
