New Year Puja 31st December 2000 Date : Place Kalwe : Type Puja Speech Language English & Marathi CONTENTS | Transcript | 02 - 06 English 07 - 07 Marathi Hindi || Translation English 11 - 20 Hindi 08 - 10 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK Now, we are starting a New Year, and I wish you all a very happy and prosperous New Year. (Applause) In this wish of Mine I also wish you a very deep growth in Sahaja Yoga. (Applause) Now you all are Sahaja Yogis and you all have to become masters in Sahaja Yoga. For becoming masters in Sahaja Yoga I am sure you are doing meditation, introspection and all kinds of Sahaja Yoga rituals, I should say. In this New Year, I'll think there is greater chance for you to do much better, because all those years of ordeals are over. (Applause) We are now entering into the New Era. I say now the Satya Yuga is established. 6. (Applause) In the beginning you may not feel the atmosphere of Kali Yuga being cleared out completely. Of course gradually you'll find that's all clearing out and all the people who are dangerous for your spiritual life, for your national life, for your family life, will have to take back their way; they cannot be successful here. (Applause) Now the Sahaja Yogis have to decide how far they will spread Sahaja Yoga all over. How many people can get into Sahaja Yoga? There should be many more waiting for you this year, and maybe this year, if you all decide to work it out, I am sure you can get lots of people who will be saved from the curses ofKali Yuga. This is going to be your vow on the New Year day, that now we are going to start Sahaja Yoga in a new way, in a bigger way, in a more dynamic way. For that, first thing is needed is your Sangha Shakti, that is your collectivity. This collectivity has to be extremely well built-in, well made, well understood and absolutely loveable. This is not difficult in Sahaja Yoga, because practically all your jealousies, all your baser ideas have been completely washed out by your Kundalini. She has transformed you, you are different people; you are very, very different. Not only that, but you have now understood yourselves. You are knowing your Self. And all those who know their self cannot fight with each other. Because this Self is the reflection of one of one Deity, of one God. And so how can you fight? When He is within your heart, how can person, you fight with each other? Otherwise you'll be fighting with yourself. It would be very, very stupid to do that. So all the fights and all the funny things that you have been thinking about will of course disappear, no doubt. But you'll become very dynamic. You'll be amazed at your dynamism. Just you have to rise; just you have to expect your Self to manifest. You can become very, very collective, progressive and you can create many Sahaja Yogis. You have been given Realization; you have been given the knowledge of Realization; whatever was possible has been done for your health and prosperity, but now it's your duty to repay to the Divine by your creative methods. You have to be very creative. You will find so many people in this world are full of lots of problems, which you have got out of it. But you can help them. You don't need any help because you are yourself full of power - power of Divinity within you. This Divine power should be used. It's not given just to be rusted. This power has to be used. Otherwise what's the use of becoming powerful? Supposing we have electrical power here, and it doesn't even give light, so what's the use of having electrical power? So the power that you have is for the emancipation of human beings. It is for you to raise the Kundalini of people – you can do it. One person can do it for thousands! And I hope now you take up this responsibility upon yourself. This would be the greatest blessing for you, for Sahaja Yoga and for the whole world. Because in My vision, we have to change the whole world. I don't know in My lifetime if I can achieve it or not. But if you people really join hands with Me, with

 Original Transcript : English full effort, it will work out. Firstly I hear many people don't go to meditation, into collective meditation. They do not join together. It's surprising after so many years of work I've done – 30 years I've been working, and there are some people who take Sahaja Yoga for granted. You don't understand your responsibility. You have to meditate collectively. Whenever there is collective meditation you must join that. You can also start something in your areas, a collective meditation. And it will work out. Many people who are in Sahaja Yoga are now meditating, I can make them out. I know who are the ones who are meditating and who are not. It's not difficult to make it out. And then you come out with other problems like my mother's, father's, uncle's - this thing. There's no need to worry about that. Even if you are a realized soul, and when you are connected with the Divine, even your own wish will be fulfilled. But it does not. Why? Because you still do not understand what you have become. You first try giving Realizations to others. See what joy you feel. Tremendous joy. This joy you cannot get in anything else. Whatever you may buy, whatever you may have, you cannot get this joy of giving Realization. And you will be so very happy; not because you expect anything, you want anything, nothing of the kind – but only thing is pure joy – pure joy of creating great Sahaja Yogis. This is what you are here for. This is what the Divine wants you to do. Not just to take advantage of Divine power: "Cure my father, cure my mother, cure my sister... "or else, "I haven't got properties ..." Then somebody says, "My husband ill-treats me..." or some wife says that.... so the husband says that.... It's going on and on and on. Forget it! You are now above everything, above all these things. And you have become absolutely powerful, believe Me. If you haven't used your power, then how will you know what powers you have got? It's as simple as that. Those who have used it go on telling Me what miracles they had, what things have happened to them, how they were protected, whatever they wanted – how they got it. 66 66 99 But see, in Sahaja Yoga you cannot be hypocritical. If you have hypocrisy, Sahaja Yoga knows, the Divine knows you are a hypocritical. It is for your good, for your growth you have to be in Sahaja Yoga. It's not for somebody else that you are doing it, but for yourself. When people are that powerful I am amazed, how they easily they can get cured. But they must meditate, and they must join collective meditation. Most of the people don't join collective meditation. I am surprised. I know, sometimes, in Delhi, there is no sufficient space, so people have to come twice, either Saturday or Sunday; say some of them have to wait outside - doesn't matter. But going for the collective meditation, you'll be amazed that Divinity is flowing there. Vibrations are flowing there. I am there. It's not that you are just going there just as a ritual. Problem is you people don't realize that you have to be responsible for Sahaja Yoga, responsible for giving Realizations to others and attend all the programs you have of meditation. With collective meditation you get all right. All your problems are solved if you go to the collective meditation regularly – I promise you! But the problem is you won't go; you will write letters to Me, you want to meet Me. This is not going to help. You may come and trouble Me like that, or do something like that, but doesn't help. What helps that you help yourself. Next year is going to be a great year for you. In the West now I was surprised how things are spreading fast. In Russia the people are so deep - so deep. Once they get Realization, they understand the value of Realization. They are so humble, and so deep, they don't want anything. They've never desired for anything. Though they have gone through horrible problems of communism, and now this reaction to that. Despite that, all these five countries which I call as 'real' Divine countries, because the way they have accepted it. They are poor according to the modern standards, but from their heart they are very, very rich. From their understanding of Sahaja Yoga, they are very, very rich. And their scientists are so well qualified. In every type of thing now, there is one scientist who has come to India and who has discovered a method by which you can see all the chakras, and the Kundalini and the obstructions and everything – something he can show you. While our scientists are busy opposing Me. Little knowledge is very dangerous. They don't want 3

 Original Transcript : English to see what I am doing and how I am doing it. They just want to criticize Me - all so-called intellectuals. Especially in Maharashtra, the intellectuals -I think they are something has gone wrong with their heads. They cannot understand Sahaja Yoga. Just beyond them. What has happened to them I don't know, but they just can't understand Sahaja Yoga. And these Maharashtrians are so busy with their rituals. Four o'clock in the morning they'll get up, take their baths, do this, then start doing their Pujas, this, that. Now somebody got sick, so his wife writes to Me, "We didn't go to any temple, we didn't do any rituals, still my husband has got sick." Imagine. As if doing by that you mean you are a Sahaja Yogi. If you are a real Sahaja Yogi, then nothing can happen to you. But you have been just under wrong impression. Whether you go to temple, or whether you go to wrong places and do all kinds of rituals - it has never helped anyone. 99 So first you have to empty yourself. If you are already filled with these ideas, these age old ideas, and you are still carrying on with them, how can the Divine be filled? If there's a pot already full of water or anything-you cannot fill it. So you have to empty it completely. Empty yourself, empty your mind. It's possible through Sahaja Yoga if you can take your Kundalini beyond Agnya chakra. By not reacting! Reaction is the worst thing, because reaction comes through your Agnya, as I told you the other day, and it is due to your conditioning or due to your ego. So some people react because of their conditioning, and some people react because of their ego. So why should you react to anything? Why don't you enjoy – by not reacting. You just watch. See how beautifully they have made beautiful flowers - just enjoy it. What is the need – some will find some faults, somebody will say this should not have been there, how did they manage this, all kinds of nonsensical things. The joy of its creation is there. And you should be able to see it, feel it, enjoy it. Then you are a Sahaja Yogi. Otherwise you are not. If you are a reacting type, you cannot be a Sahaja Yogi. This is a degree – Sahaja Yoga is – I think there are so many various styles of Sahaja Yogis. Somebody is just minor, somebody a little plus, somebody's like that. But the depth of the Sahaja Yogi is to be measured by the way he keeps joyous and happy. Goes on criticizing others, go on getting angry with others, all these things are going on, and he thinks he's a Sahaja Yogi. In our Divine University we have no degrees, we don't give you certificates, you are a Sahaja Yogi, if you have got your Realization. If the Kundalini has burst opened here (Shri Mataji puts Her hand over Her Sahasrara) – it's all right, you are a Sahaja Yogi. But that Sahaja Yogi may not be a real Sahaja Yogi. It only depends when you are joyous and you are anxious to give Realizations to others. You want to share your Realization, you just don't want to keep it to yourself. If that is not your condition, then you are still not a full Sahaja Yogi. You should find out how many people you have given Realization. It's very important. Because next year, as I've said, is a very important, very, very important year. In that year I would like to see all of you going round and giving Realization. While I've seen all these other false gurus who are getting exposed one by one. If you see their attitude, anywhere you meet them - once I was travelling by plane and there was a lady sitting next to Me, she was so hot. So I asked her, "What guru do you follow?" So she told Me the name. She said "He's very good, this guru is the best" .. this and that. Such heat coming from her body! I never said anything, but I was amazed how this lady was proudly talking about her guru who is such a bad man and without knowing Me, I was just a stranger to her. But Sahaja Yogis don't talk about it. You should talk to your neighbors, you should talk in your circle. 99 Like, we have in India so many customs when we meet people: Like in India we do haldi kumkum in Maharashtra. They will never talk to those women who come for haldi kumkum about Sahaja Yoga. They won't even have My photograph. If they want, they can do it. But they are - I don't know what are they frightened about. It's a very good chance. You have any dinner, you have any public meeting, anything. They won't talk about Sahaja Yoga. It's very surprising. They don't want to talk about Sahaja Yoga that, "We have got this through Sahaja Yoga." So how will Sahaja Yoga spread? 4

 Original Transcript : English One has to understand you all should find out how much responsible you have been for getting into Sahaja Yoga. Of course, you are all protected, you are all blessed, everyone has got whatever they wanted. Most of them. But how many of them are returning this debt? How many are working to give Realization to others? This is a debt on you. But if your attention is haphazard, if your attention is not clear, is not nirmal, then you are involved into all kinds of things like the tentacles of an octopus. You become like an octopus, you go on getting attached to this, attached to that, attached to that. You have to be a free bird. All these attachments that you have are going to take you nowhere. You should be only attached to Sahaja Yoga and should be conscious that you have known yourself. If you can just understand your value, your level, I can tell you- we can change the whole world! We have such a good heritage in this country; we have such good culture in this country. I have seen the problems of America and other places, we don't have these problems. At least they're not so prevalent. But only the thing that we have to do is to know you are a Sahaja Yogi. Like a tree – when it it knows it's a tree. It knows it has to produce roots, it has not come up 'like that'. It has not been grows, brought up just like a stick, no. It has to do something. In this world everything has to do something. But then what about Sahaja Yogis? It's such a rare thing to happen that you have got your Realization. So where should we waste out attention? Why should we neglect our meditation? Why? We have to grow, we are a different people. We are a different race altogether in this world. We are realized souls. There were hardly any number during the time of Christ, practically nil. And even before that I was surprised that in China and other places, in one age there used to be one guru – one master. While you are so many masters, but you don't want to use your power as a master. Why not the women use it also? I find women are more lethargic than men are in Sahaja Yoga. They should show - I am a woman myself, single-handed I've done all this work; and why shouldn't you do it? Because it's a tremendous task to transform people all over the world. But it's very easy for you – if I can do it, why can't you do it? But put your complete attention to it that: 'We are going to work out Sahaja Yoga, not for ourselves, but for the betterment of humanity.' We need it, we need it very much. Your compassion, your love, is all being wasted if you just think about yourself, your family – what's the use? People do that even before Realization. So what is the use of completely getting attached to your families, attached to all other things? You should get attached to the whole world! You belong to the whole world now, you are no more individualistic. No more! Now, as I said, it's a drop has become the ocean. Identify yourself with the ocean. Ocean is the lowest, if you have seen, lowest so much that the zero point starts from the ocean. Ocean is so humble. It's the lowest point - it lives, but all the rivers flow into it. And the ocean does the work of throwing clouds in the sky. And these then burst and become rain falling to the same ocean. They come back to the same ocean. So those who are humble will attract more Sahaja Yogis. Those who are kind will attract much more Sahaja Yogis. So it is important to see that you change your temperament. If you try to show off, nobody is going to be impressed by you. If you think you are something very great, nobody is going to look at you. Be very humble, kind, generous - also very joyous person. Now imagine a Sahaja Yogi going in a group and telling them, "See, my mother is sick, my father is dying and this thing is happening, but I am doing Sahaja Yoga." So people will say, "Why do you do Sahaja Yoga then? You go and cry and weep and sit down there!" If he's really doing the Sahaja Yoga, no sickness can come, no trouble can come. It is a fact. Try to understand. It's you who will lead these people who are supposed to be there, they will rise. But no use having identification with people who are not Sahaja Yogis. They may be your relations, they may be anything. No use, because you are at a different level, they are at a different level. Either try to raise their level, or have nothing to do with them, because they will pull you down. They will not see your height, they have no eyes to see, they have no ear to hear, and they have no feelings of any kind. If they have seen how you are changed, how your life is changed, they would have gone absolutely head-long into Sahaja Yoga. But if they are not, that's not your job. You shouldn't bother about them. If they come to Sahaja Yoga, well and good, otherwise they are no your 5

 Original Transcript : English relations. In no way they are related to you. How will you relate Sahaja Yoga to them? How will you explain anything to them? It's going to be impossible to talk to these people. So what I have to tell you today is that our family which is Sahaja Yoga, is large, it's spread in 86 countries, and it's doing very well. But what we have to see – that you do belong to that ocean, to the great families of Sahaja Yoga. But it is for you to increase the size of this. You have to increase, you have to talk about it, and you have to change people. This is your responsibility. You were not given Sahaja Yoga just for nothing, you have to produce greater Sahaja Yogis, better Sahaja Yogis; and you yourself meditate, not only meditate but also attend all the collective programs as far as possible. I am happy the way you have stayed on and have come here. It has rained – still you are here and you still are enjoying the Divine bliss. I again and again bless you from my heart, and I want you to have that Shuddha Iccha which is the Kundalini, (Applause) want you to have that Shuddha Iccha that is the pure desire, not only to become Sahaja Yogis but to create more Sahaja Yogis. That is actually your pure desire. You may not have recognized it, but unless and until you fulfill that desire, you can never be a good Sahaja Yogi. It's to spread Sahaja Yoga in every level in everywhere, in that you can do it. And it will spread very well, and so many people can be saved. So many people who are just lost in the maya of stupidity will be back on the right path. How much good you are going to do for them you just think. If Me alone has brought so many Sahaja Yogis, why can't you also try and get more Sahaja Yogis? This world needs Sahaja Yoga. The whole problem– whenever I see newspaper, I think, 'Oh God, if these people were Sahaja Yogis, there would have been no problem'. But I find that still people are roaming about, and going round and round, I don't know, as if they have no brains or they've no understanding that 'where is this world going?' and 'Who's going to save this world?' every one - I am not here to tell you what you should do in your private life. But you yourself should know to keep yourself cleansed and beautiful, what you have to do to yourself. Some people are so superficial that it doesn't go into their heads. Sahaja Yoga just doesn't go into their heads – very, very superficial. So forget them. I don't think they can be saved. So forget them, they cannot enjoy. They are worried about some nonsensical things always. So with such people you need not - but there are still so many people, at least I think 80% people, who are seeking and you should give them help. This is one thing, is the desire of your Mother that you should now take up Sahaja Yoga upon yourself and go on telling about this to everyone who comes. I mean I don't want cheap popularity, but I do want Sahaja Yogis to be made everywhere.

 ORIGINAL TRANSCRIPT MARATHI TALK Scanned from Marathi Chaitanya Lahari बुद्धिवादाला काही अंत नाही. समजून घ्यायचे नाही, ऐकायचे नाही त्यातून ते कसे सगळीकड़े आत्मसात होणार? बुद्धिवादाचे पेवच फुटले आहे पुस्तकावर पुस्तके लिहितात, पण त्यांना काय अनुभव आहे ? तुम्ही लोकांनी ठासून सांगायला हवे 'आम्हाला हे पदत नाही. सर्व फालतूच्या गोष्टी. प्रत्येकावर टीका करायची, रामावर कृष्णावर टीका करायची संतावर टीका करायची. ही काय श्रद्धा आहे? ज्याना स्वतःवरच श्रद्धा नाही ते कसे सहजयोगात येणार? स्वतःवर श्रद्धा असलेले लोक शोधून महाराष्ट्रात कर्मकांड फार विशेषतः महाराष्ट्रातील स्त्रियांना सर्व सण पाठ. त्या सर्व सण व्यवस्थित साजरे करतात, फार कर्मकाड करतात. तिकडे दिल्लीला बरे, तिकड़े कसलेच कर्मकांड नाही, तिथे लाखोंनी लोक पार झालेत. महाराष्ट्रात लोक पंढरीची वारी करतात, तेथे टाळ वाजवत जातात, पंढरपूरला गेलेले लोक कधीच पार होत नाहीत. लोक डोक्यावर कळशी तुळशिचे रोप घेऊन आळंदीला जातात. वाटेर फुकट जैवण मिळत असते ते घेतात. हे काय ज्ञानेश्वरांनी सांगितले? ते अनवाणी फिरले आणि आता लोक त्यांच्या फाढा त्यांना मदत करा. भांडणे राजकारण विसरा, सहजयोगात असे कितीतरी लोक पूर्ण हिय्या करून सहजयोगाच्या कार्यात उतरतील. लीडरचे खुसपट काढणे, माझी आजी आजारी आहे तीला ठिक करा हेच ऐकायला मिळते. माझे काय? तुम्ही विश्वाच्या पातळीवर आहात. सर्व जग तुमचे आहे? माझी आई तुझी आई याला काय अर्थ ? सर्व जग तुमचे आहे. संतांनी असे केले का? त्यांच्या ओव्या म्हणता पण त्याचा अर्थ समजून घेता का? तेव्हा हे सर्व सोडून प्रत्येकाने स्वतःबह्दल इमानदार असले पाहिजे मी स्वतःसाठी काय करतो? मला काय केले पाहिजे? मी तर सहजयोगी आहे. पूर्वी एवढे कधी सहजयोगी पालख्या काढतात. त्यांना काय स्वतःची इज्जत नाही वाटत ज्ञानेश्वरांच्या नावावर भिका मागायला ? त्यांना जैवायला घालणारे लोक स्वतःला घन्य मानतात. अशा लोकांना देऊन तुम्हाला काय मिळणार? असे पुष्कळसे काही महाराष्ट्रात चालू आहे ते आता बंद केले पाहिजे. याब्डल कुठल्या शास्त्रात लिहिले? हे काही ज्ञानदेवानी लिहलंय का? हे सर्व सुटायला पाहिजे. आता हळदी कुंकू करता, त्यावेळी त्यांना सहजयोगाबददल सांगायला पाहिजे. ओट्या भरून काय प्राप्त होणार? हे सर्व आता संपवा. तुमच्या आत एवढी संपदा आहे तिला मिळया. येथे एवढे साधुसंत झालेत, त्यांनी काय शिकविले ते पहा. आधी प्रथम सर्व कर्मकांड बंद करा. जुन्या बालिरितीत सर्वांनी हळदीकुकवाला सांगणाऱ्यांकडे जा. ज्यानीत्यानी इतरांना सहजयोग सांगा. होते का? जे दोन चार होते त्यांना एवढ्या छळानंतरही त्यांनी किती सुंदर कविता लिहून ठेवल्या आहे. तुम्ही ज्या देशात रहाता त्याचे नावच महाराष्ट्र आहे. मग बेडकासारखे तुम्ही लहान कसे असणार? आता नातलग सोडा, आता सहजयोगी हेचि सोयरे होती. तुमचे सोयरें दुसरे कोणी नाही. सर्व पसायदान पाठ. पुढे पाठ मागे सपाट, तेव्हा महाराष्ट्रीयांनी स्वतःकडे विनोदी बुद्धीने बघायला हवे. की मी करती काय? माझे कार्य काय? दिल्लीत २/३ महाराष्ट्रीयन आहेत ते बघा कसे कार्य करतात. आता तुम्ही सहजयोगात मेहनत घेतली पाहिजे. मी कोण आहे? मी कशासाठी आहे? मी कुठे सहजयोग बंद करा. आता महाराष्ट्रात दोन तन्हेचे लोक दिसतात. एक कर्मकांड करणारे दुसरे बुद्धीवादी. निर्बुद्ध म्हणजे बुद्धिवादी. बुद्धीवादींच्या डोक्यात सहजयोग घुसत नाही. बुद्धी एवढे शिक्षण नाही. भी एवढी मेहनत घेऊन सुद्धा फार प्रगती झाली नाही. याला कारण काय! त्यासाठी कर्मकांडीपणा सोडला पाहिजे. त्याची गरजच नाही. लोकांनी वापरता कामा नये. फार बुद्धी वापरता कामा नये, जी तुम्हाला चुकीच्या मार्गावर नेते, तिचा उपयोग कारय? महाराष्ट्रात है जे बुद्धियादी लोक आहेत ते कर्मकांडांत अडकलेले, भरकटलेले, बहकलेले लोक आहेत. कारण त्यांना अहंकार फार असतो. अशा त्यांच्या विचित्र कल्पना, त्यांच्या या चाललोय? यायाबत आल्मपरिक्षण करा. आपणा सर्वांना अनंत आशिर्वाद. ও ০০

 MARATHI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari आता नवीन वर्षाची सुरुवात होत आहे. मी तुम्हा तुम्ही स्वतःशीच भांडिता, तसे करत बसणे स्हणजे सर्वांना हे वर्ष सुखदायी व भरभराटीचे जावो अशा शुभेच्छा देत आहे. ह्या माझ्या शुभेच्छेबरोबर तुम्हा सर्वांची व्यक्तीत्व अधिक प्रफुल्लीत, संघटीत व प्रगतीपथावर सहजयोगात गहन प्रगती व्हावी अशी माझी इच्छा आहे. तुम्ही सर्वजण सहजयोगी आहात आणि तुम्ही सर्व निर्माण करू शकाल, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला, सहजयोगात प्रणेते म्हणून उभे रहा. हे घडण्यासाठी तुम्ही त्याचे ज्ञान मिळाले. तुमचे आरोग्य सुधारले व संपन्नता ध्यानधारणा, आत्मपरीक्षण, सहजयोगातील इतर साधना तुम्ही करत असाल, येत्या यर्षात सहजयोग वाढविण्याची मोठी संघी आहे. कारण आतापर्यंत येणारे सर्व अडथळे दूर झालेत असे वाटते. आपण नवीन युगात प्रवेश करत तुम्ही बाहेर पडला आहात. अशा लोकाना हात द्या. आहो. सत्य युगाची मुहुर्तमेढ झालेली आहे. कारण कलियुगाचे ढग निघून गेलेत तुमच्या आध्यात्मिक राष्ट्रीय व कौटुंबिक जीवनात धोके निर्माण करणारे लोक आत मागे हटले आहेत, ते अयशस्वी ठरलेत. आता तुम्हां सर्वांना ठरवायचे आहे की सहजयोग किती वाढवायचा? किती लोकांना सहजयोग द्यायचा, या वर्षात बरेच लोक सहजयोगात उतरण्याची वाट बघत आहेत. आणि तुम्ही सहजयोगाचा मोठा आशिर्वाद आहे, ज्यामुळे तुम्हाला सर्व ठरवले तर सर्व काही घडून येईल व बरेच या. कलियुगाच्या शत्रूपासून वाचतील. तुम्ही या नवीन वर्षासाठी आज निश्चिय केला पाहिजे की आम्ही नवीन तन्हेने सहजयोग वाढवू, मोठ्या प्रमाणात व अती कुशलतेने वाढवू. यासाठी प्रथम तुमची संघशक्ती महत्वाची आहे, सामूहिक ध्यानाला ते बसत नाहीत. हे बघून आश्चर्य तुमची सामुहिकता' जी भक्कम, पूर्ण बांधलेली, पूर्ण वाटते एवढ्या ३० वर्षाच्या माझ्या परिश्रमानंतरही हे चालू, घेतलेली प्रेमपूर्ण असावी. सहजयोगात है अवघड मूर्खपणाचे असेल. पण हे सर्व संपून तुम्ही तुमचे असेल, ते तुमच्यातून प्रतीत होईल व अनेक सहजयोगीं आली. तर आता तुमचे कर्तव्य आहे परतफेडीचे. तुम्ही तुमच्या सृजनशीलतेने, नावीन्याने तुम्ही कृतीशल व्हा. जगांत लोकांच्यासमोर भरपूर समस्या आहेत. ज्यातून त्यासाठी तुम्हाला शक्ती दिली आहे. ती स्वतःपुरती तेवता दुसर्यासाठीही वापरा. नाहीतर त्या शक्तीचा काय उपयोग, वीज दिव्याकरिता वापरली नाहीतर तर तिबा काय उपयोग ? तुम्ही लोकांची कुडलिनी चढ़वा. एक व्यक्ती हजारोंना पार करू शकेल. ही जबाबदारी तुम्ही स्वतःवर ध्याल अशी आशा आहे. हा तुम्हाला विश्वाला बदलायचे, हे माझ्या जीवनाचे सुंदर स्वप्न आहे. माझ्या हयातींत हे घडेल किंवा काय मला माहीत नाही. पण तुम्ही सर्वानी माझ्या या कार्याला श्रद्धेने हातभार लावला तर ते अशक्य वाटत नाही. मी असे ऐकले पुष्कळ लौक ध्यानाला जात नाहीत. आहे. काही लोक सहजयोगात हे चालते असे समजतात जाणून नाही, तुमच्या उथळ कल्पना, हेवेदावे सर्व कुंडलिनीद्रारे त्यांना त्यांची जबाबदारी कळली नाही असे वाटते, संपलेले आहेत. तुमच्यात परिवर्तन झालेले आहे. तुम्ही सर्वानी सामूहिक ध्यानात बसले पाहिजे. तुमच्या स्वतःला समजून घेतले आहे, 'स्व'ला समजला तर एकमेकात भांडणे कशी असतील. तुमच्यात एकच शक्ती एकच देवता तुमच्या सर्वांच्या हृदयात वास करत असताना तुम्ही एकमेकांशी कसे संघर्ष करता, म्हणजेच परिसरात असे सामूहिक ध्यान सुरू करू शकता. कोण लोक ध्यान करतात, कोण करत नाही हे मला सहज कळू शकते. मग ते लोक स्वतःविषयी, वडिलोच्या आईच्या काकांच्या इ. समस्या घेऊन येतात. त्याची चिंता 8.

 Marathi Translation (English Talk) व त्यांची शवती याबाबत अशी पद्धत शोधून काढली की ते आणि तुम्ही परमेश्वराशी एकाकार असाल तर तुमच्या तुम्हाला सर्व स्पष्ट दाखवते. पण येथील शास्त्रज्ञ सला विरोध करतात. अर्धवट ज्ञान फार धोक्याचे असते. ते व्यवस्थितपणे माझे कार्य काय कसे चालते हैं समजूनच घेत नाही. केवळ टीका करणेच माहित आहे, बुद्धिमंत म्हणणारेही तसेच आहेत, विशेषतः महाराष्ट्रातले नाही. त्यातून तुम्हाला काही मिळवायचे नसते. निरपेक्षतेने महाराष्ट्रातील लोक सकाळी उठतील पूजा करतील सर्व करतील पण मग बास झाला, मला लिहून पाठवतील. नवीन सहजयोगी निर्माण करण्यातला. ह्याचीची अपेक्षा सगळे परंपरेत अडकलेले आहेत. खरे सहजयोगी असतात, त्यांना कधी कसलाच त्रास होऊ शकत नाहीं. पणे तुम्ही चुकीच्या समजुतीत असता तुम्ही सर्व कर्मकाडात असता तुमचे भांडे रिकामे नसेल आधीच भरलेले असेल तर परमेश्वर त्यात काय घालणार, जागाच करण्याची जरुर नाही. जर तुम्ही पार झालेले आहात सर्व इच्छा फलटूप होतात. पण असे होत नाही. याचें कारण तुम्ही स्वतःला जाणले नाही. तुम्ही दुसन्यांना आत्मसाक्षात्कार देण्याचा प्रयत्न करा आणि पहा की त्यातून किती आनंद मिळतो जो इतर कशानेही प्राप्त होत करता हाच शुद्ध आनंद आहे समाधान देणारा शुद्ध आनंद तुमच्याकडून या देवतेची आहे. स्वतःच्याच व आपल्या समस्येत न अडकता त्यातून वर या उन्नत व्हा, मग तुम्ही शक्तीमान होता. जोपर्यंत तुम्ही स्वतःची ही शक्ती वापरत नाही तर मग तुम्ही स्वतःला शक्तीपूर्ण आहात कसे समजेल? हे सरळ आहे. ज्यांनी ही शक्ती वापरली नाही. तुम्ही स्वतः पोकळ व्हा. मन रिकल करा सहजयोगात हे जमते जेव्हा तुम्ही तुमची कुडलिनी आज्ञा चक्राच्या वर येते म्हणजेच तुम्ही तुमच्या प्रतिक्रिया थांबवता, तुमच्या प्रतिक्रिया घातक असून त्या तुमच्या अहंकारातून वा पूर्वग्रहातून येतात. तर प्रतिक्रियात न अडकता सृष्टीकडे पहात रहा. रंगीचेरंगी फुलाकडे पहात रहा. ईश्वराच्या भव्य निर्मितीकडे बघा, प्रतिक्रियांना विसरा, मग तुम्ही खरे सहजयोगी बनता. सहजयोग्यांच्या स्थितीचे सहजयोगात विविध स्तर पहाण्यात येतात. पण त्याबहल ते सांगतात कार्य चमत्कार घडतात, - है प्त. झाले, आम्हाला संरक्षण कसे मिळते इ. सहजयोगात दांभिकतेला स्थान नाही. असे सहजयोग्यांना, देवतेला स्वतःकरिता, स्वतःच्या उन्नतीसाठी सहजयोग आहे. बरेच सहजयोगी आहेत जे बरे झाले आहेत. पण त्यांनी ध्यान केले पाहिजे ते पण सामूहिकतेत पण काही लोक सामूहिकतेत येत नाहीत. पण सामूहिकतेत तुम्हाला देवतेचे आशिर्वाद मिळतात, चैतन्य प्रवाहात तुम्ही असता. पण सामूहिकतेत तुम्हाला देवतेचे आशिर्वाद मिळतात, चैतन्य प्रवाहात तुम्ही असता. पण सहजयोग्यांना त्याची जबाबदारी समजत नाही. त्यात तुम्हीं वाढता, लोकांन आत्मसाक्षात्कार दिला पाहिजे, ध्यानांच्या सर्व प्रमाणपत्रांची जरुरी नाही. एकदा तुम्ही पार झालात की कार्यक्रमाला हजर असले पाहिजे मग तुम्ही स्वस्थ राहता. तुम्ही सहजयोगी होता. पण खरा सहजयोगी तो जो नेहमी सर्व समस्या सुटतात याबद्दल मी खात्री देते. मला लिहून आनंदात असते आणि दुसर्याला आत्मसाक्षात्कार द्यावा. मला भेंटून काय मिळणार. येणारे वर्ष है फार महत्त्वाचे आहे. परदेशात प्रसार झेपाट्याने पसरत आहे. रंशियासध्ये लोक गहनतेत सहजयोगी नाहीत. येणारे वर्ष हे फार महत्वाचे आहे. उरतले आहेत. एकदा त्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला की त्यांची किंमत त्यांना कळते. ते अतिशय नम्र आहेत, कोण वागतील तर सर्व समजते आपल्या त्याची स्थिती तो ज्या समाधानात, ज्या आनंदात असतो त्यावरून कळू शकते. सर्वावर रागावणे व टीकाही केली जाते तरी ते स्वतःला सहजयोगी म्हणवतात या ईश्वरी विश्वविद्यालयात तुम्हाला पदवीची जरूरी नाही याचीच त्याला रुखरुख असते, तो तुम्हीं स्वतःपुरता ठेवावा अशी जर तुमची धारणा असेल तर तुम्ही खरे सर्वांनी भ्रमण करत नवीन लोकांना पार करण्याचे कष्ट घ्या. बाहेर बंधितले तर अनेक अगुरूंचा सुळसुळाट दिसतो. त्यांचा प्रचारही ल्याचे लोक करतात अगदी त्यांची लायकी का नसेना? सगळे विनदिक्कत चालू आहे. पण उघडले पाहिजे. शेजार्यांना गहन आहेत. कशाचीही अपेक्षा ठेवत नाही. जरी त्यांच्यापुढे कम्युनिझम सारख्या गंभीर समस्या आहेत तरी ते गहनतेत उरतलेले आहेत सहजयोगाला पूर्ण सहजयोग्यांनी तोड समजून घेतले आहे. त्यातील काही शास्त्रज्ञांनी जे भारतात आले, त्यांनी चक्रांची स्थिती, त्यावरील अडथळे सहजयोग सांगा, आपल्या भोवतालच्या लोकांना साँगा, आपल्या हिंदुस्थानात अनेक चालीरिती दिसतात. त्यासाठी अनेक लोकांची जरुरी आहे. जसा महाराष्ट्रात

 Marathi Translation (English Talk) सत्य आहे. तुमच्यामुळे इतरांचा उद्धार होऊ शकेल हे समजून घ्या. इतर बाहेरच्या वा नातेवाईकांच्याबरोबर गुंतु हळदीकुंकाचा स्त्रिया कार्यक्रम करतात. त्यावेळी माझा फोटोसुद्धा ठेवत नाही सहजयोगाबद्ल बोलत नाही, कशाला भितात? समजत नाही. मग सहजयोग कसा नका. तुमच्यातील परिवर्तनाकडे बघून त्याच्यावर काही वाढेल, सहजयोगात आल्यावर आपली जबाबदारी ओळखा, अर्थात तुम्हाला संरक्षण आहे आशिर्वाद आहेत, सांगूनही त्यांना काय कळणार, अशा लोकांपासून दूर पुष्कळाना अनेक लाभ झालेले आहेत ज्याची कितीजण परतफेड करतात. लोकांना आत्मसाक्षात्कार देणे तुमच्यावरचे ते ऋण फेडायचे आहे. पण तुमचे लक्ष ठिकाणावर नसते, ते शुद्ध व निर्मळ नसते. अनेक ठिकाणी गुंतलेले असते. (Attached) असते तुम्ही फक्त सहजयोगाशीच बाँधील आहात आणि स्व'ला ओळखता, स्वलःची पात्रता ओळखा मग सला वाटते आपण सर्व जगात परिवर्तन घडवू. आपली संस्कृती राहिलात, अजूनही येथे राहून तुम्ही ईश्वराव्या कृपेचा संपन्न आहे. आपला मोठा वेवा आहे. बाहेरच्या अमेरिकेसारख्या देशात ज्या समस्या आहेत तशा आपल्याकडे नाहीत. तर सतत लक्षांत ठेवले पाहिजे की मी सहजयोगी आहे. झाडाकडे पहा ते कसे याढते अनेक गोष्टींचा त्यात सहभाग असतो, असेच नुसते वाटत नाही. तर सहजयोग्यानी आपले चित्त भरकटू न देता त्यात वेळ वाया न घालवता ध्यानाकडे दुर्लक्ष न करता, आपल्या उन्नतीकडे लक्ष द्यावे. तुम्ही साक्षात्कारी आहात. शक्तीमान आहात पूर्वी असे फार थोड़े लोक होते. पण तुम्ही अनेक आहात. स्त्रियांनीही पुढे आले पाहिजे माझ्याकडे पहा, मी एकटीने किती घडविले. तसे अवघड नाही, तर सहजयोगाच्या कार्यात उतरा तो बाढवा. ते सर्व परिणाम होणार नसेल तर काय फायदा? सहजयोग रहा, आपली सहजयोग कुटुंबसंस्था फार मोठी आहे. जवळजवळ ८४ देशांत सहजयोग पसरला. समुद्रासारखा अर्थाग आहे. त्यांची संख्या अधिकाधिक वाढावी, त्याचा विस्तार घडावा ही तुम्हा सर्व सहजयोग्यांची जबाबदारी आहे. तुम्ही नियमित ध्यान करा. जास्तीलजास्त सामूहिक कार्यक्रमांना हजर रहा. तुम्ही सर्वजण येथे आलात, येथे भरकटलेल आनंद घेत आहात, हे पाहून मला आनंद वाटतो. तुमची शुद्ध इच्छा आहे कुंडलिनी' शुद्ध इच्छा म्हणजेच Pure desire म्हणजे सहजयोगी होणे ही नसून सहजयोगी निर्माण करणे होय. तुम्ही कदाचित ते ओळखले नसेल, ही शुद्ध इच्छा सफल झाल्याशिवाय तुम्ही पूर्ण सहजयोगी होऊ शकत नाही. सर्व भागात, सर्वाना सहजयोग द्या. तो निम्चितच वाढेल, जे लोक चुकीच्या मार्गावर आहेत खोट्या मायेत अडकले आहेत, त्याना सहजयोगात आणा. वर्तमानपत्रातील समस्या पाहिल्या तर वाटते है लोक सहजयोगी असते तर किती बरे झाले असते. यातून किती चांगले धडेल याचा विचार करा. माझ्यामुळे एंवढे सहजयोगी निर्माण होऊ शकतात. तर तुम्ही का करू सानवांना उपकारक आहे. तुमची दया, प्रेम है वाया जाऊ शंकत नाही? सर्व जग वाचल. तुम्ही तुमच्या खाजगी जीवनात काय करावे है येथे मला सांगायचे नाही. पण नये, तर कशात गुंतू नका, तुम्ही आता विश्वाच्या पातळीवर आहात. तुम्ही सर्व विधाशी निगडीत आहा, एकट्यापुरते नव्हे. मी म्हणेल थेंबाला सामराचे स्वरूप आले. स्वतःला सागराशी तुलना करून पहा. तो सर्वांच्या खालच्या पातळीवर असतो, शून्य स्तरावर (Zero level), तो ढग निर्माण करतो, त्यातून पाऊस मिळतो. नद्या वाहत पुन्हा त्या सागराला येजऊन मिळतात. तरी तो आहे. जो जो भेटेल त्याला सहजयोगाला कमीपणा न किती नम्र असतो. जे सहजयोगी विनम्र आहेत ते अधिक लोकांना आकर्षित करतात. तरी पोकळ अभिमान न ठेवता तुम्ही बदलले पाहिजे. तुम्ही दयाळू विनम्र उदार समाधानी असला पाहिजे. तुम्ही सहजयोगी तुमच्याच समस्येचे, रडगाणे गात वसाल तर इतर सहजयोगी हसतील. तुम्ही सहजयोग व्यवस्थितपरणे कराल तर कोणी आजारी होणार नाही, कसलाही चार होणार नाही, हे तुम्ही स्वतःला पूर्ण शुद्ध व सुंदर ठेवले पाहिजे, आपण काय केले पाहिजे काही लोक अजूनही फार उथळ आहेत त्यांचा वियारच करु नका. त्यांना विसरा. पण बाहेर जवळजवळ ८० टक्के लोक आजाराने ग्रासलेले आहेत त्याना मदतीचा हात द्या हीच एक तुमच्या आईची ईच्छा आणता, सांगत जा, ही जबाबदारी तुमच्या स्वतःवर घ्यावी. 10

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari वे सफल नहीं हो सकते। अब इस बात का निर्णय सहजयोगियों को करना है कि किस प्रसन्नता तथा वैभव से परिपूर्ण नववर्ष की सीमा तक वे सहजयोग को फैलाएंगे और मंगलकामना करती हूँ। मेरे इस देश में कितने लोगों को सहजयोग में लाएंगे। इस आप सबकी सहजयोग में गहन उन्नति वर्ष से लोग आपकी प्रतीक्षा कर रहे हो। मेरी ये मंगल कामना है अब आप सब होंगे और यदि आप सब लोग मिलकर इसे लोग सहजयोगी हों और आपको सहजयोग कार्यान्वित करने का निर्णय ले लें, तो मुझे में गुरु बनना है सहजयोग में गुरु बनने पूर्ण विश्वास है, आपको ऐसे बहुत से लोग के लिए, मुझे पूर्ण विश्वास है कि आप लोग मिल सकते हैं जिन्हें कलियुगी अभिशाप के आज हम नव वर्ष की शुरुआत कर रहे हैं इस अवसर पर मैं आप सबके लिए बहुत ध्यान धारणा, अन्तर्वलोकन तथा अन्य सभी कारण ठगा गया। नव वर्ष के इस दिन प्रकार के आवश्यक कर्म कर रहे हैं। मैं यह शपथ आपको लेनी है कि अब हम सोचती हूँ इस वर्ष में बीते हुए वर्षों की सहजयोग को नए. विशाल एवं अधिक अपेक्षा आपके लिए अधिक उन्नति करने के गतिशील तरीके से आरम्भ करेंगे। अवसर है क्योंकि कठिनाईयों के वे वर्ष अब इसके लिए पहली आवश्यक चीज़ है 'संघ शक्ति' अर्थात आपकी सामूहिकता। अब हम एक नए युग में प्रवेश कर रहे ये सामूहिकता अत्यन्त सुदृढ़, सुगठित, हैं या ये कहें कि अब सत्य युग स्थापित हो सूझ-बूझ पूर्ण तथा प्रेम के योग्य होनी चुका है। आरम्भ में हो सकता है कि आपको चाहिए। सहजयोग में ऐसा होना कठिन ये महसूस न हो कि कलियुगी वातावरण नहीं है क्योंकि व्यवहारिक रूप से सारी को पूरी तरह से साफ कर दिया गया है। ईष्ष्याएं, सारे तुच्छ विचार आपकी कुण्डलिनी निःसन्देह शनैः शनैः आप इस शुद्धीकरण ने धो दिए हैं। आपके लिए ये सारे कार्य को महसूस कर लेंगे और जो लोग आपके कुण्डलिनी ने कर दिए हैं। अब आप भिन्न आध्यात्मिक, राष्ट्रीय और पारिवारिक जीवन प्रकार के लोग हैं, अत्यन्त, अत्यन्त भिन्न के लिए भयानक हैं उन्हें पीछे हटना होगा। प्रकार के। केवल इतना ही नहीं आपने समाप्त हो गए हैं। 11

 Hindi Translation (English Talk) स्वयं को समझ लिया है। स्वयं को पहचान आवश्यकता नहीं है क्योंकि आप तो शक्ति लिया है और जो लोग स्वयं को पहचान से परिपूर्ण हैं। परमेश्वरी की शक्ति तो लेते हैं वे परस्पर झगड़ नहीं सकते क्योंकि आपमें विद्यमान है। इस परमेश्वरी शक्ति यह 'स्व' (self) या आत्मा ही व्यक्ति का का उपयोग किया जाना चाहिए । यह शक्ति और परमात्मा का प्रतिबिम्ब है। परमात्मा आपको बर्वाद करने के लिए नहीं दी गई यदि आपके हृदय में हैं तो किस प्रकार है। इसका उपयोग किया जाना चाहिए आप लड़-झगड़ सकते हैं। आपमें यदि ये अन्यथा शक्तिशाली होने का क्या लाभ है? स्थिति नहीं होगी तो आप अपने बेटे से भी मान लो यहाँ पर विद्युत शक्ति है और वह लड़ेंगे, ऐसा करना अत्यन्त मूर्खता होगी। प्रकाश नहीं देती तो इस विद्युत शक्ति को अतः सारे झगड़े, सारी मूर्खतापूर्ण चीजें जो प्राप्त करने का क्या लाभ है? जो शक्ति अब तक आप करते रहे हैं सब समाप्त हो आपको प्राप्त हुई है वह मानव का उद्धार जाएंगे। इसमें कोई सन्देह नहीं है। आप करने के लिए है। यह शव्ति आपको लोगों अत्यन्त गतिशील हो उठेंगे और अपनी की कुण्डलिनी जागृत करने के लिए दी गतिशीलता को देखकर आप आश्चर्य चकित गई है। यह कार्य आप कर सकते हैं। एक हो जाएंगे। आपको तो उठना भर है। व्यक्ति हजारों लोगों की कुण्डलिनी जागृत प्रकटीकरण के लिए आपको अपनी कर सकता है। मुझे आशा है कि अब आप अभिव्यक्ति मात्र करनी है आप अत्यन्त इसे अपनी ज़िम्मेदारी बना लेंगे। यह आपके सामूहिक, प्रगतिशील बन सकते हैं और लिए, सहजयोग के लिए और पूरे विश्व के असंख्य सहजयोगी बना सकते हैं। आपको लिए महानतम आशीर्वाद होगा क्योंकि पूरे आत्मसाक्षात्कार दिया जा चुका है। विश्व को परिवर्तित करना मेरा स्वप्न है । मैं आत्मसाक्षात्कार का ज्ञान भी आपको नहीं जानती अपने जीवन काल में मैं इस दिया जा चुका है और आपके स्वास्थ्य कार्य को कर पाऊंगी या नहीं। परन्तु आप एवं वैभव के लिए जो कुछ भी सम्भव लोग यदि पूर्ण हृदय से मेरा साथ दें तो ये था किया जा चुका है। अपने सृजनात्मक कार्य हो सकता तरीकों से परमेश्वरी का ऋण चुकाना है। सर्वप्रथम तो मैं सुनती हू कि बहुत से लोग ध्यान धारणा के लिए, सामूहिक आपको अत्यन्त सृजनात्मक बनना होगा। ध्यान धारणा के लिए नहीं जाते। वे आप देखते हैं कि विश्व में लोगों को सामूहिक नहीं है ये अत्यन्त आश्चर्य अनगिनत समस्याएं हैं, ऐसी समस्याएं जिनसे की बात है इतने वर्षों तक कार्य करने अब आपका कर्तव्य है। आप मुक्त हो चुके हैं। आप उनकी सहायता के पश्चात् भी, तीस वर्षों से मैं इस कर सकते हैं। आपको किसी सहायता की कार्य को करती आ रही हूँ परन्तु अब 12

 Hindi Translation (English Talk) भी लोग सहजयोग अपना अधिकार चाहते थे और वो आपको मिल गया है । (बपौती) समझते हैं। आप अपनी ऐसी बात नहीं है। आप महान सहजयोगियों जिम्मेदारी नहीं समझते। सामूहिक रूप से आपको ध्यान धारणा करनी होगी होंगे परमेश्वरी आपसे यही कार्य करवाना जहाँ भी कहीं सामूहिक ध्यान धारणा चाहती हैं। ये नहीं कि परमेश्वरी शक्तियों हो आपको उसमें जाना चाहिए। अपने का लाभ उठाते रहें कि मेरे पिता को ठीक क्षेत्रों में भी आप सामूहिक ध्यान धारणा का सृजन करने के शुद्ध आनन्द से आनन्दित कर दो, मेरी माँ को ठीक कर दो, मेरी आरम्भ कर सकते हैं यह सफल होगी। बहन को ठीक कर दो। कोई कहती है मेरे सहजयोग में आए हुए बहुत से लोग अब ६ पति मुझसे दुर्व्यवहार करते है या पति यान धारणा करने लगे हैं। मैं उन्हें पहचान पत्नी में से कोई ऐसी बात करता है। इन सकती हूँ। मैं जानती हूँ कि कौन ध्यान ६ बातों का कोई अन्त नहीं है इन्हें भूल ये जाएं। Tरणा करता है और कौन नहीं करता। समझ लेना कठिन कार्य नहीं है। इसके अतिरिक्त आपके साथ और भी बहुत सी समस्याएं है जैसे माँ की पिता की, चाचा आपको अपने अन्दर से गहन शक्तिशाली बनना है आप यदि अपनी दिव्य शक्तियों की आदि-आदि। इन चीजों की चिन्ता का उपयोग नहीं करते तो आपको किस करने की कोई आवश्यकता नहीं है। आप प्रकार पता चलेगा कि आपने ये शक्तियाँ यदि आत्म-साक्षात्कारी हैं और यदि प्राप्त कर ली है। ये तो इतनी साधारण आपका योग परमेश्वरी शक्ति से हो बात है जिन लोगों ने इन शक्तियों को उपयोग किया है वे मुझे बताते ही रहते हैं. कि उनके साथ क्या चमत्कार हुए, क्या आपकी इच्छा पूर्ण हो जाएगी। परन्तु ऐसा नहीं होता! क्यों? क्योंकि अभी तक आप ने ये नहीं समझा गया है तो घटित हुआ। किस तरह से उनकी रक्षा की गई, जो कुछ भी उन्होंने चाहा उन्हें किस कि आप क्या बन गए हैं। देखें कि अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने से आपको प्रकार प्राप्त हो गया! परन्तु सहजयोग में आप पाखण्डी नहीं क्या आनन्द प्राप्त होता है, कितना गहन आनन्द मिलता है! यह आनन्द आपको हो सकते। आपमें यदि पाखण्ड है तो किसी अन्य कार्य में नहीं प्राप्त हो सकता, सहजयोग इसे जानता है, परमात्मा इसे आप जो चाहे खरीदें चाहे जो आपके पास जानता है कि आप पाखण्डी हैं। अपने हित हो आत्मसाक्षात्कार देने का आनन्द अन्यत्र के लिए अपने उत्थान के लिए आपको कहीं नहीं मिल सकता। इससे आप अत्यन्त सहजयोग में होना है। किसी अन्य के लिए प्रसन्न होंगे, इसलिए नहीं कि आप कुछ आप सहजयोग नहीं कर रहे. अपने लिए 13

 Hindi Translation (English Talk) कर रहे हैं। जब लोग इतने शक्तिशाली हो परन्तु समस्या ये है कि आप जाएंगे जाते हैं तो, मुझे हैरानी होती है, कितनी नहीं, आप मुझे पत्र लिखेंगे कि आप आसानी से वे रोगों का इलाज कर लेते हैं। मुझे मिलना चाहते हैं! इससे कोई लाभ परन्तु इसके लिए आवश्यक है कि वे ध्यान होने वाला नहीं। लोग आकर मुझे परेशान धारणा करें और अवश्य सामूहिक ध्यान करते हैं और ऐसे कार्य करते रहे हैं परन्तु धारणा में जाएं और अवश्य सामूहिक ध्यान इसका उन्हें कोई लाभ नहीं होता। स्वयं धारणा में भाग लें। अधिकतर लोग की सहायता करने से ही आपका लाभ सामूहिकता में नहीं जाते, इस बात से हो सकता है। आगामी वर्ष आपके लिए मैं आश्चर्य चकित हूँ। मैं जानती हूँ कि महान वर्ष होगा पश्चिम में, मैं हैरान हूँ, दिल्ली में कई बार तो सहज मन्दिर में किस प्रकार सहजयोग तेजी से फैल रहा सहजयोगियों को एक साथ बैठने की जगह है! रूस के लोग अत्यन्त गहन हैं, अत्यन्त नहीं होती इसलिए उन्हें दो बार आना गहन। एक बार यदि आत्मसाक्षात्कार प्राप्त पड़ता है या शनिवार को या इतवार को। हो जाए तो वे इसका मूल्य समझते हैं। वे कई सहजयोगी तो बाहर प्रतीक्षा करते हैं। अत्यन्त गहन एवं विनम्र हैं, उन्हें कोई बात नहीं परन्तु धारणा के लिए अवश्य जाएं होंगे कि वहाँ पर परमेश्वरी शक्ति बहती में से गुजरे हैं और अब उसकी प्रतिक्रिया है, चैतन्य लहरियाँ बहती हैं, मैं स्वयं हो रही है इस सबके बावजूद मैं इन पांचों वहाँ होती हूँ। ऐसा नहीं है कि मात्र देशों को दिव्य देश कहती हूँ क्योंकि अत्यन्त कर्भकाण्ड के लिए आप वहाँ जाते हैं। सुन्दर रूप से उन्होंने सहजयोग को स्वीकार समस्या ये है कि आप लोग इस बात किया है। आधुनिक मापदण्ड के अनुसार को महसूस नहीं करते कि आप वो लोग निर्धन हैं परन्तु हृदय से वो अत्यन्त, सहजयोग के लिए जिम्मेदार हैं, अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने की के कारण भी वे अत्यन्त वैभवशाली हैं। जिम्मेदारी आपकी है तथा आपको उनके ध्यान धारणा के सभी कार्यक्रमों में चीज़ में वे कुशल हैं। उनका एक वैज्ञानिक उपस्थित होना चाहिए। सामूहिक ध्यान धारणा से आप ठीक हो जाते हैं। निकालीं जिनके द्वारा आप सभी चक्रों को, नियमित रूप से यदि सामूहिक ध्यान कुण्डलिनी, चक्र बाधाओं आदि सभी कुछ धारणा में आप जाएं तो आपकी सभी देख सकते हैं। कुछ चीजें हम आपको समस्याओं का समाधान हो जाता है। दिखा भी सकते हैं। दूसरी ओर हमारे इस बात का आपको मैं वचन देती हूँ भारतीय वैज्ञानिक मेरा विरोध करने में लगे कुछ नहीं सामूहिक ध्यान चाहिए। किसी चीज की उन्हें इच्छा नहीं । आप हैरान है। यद्यपि वे साम्यवाद की भयानक समस्या अत्यन्त धनवान हैं। सहजयोग की समझ वैज्ञानिक अत्यन्त कुशल है। हर भारत आया, उसने ऐसी विधियाँ खोज 14

 Hindi Translation (English Talk) हुए है! अधजल गगरी छलकत जाए (Little तो परमेश्वरी विचार आपमें किस प्रकार भरे knowledge is dangerous thing) वो नहीं जा सकते हैं। बर्तन यदि पानी आदि किसी समझते हैं कि मैं क्या कर रही हूँ और कैसे चीज़ से पहले ही भरा हो तो आप इसमें कर रही हूँ। वे तो बस मेरी आलोचना कुछ अन्य नहीं डाल सकते। अतः सर्वप्रथम करना चाहते हैं और ये तथाकथित बुद्धिवादी आपको इसे खाली करना होगा स्वयं को भी, विशेष रूप से महाराष्ट्र के बुद्धिवादियों खाली करना होगा, स्वयं को खाली करें के मस्तिष्क में तो मैं सोचती हूँ कुछ खराबी अपने मस्तिष्क को खाली करें । यह हैं। वे सहजयोग को नहीं समझ सकते। सहजयोग के माध्यम से सम्भव है, यदि सहजयोग उनकी समझ से परे है। उन्हें आप प्रतिक्रिया छोड़कर अपनी कुण्डलिनी क्या हो गया है ये तो मैं नहीं जानती परन्तु को आज्ञा चक्र से ऊपर ले जाएं। वे सहजयोग को नहीं समझ सकते। सहजयोग उनकी समझ से परे है । ये महाराष्ट्र के लोग अपने कर्मकाण्डों में व्यस्त हैं। प्रातः चार बजे उठकर वे स्नान करेंगे और न जाने कैसी -कैसी पूजा आरम्भ कर बन्धनों के कारण। कुछ लोग अपने अहं के देंगे! अभी कोई व्यक्ति बीमार पड़ा तो कारण प्रतिक्रिया करते हैं या बन्धनों के उसकी पत्नी ने मुझे लिखा कि न तो हम किसी मन्दिर जाते हैं न कोई कर्मकाण्ड प्रतिक्रिया करनी चाहिए? बिना प्रतिक्रिया करते हैं फिर भी मेरे पति बीमार पड़ गए किए आप आनन्द क्यों नहीं लेते? मात्र प्रतिक्रिया बहुत बुरी चीज़ है क्योंकि, जैसा मैंने उस दिन बताया था, आज्ञा चक्र से ही प्रतिक्रिया आरम्भ होती है। प्रतिक्रिया या तो आपके अहं के कारण होती है या कारण। किसलिए हमें किसी चीज के प्रति हैं। कल्पना करें! मानो यह सब कुछ न देखें कि किस प्रकार इतने सुन्दर फूलों का करने से ही आप लोग सहजयोगी बन सृजन किया गया है। इनका आनन्द लें। जाते हों! आप यदि सच्चे सहजयोगी हैं प्रतिक्रिया की क्या आवश्यकता है? कुछ तो आपको कुछ नहीं हो सकता। परन्तु लोग दोष ढूँढने में ही लगे रहते हैं। कोई आपके मन में तो एक गलत धारणा है। कहेगा ये चीज़ नहीं होनी चाहिए थी। आप चाहे मन्दिर जाएं या गलत स्थानों पर इन्होंने ये क्यों लगाई? सभी प्रकार की जाएं या किसी भी प्रकार के कर्मकाण्ड करें बेवकूफी भरी बातें! सृजन का आनन्द मौजूद इनसे कभी आपको लाभ नहीं हुआ। है, आपमें ये देखने महसूस करने और इसका आनन्द लेने की योग्यता होनी अतः पहले आपको स्वयं को खाली करना चाहिए। केवल तभी आप सहजयोगी हैं होगा आप यदि इन विचारों से परिपूर्ण हैं, अन्यथा नहीं। आप यदि प्रतिक्रिया करते हैं ये युगों पुराने विचार यदि आपके मस्तिष्क तो आप सहजयोगी नहीं हो सकते। में भरे हैं, उन्हें यदि आप चला रहे हैं सहजयोग तो एक उपाधि है। हुए 15

 Hindi Translation (English Talk) मैंने देखा है कि सभी कुगुरुओं का मेरे विचार से भिन्न प्रकार के सहजयोगी हैं। कोई व्यक्ति तो मात्र ऋणात्मक (Minus) एक एक करके पर्दाफाश हो रहा है। कहीं है कोई व्यक्ति धनात्मक (Plus)। कोई ऐसा भी आप इनसे मिलें और इनका दृष्टिकोण है, कोई वैसा । परन्तु सहजयोगी की देखें:- एक बार मैं हवाई जहाज में यात्रा गहनता तो इस बात से मापनी चाहिए कर रही थी। मेरी साथ वाली सीट पर एक कि वह किस प्रकार आनन्दित एवं प्रसन्न महिला बैठी हुई थी। उसकी लहरियाँ इतनी रहते हैं । हर समय आलोचना करते गर्म थीं कि मैंने उससे कि कौन रहना, हर समय क्रोध में रहना ये सारी से गुरु की शिष्या हो? उसने मुझे नाम चीजे चल रही हैं और व्यक्ति सोचता बताया और कहने लगी वो गुरु बहुत अच्छा है कि मैं सहजयोगी हूँ। हमारे परमेश्वरी है ये सर्वोत्तम है, ये है, वो है! उसके विश्व विद्यालय में कोई डिग्री नहीं है, हम शरीर से इतनी गर्मी निकल रही थी! परन्तु तुम पूछा गुरु कोई प्रमाण पत्र नहीं देते। आपने यदि मैं हैरान थी कि किस प्रकार ये महिला आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लिया है तो आप इतने गर्व पूर्वक अपने गुरु की बात कर सहजयोगी हैं। कुण्डलिनी ने यदि आपका रही थी। ये गुरु बहुत बुरा आदमी है पर सहस्रार खोल दिया है तो आप सहजयोगी बिना मुझे जाने पहचाने एक अजनबी से हैं। परन्तु ये आवश्यक नहीं कि ऐसा वह बोले जा रही थी! परन्तु सहजयोगी सहजयोगी सच्चा सहजयोगी हो। यह इस बात पर भी निर्भर करती है कि आप कितने अपने पड़ोसियों से आस-पास के लोगों से आनन्द में हैं और अन्य लोगों को सहजयोग की बात करें। बात ही नहीं करते। आपको चाहिए कि आत्मसाक्षात्कार देने के आप कितने इच्छुक जैसे भारत में बहुत से वार त्यौहार हैं हैं। आत्मसाक्षात्कार का आनन्द क्या आप अन्य लोगों के साथ बाँटना चाहते हैं? इसे जिनमें हम लोगों से मिलते हैं, जैसे महाराष्ट्र अपने तक सीमित नहीं रखना चाहते। यदि में हम लोग हल्दी और कुमकुम की रस्म आपकी स्थिति ऐसी नहीं है तो अभी तक करते हैं। हल्दी और कुमकुम के लिए आई आप पूर्ण सहजयोगी नहीं हैं। आप ये पता हुई महिलाओं से सहजयोग की बात बिल्कुल लगाएं कि आपने कितने लोगों को नहीं करते। उनके पास मेरा फोटो तक आत्मसाक्षात्कार दिया? ऐसा करना बहुत नहीं है! यदि वो चाहें तो ये कार्य कर आवश्यक है क्योंकि आगामी वर्ष बहुत ही सकते हैं। परन्तु मेरी समझ में नहीं आता महत्वपूर्ण होगा, बहुत ही महत्वपूर्ण वर्ष । कि उन्हें किस चीज़ की घबराहट है ये इस वर्ष में मैं चाहूंगी कि आप सब लोग बहुत अच्छा अवसर है। जब भी कोई रात्रि भोज हो, कोई जन सभा हो, आप सहजयोग चहूँ ओर जाकर आत्मसाक्षात्कार दें। 16

 Hindi Translation (English Talk) की बात करें। परन्तु लोग सहजयोग के हैं आपके देश की संस्कृति बहुत अच्छी बारे में नहीं बताते हैरानी की बात है कि है मैंने अमरीका तथा अन्य स्थानों की वे सहजयोग की बात नहीं करना चाहते, ये समस्याएं देखी हैं। ये समस्याएं हमारे यहाँ नहीं बताना चाहते कि हमें सहजयोग के इतनी अधिक व्याप्त नहीं है आपको केवल माध्यम से ये प्राप्त हुआ है। तो सहजयोग इतना समझना है कि आप सहजयोगी हैं। किस प्रकार फैलेगा? ये बात सबको समझनी एक वृक्ष की तरह। वृक्ष जब बढ़ता है तो ये है। आप सबको ये देखना है कि लोगों को जानता है कि ये वृक्ष है। वृक्ष को इस बात सहजयोग में लाने के लिए आप क्यों का ज्ञान होता है कि उसे फल उगाने हैं. ज़िम्मेदार हैं। निःसन्देह आप सबको सुरक्षा बिना किसी लक्ष्य के इसका विकास नहीं प्रदान की गई है आप सब आशीर्वादित हैं । हुआ सूखी छड़ी की तरह से खड़े होने के सबकी कामनाएं पूर्ण हो गई हैं. अधिकतर कामनाएं। परन्तु कितने लोग कुछ करना इस ऋण को चुका रहे हैं? अन्य लोगों को कोई न कोई कार्य है। तो क्या सहजयोगियों आत्मसाक्षात्कार देने के लिए कितने लोग का कोई कार्य नहीं? इतनी दुर्लभ घटना कार्य कर रहे हैं? सहजयोग आप पर घटित हुई है कि आपको आत्मसाक्षात्कार लिए इसे नहीं उगाया गया नहीं । इसे है। इस विश्व में हर चीज़ का एक ऋण है। परन्तु यदि आपका चित्त प्राप्त हो गया है। तो हमें अपने चित्त को अस्थिर (Haphazard) है, चित्त यदि इंधर-उधर नष्ट क्यों करना चाहिए? क्यों? स्वच्छ नहीं है, निर्मल नहीं है तो आप हमें उन्नत होना है। हम भिन्न लोग हैं। सभी प्रकार से भौतिक अष्टभुज (octopus) के जाल में फँसे रहते हैं । आप स्वयं ही अष्टभुज सम बन जाते हैं और हर मामलें में उस के जाल में उलझते आत्म-साक्षात्कारी न था और न ही उनसे चले जाते है । आपको स्वतंत्र पक्षी सम होना चाहिए। ये सारे मोह आपको कहीं भी नहीं पहुँचाएंगे। हमारे तौर तरीके बिल्कुल भिन्न हैं । विश्व में हम ही साक्षात्कारी लोग हैं। वास्तव में ईसा-मसीह के समय में कोई भी पूर्व कोई था। मैं हैरान थी कि चीन तथा अन्य स्थानों पर एक समय में एक गुरु की आवश्यकता थी, परन्तु आप लोग बहुत बड़ी संख्या में गुरु है। परन्तु आप गुरु रूप आपकी आसक्ति केवल सहजयोग से में अपनी शक्तियों का उपयोग नहीं करना होनी चाहिए और इस बात के प्रति चेतन चाहते। महिलाएं भी इसका उपयोग क्यों होना चाहिए कि आप स्वयं को पहचान नहीं करती? मैं देखती हूँ कि सहजयोग में चुके हैं। अपना मूल्य, अपना स्तर आप महिलाएं पुरुषों की अपेक्षा कहीं अधिक जान सकते हैं। मैं आपको बताती हूँ कि अकर्मण्य हैं। उन्हें ये समझना चाहिए कि हम पूरे विश्व को परिवर्तित कर सकते मैं स्वयं एक महिला हूँ। अकेले मैंने ये सारा 17

 Hindi Translation (English Talk) कार्य किया है आप ये कार्य क्यों नहीं कर जो लोग अधिक करुणामय होते हैं उनक सकतीं? विश्व भर के लोगों का हृदय ओर भी अधिक सहजयोगी आकर्षित होते परिवर्तन करना अत्यन्त कठिन कार्य है, हैं। अपने इस स्वभाव का परिवर्तन करना परन्तु आपके लिए ये अत्यन्त सहज है। मैं बहुत आवश्यक है। आप यदि आडंबर करने यदि इस कार्य को करती हैूँ तो आप क्यों का प्रयत्न करेंगे तो कोई भी आपसे प्रभावित नहीं कर सकतीं? अपना पूर्ण चित्त इसको न होगा आप यदि स्वयं को बड़ी बहुत दें कि हम सहजयोग को केवल अपने लिए चीज मानते हैं तो कोई आपको देखेगा भी कार्यान्वित न करके मानवता के हित के नहीं। अत्यन्त विनम्र करुणामय व उदार लिए कार्यान्वित करेंगे। इस बात की हमें बनें और अत्यन्त आनन्दमय भी कल्पना संख्त जरूरत है। करे, सहजयोगी कुछ लोगों के साथ यदि आप केवल अपने और अपने परिवार जा रहा हो और वह हमसे कहे मेरे माताजी बीमार हैं, मेरे पिताजी मरने वाले हैं, ऐसा घटित हो रहा परन्तु के विषय में सोचते हैं तो आपकी करुणा, आपका प्रेम सभी कुछ व्यर्थ है। इसका मैं कोई लाभ नहीं। ऐसा आत्मसाक्षात्कार से सहजयोग कर रहा हूँ! तो लोग कहें गे. पूर्व भी सभी लोग करते हैं। तो अपने 'आप सहजयोग किसलिए कर रहे हो? आप उनके पास बैठे और रोए बिलबिलाएं । वह यदि वास्तव में परिवार से तथा अन्य चीज़ों से आसक्त होने का क्या लाभ है? अन्य चीज़ों और विश्व से हमे जुड़ना है हम पुरे विश्व से सहजयोग कर रहा है तो कोई बीमारी सम्बन्धित हैं। अब आप व्यक्तिवादी नहीं आ नहीं सकती। कोई कठिनाई नहीं पूरे आ सकती। यह सच्चाई है। समझने का हैं। जैसा मैंने कहा कि बूँद अब सागर बन गई है। समुद्र से अपना तदात्म्य करें । प्रयत्न करें, केवल आपके ही कारण जो आपने यदि देखा हो तो समुद्र का स्तर लोग वहाँ है उनका उत्थान होगा। परन्तु निम्नतम होता है। इतना निम्न कि जो लोग सहजयोगी नहीं है उनके साथ बिन्दू समुद्र से आरम्भ होता है। सागर इतना विनम्र है। इसका स्तर निम्नतम है चाहे आपके सम्बन्धी हों, जो चाहे हों, कोई परन्तु फिर भी सभी नदियाँ आकर इसमें लाभ नहीं है क्योंकि आपका स्तर भिन्न है गिरती हैं! समुद्र स्वयं सूखकर आकाश में और उनका भिन्न है। या तो उनका स्तर बादलों का सृजन करता है और वहाँ पर उठाने का प्रयत्न करें या उनसे कोई बादल वर्षा बनकर फिर उसी समुद्र में सम्बन्ध न रखें। वो तो आपको भी पतन गिरते हैं। अतः जो लोग विनम्र होंगे उनकी की ओर खींच लेंगे वो आपकी बुलन्दी को ओर अधिक सहजयोगी आकर्षित होंगे, और नहीं देखेंगे क्योंकि देखने के लिए उनके शून्य तादात्म्य करने का कोई लाभ नहीं है वो 18

 Hindi Translation (English Talk) पास आँखें ही नही हैं, सुनने के लिए कान नहीं हैं और समझने के लिए संवेदना नहीं आपको आशीर्वाद देती हूँ और कामना करती है। उन्होंने यदि आपमें हुआ परिवर्तन देखा हूँ कि आपमें शुद्ध इच्छा हो कि आप केवल होता तो वे सिर के भार सहजयोग में आ स्वयं ही सहजयोगी न बनें अन्य लोगों को जाते। यदि वो नहीं आते तो यह आपका भी सहजयोगी बनाएं। यह आप ही की का आनन्द उठा रहे है। मैं हृदय से बार-बार काम नहीं है। आपने उनकी चिन्ता नहीं शुद्ध इच्छा है। आपने चाहे इसे पहचाना न करनी। वो यदि सहजयोग में आत हैं तो हो परन्तु जब तक आप इस इच्छा को पूर्ण ठीक है अन्यथा वो आपके सम्बन्धी नहीं नहीं कर लेते आप अच्छे सहजयोगी नहीं हैं। किसी भी प्रकार से वे आपके सम्बन्धी बन सकते। शुद्ध इच्छा कि हर प्रकार से, नहीं है किस प्रकार आप उन्हें सहजयोग सर्वत्र, सबमें सहजयोग को फैलाना है। समझाएंगे? किसी भी चीज़ की व्याख्या सहजयोग अच्छी तरह से फैलेगा तो बहुत से आप उनके सम्मुख कैसे करेंगे उन लोगों से लोगों की रक्षा की जा सकेगी, बहुत लोग जो माया के जाल में फँसे हुए हैं वो उचित मार्ग पर लौट आएंगे। आप उनके लिए क्या कुछ कर सकते है इस बात को सोचें? यदि मैं अकेली इतने सारे सहजयोगी से बातचीत कर पाना असम्भव होगा। अतः आज मुझे आप सबको बताना है कि हमारा सहजयोग परिवार अत्यन्त विशाल है 86 देशों में यह फैल रहा है और बहुत अच्छा चल रहा है। हमें केवल इतना देखना बना सकती हैँ तो आप लोग भी क्यों नहीं है कि आप उसी महान सहजयोग परिवार रूपी समुद्र से सम्बन्धित हैं। परन्तु आपने ही इसका आगे विस्तार करना है। इसके प्रयत्न करते और बहुत से सहजयोगी बनाते? इस विश्व का अभिप्राय ही सहजयोग है। समाचार पत्रों में जब मैं कोई समस्याएं देखती हूँ तो सोचती हूँ 'हे परमात्मा, यदि ये लोग सहजयोगी होते तो ये समस्याएं न बारे में आपने उनका हृदय परिवर्तन करना है। ये आपकी ज़िम्मेदारी है। बिना किसी होतीं। परन्त अब भी मैं लोगों को इधर- कारण के आपको सहजयोग नहीं दिया गया। आपको महान सहजयोगी, बेहतर सहजयोगी बनना है। इसके लिए आप स्वयं उधर भटकते हुए देखती हैँ। मैं नहीं जानती कि उनके पास मस्तिष्क हैं भी या नहीं? विश्व कहाँ जा रहा है और कौन इसकी ध्यान धारणा करें। केवल ध्यान धारणा ही रक्षा करेगा? न करें, जहाँ तक सम्भव हो सामूहिक कार्यक्रमों में भी भाग लें। मुझे प्रसन्नता है कि आप लोग भारत में रुके रहे और इस नहीं हूँ कि आपको अपने निजी जीवन में पूजा में पहुँचे। खूब बारिश हुई फिर भी क्या करना चाहिए। परन्तु आपको स्वयं आप लोग यहाँ हैं और परमात्मा के आशीष इस बात का ज्ञान होना चाहिए। आपको मैं यहाँ पर आपको यह बताने के लिए 19

 Hindi Translation (English Talk) अत्यन्त स्वच्छ एवं सुन्दर (आन्तरिक रूप लोग हैं मेरे विचार में 80 प्रतिशत लोग ऐसे से) होना चाहिए। स्वयं के साथ आपने क्या हैं जो जिज्ञासु हैं, उन्हें आप सहजयोग दें। करना है? कुछ लोग इतने उथले हैं कि आप उनके साथ नहीं चल सकते। सहजयोग उनके भेजे में नहीं जाता, वो इतने उथले कि अब आप सहजयोग की जिम्मेदारी अपने हैं। अतः उन्हें जाएं। मैं नहीं सोचती कन्धों पर ले लें और सबको बताते चले कि उनकी रक्षा की जा सकेगी। अतः उन्हें जाएं। मेरा कहने का अभिप्राय ये है कि भूल जाओ, वे आनन्द नहीं ले सकते। सदैव मुझे तुच्छ लोकप्रियता नहीं चाहिए। मैं तो वो किसी व्यर्थ की चीज की चिन्ता में लगे ये चाहती हूँ कि चारों तरफ सहजयोगी रहते हैं। तो ऐसे लोगों के साथ आपको हो। नहीं चलना चाहिए। परन्तु अब भी ऐसे आपकी माँ की केवल एक यही इच्छा है भूल परमात्मा आपको धन्य करें। 20



----------------------

20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page0.txt 
 New Year Puja
31st December 2000
Date
:
Place
Kalwe
:
Type
Puja
Speech
Language
English & Marathi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 06
English
07 - 07
Marathi
Hindi
||
Translation
English
11 - 20
Hindi
08 - 10
Marathi
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
Now, we are starting a New Year, and I wish you all a very happy and prosperous New Year.
(Applause)
In this wish of Mine I also wish you a very deep growth in Sahaja Yoga. (Applause) Now you all
are Sahaja Yogis and you all have to become masters in Sahaja Yoga. For becoming masters in Sahaja
Yoga I am sure you are doing meditation, introspection and all kinds of Sahaja Yoga rituals, I should
say. In this New Year, I'll think there is greater chance for you to do much better, because all those
years of ordeals are over. (Applause) We are now entering into the New Era. I say now the Satya Yuga
is established.
6.
(Applause)
In the beginning you may not feel the atmosphere of Kali Yuga being cleared out completely. Of
course gradually you'll find that's all clearing out and all the people who are dangerous for your
spiritual life, for your national life, for your family life, will have to take back their way; they cannot
be successful here. (Applause)
Now the Sahaja Yogis have to decide how far they will spread Sahaja Yoga all over. How many
people can get into Sahaja Yoga? There should be many more waiting for you this year, and maybe
this year, if you all decide to work it out, I am sure you can get lots of people who will be saved from
the curses ofKali Yuga. This is going to be your vow on the New Year day, that now we are going to
start Sahaja Yoga in a new way, in a bigger way, in a more dynamic way.
For that, first thing is needed is your Sangha Shakti, that is your collectivity. This collectivity has
to be extremely well built-in, well made, well understood and absolutely loveable. This is not difficult
in Sahaja Yoga, because practically all your jealousies, all your baser ideas have been completely
washed out by your Kundalini. She has transformed you, you are different people; you are very, very
different. Not only that, but you have now understood yourselves. You are knowing your Self. And all
those who know their self cannot fight with each other. Because this Self is the reflection of one
of one Deity, of one God. And so how can you fight? When He is within your heart, how can
person,
you fight with each other? Otherwise you'll be fighting with yourself. It would be very, very stupid to
do that. So all the fights and all the funny things that you have been thinking about will of course
disappear, no doubt. But you'll become very dynamic. You'll be amazed at your dynamism. Just you
have to rise; just you have to expect your Self to manifest. You can become very, very collective,
progressive and you can create many Sahaja Yogis.
You have been given Realization; you have been given the knowledge of Realization; whatever
was possible has been done for your health and prosperity, but now it's your duty to repay to the Divine
by your creative methods. You have to be very creative. You will find so many people in this world are
full of lots of problems, which you have got out of it. But you can help them. You don't need any help
because you are yourself full of power - power of Divinity within you. This Divine power should be
used. It's not given just to be rusted. This power has to be used. Otherwise what's the use of becoming
powerful? Supposing we have electrical power here, and it doesn't even give light, so what's the use of
having electrical power? So the power that you have is for the emancipation of human beings. It is for
you to raise the Kundalini of people – you can do it. One person can do it for thousands! And I hope
now you take up this responsibility upon yourself. This would be the greatest blessing for you, for
Sahaja Yoga and for the whole world. Because in My vision, we have to change the whole world. I
don't know in My lifetime if I can achieve it or not. But if you people really join hands with Me, with
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : English
full effort, it will work out.
Firstly I hear many people don't go to meditation, into collective meditation. They do not join
together. It's surprising after so many years of work I've done – 30 years I've been working, and there
are some people who take Sahaja Yoga for granted. You don't understand your responsibility. You
have to meditate collectively. Whenever there is collective meditation you must join that. You can
also start something in your areas, a collective meditation. And it will work out. Many people who are
in Sahaja Yoga are now meditating, I can make them out. I know who are the ones who are meditating
and who are not. It's not difficult to make it out.
And then you come out with other problems like my mother's, father's, uncle's - this thing.
There's no need to worry about that. Even if you are a realized soul, and when you are connected with
the Divine, even your own wish will be fulfilled. But it does not. Why? Because you still do not
understand what you have become. You first try giving Realizations to others. See what joy you feel.
Tremendous joy. This joy you cannot get in anything else. Whatever you may buy, whatever you may
have, you cannot get this joy of giving Realization. And you will be so very happy; not because you
expect anything, you want anything, nothing of the kind – but only thing is pure joy – pure joy of
creating great Sahaja Yogis. This is what you are here for. This is what the Divine wants you to do. Not
just to take advantage of Divine power: "Cure my father, cure my mother, cure my sister... "or else, "I
haven't got properties ..." Then somebody says, "My husband ill-treats me..." or some wife says
that.... so the husband says that.... It's going on and on and on. Forget it! You are now above
everything, above all these things. And you have become absolutely powerful, believe Me. If you
haven't used your power, then how will you know what powers you have got? It's as simple as that.
Those who have used it go on telling Me what miracles they had, what things have happened to them,
how they were protected, whatever they wanted – how they got it.
66
66
99
But see, in Sahaja Yoga you cannot be hypocritical. If you have hypocrisy, Sahaja Yoga knows,
the Divine knows you are a hypocritical. It is for your good, for your growth you have to be in Sahaja
Yoga. It's not for somebody else that you are doing it, but for yourself. When people are that powerful I
am amazed, how they easily they can get cured. But they must meditate, and they must join collective
meditation. Most of the people don't join collective meditation. I am surprised. I know, sometimes,
in Delhi, there is no sufficient space, so people have to come twice, either Saturday or Sunday;
say
some of them have to wait outside - doesn't matter. But going for the collective meditation, you'll be
amazed that Divinity is flowing there. Vibrations are flowing there. I am there. It's not that you are just
going there just as a ritual.
Problem is you people don't realize that you have to be responsible for Sahaja Yoga, responsible
for giving Realizations to others and attend all the programs you have of meditation. With collective
meditation you get all right. All your problems are solved if you go to the collective meditation
regularly – I promise you! But the problem is you won't go; you will write letters to Me, you want to
meet Me. This is not going to help. You may come and trouble Me like that, or do something like that,
but doesn't help. What helps that you help yourself. Next year is going to be a great year for you.
In the West now I was surprised how things are spreading fast. In Russia the people are so deep -
so deep. Once they get Realization, they understand the value of Realization. They are so humble, and
so deep, they don't want anything. They've never desired for anything. Though they have gone
through horrible problems of communism, and now this reaction to that. Despite that, all these five
countries which I call as 'real' Divine countries, because the way they have accepted it. They are poor
according to the modern standards, but from their heart they are very, very rich. From their
understanding of Sahaja Yoga, they are very, very rich. And their scientists are so well qualified. In
every type of thing now, there is one scientist who has come to India and who has discovered a method
by which you can see all the chakras, and the Kundalini and the obstructions and everything –
something he can show you.
While our scientists are busy opposing Me. Little knowledge is very dangerous. They don't want
3
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : English
to see what I am doing and how I am doing it. They just want to criticize Me - all so-called
intellectuals. Especially in Maharashtra, the intellectuals -I think they are something has gone wrong
with their heads. They cannot understand Sahaja Yoga. Just beyond them. What has happened to them
I don't know, but they just can't understand Sahaja Yoga. And these Maharashtrians are so busy with
their rituals. Four o'clock in the morning they'll get up, take their baths, do this, then start doing their
Pujas, this, that. Now somebody got sick, so his wife writes to Me, "We didn't go to any temple, we
didn't do any rituals, still my husband has got sick." Imagine. As if doing by that you mean you are a
Sahaja Yogi. If you are a real Sahaja Yogi, then nothing can happen to you. But you have been just
under wrong impression. Whether you go to temple, or whether you go to wrong places and do all
kinds of rituals - it has never helped anyone.
99
So first you have to empty yourself. If you are already filled with these ideas, these age old ideas,
and you are still carrying on with them, how can the Divine be filled? If there's a pot already full of
water or anything-you cannot fill it. So you have to empty it completely. Empty yourself, empty your
mind. It's possible through Sahaja Yoga if you can take your Kundalini beyond Agnya chakra. By not
reacting! Reaction is the worst thing, because reaction comes through your Agnya, as I told you the
other day, and it is due to your conditioning or due to your ego. So some people react because of their
conditioning, and some people react because of their ego. So why should you react to anything? Why
don't you enjoy – by not reacting. You just watch. See how beautifully they have made beautiful
flowers - just enjoy it. What is the need – some will find some faults, somebody will say this should
not have been there, how did they manage this, all kinds of nonsensical things. The joy of its creation
is there. And you should be able to see it, feel it, enjoy it. Then you are a Sahaja Yogi. Otherwise you
are not. If you are a reacting type, you cannot be a Sahaja Yogi.
This is a degree – Sahaja Yoga is – I think there are so many various styles of Sahaja Yogis.
Somebody is just minor, somebody a little plus, somebody's like that. But the depth of the Sahaja Yogi
is to be measured by the way he keeps joyous and happy. Goes on criticizing others, go on getting
angry with others, all these things are going on, and he thinks he's a Sahaja Yogi. In our Divine
University we have no degrees, we don't give you certificates, you are a Sahaja Yogi, if you have got
your Realization. If the Kundalini has burst opened here (Shri Mataji puts Her hand over Her
Sahasrara) – it's all right, you are a Sahaja Yogi.
But that Sahaja Yogi may not be a real Sahaja Yogi. It only depends when you are joyous and you
are anxious to give Realizations to others. You want to share your Realization, you just don't want to
keep it to yourself. If that is not your condition, then you are still not a full Sahaja Yogi. You should
find out how many people you have given Realization. It's very important. Because next year, as I've
said, is a very important, very, very important year. In that year I would like to see all of you going
round and giving Realization.
While I've seen all these other false gurus who are getting exposed one by one. If you see their
attitude, anywhere you meet them - once I was travelling by plane and there was a lady sitting next to
Me, she was so hot. So I asked her, "What guru do you follow?" So she told Me the name. She said
"He's very good, this guru is the best" .. this and that. Such heat coming from her body! I never said
anything, but I was amazed how this lady was proudly talking about her guru who is such a bad man
and without knowing Me, I was just a stranger to her. But Sahaja Yogis don't talk about it. You should
talk to your neighbors, you should talk in your circle.
99
Like, we have in India so many customs when we meet people: Like in India we do haldi
kumkum in Maharashtra. They will never talk to those women who come for haldi kumkum about
Sahaja Yoga. They won't even have My photograph. If they want, they can do it. But they are - I don't
know what are they frightened about. It's a very good chance. You have any dinner, you have any
public meeting, anything. They won't talk about Sahaja Yoga. It's very surprising. They don't want to
talk about Sahaja Yoga that, "We have got this through Sahaja Yoga." So how will Sahaja Yoga
spread?
4
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page4.txt 
 Original Transcript : English
One has to understand you all should find out how much responsible you have been for getting
into Sahaja Yoga. Of course, you are all protected, you are all blessed, everyone has got whatever they
wanted. Most of them. But how many of them are returning this debt? How many are working to give
Realization to others? This is a debt on you. But if your attention is haphazard, if your attention is not
clear, is not nirmal, then you are involved into all kinds of things like the tentacles of an octopus. You
become like an octopus, you go on getting attached to this, attached to that, attached to that. You have
to be a free bird. All these attachments that you have are going to take you nowhere. You should be
only attached to Sahaja Yoga and should be conscious that you have known yourself. If you can just
understand your value, your level, I can tell you- we can change the whole world!
We have such a good heritage in this country; we have such good culture in this country. I have
seen the problems of America and other places, we don't have these problems. At least they're not so
prevalent. But only the thing that we have to do is to know you are a Sahaja Yogi. Like a tree – when it
it knows it's a tree. It knows it has to produce roots, it has not come up 'like that'. It has not been
grows,
brought up just like a stick, no. It has to do something. In this world everything has to do something.
But then what about Sahaja Yogis? It's such a rare thing to happen that you have got your Realization.
So where should we waste out attention? Why should we neglect our meditation? Why? We have to
grow, we are a different people. We are a different race altogether in this world. We are realized souls.
There were hardly any number during the time of Christ, practically nil. And even before that I was
surprised that in China and other places, in one age there used to be one guru – one master. While you
are so many masters, but you don't want to use your power as a master. Why not the women use it also?
I find women are more lethargic than men are in Sahaja Yoga. They should show - I am a woman
myself, single-handed I've done all this work; and why shouldn't you do it? Because it's a tremendous
task to transform people all over the world.
But it's very easy for you – if I can do it, why can't you do it? But put your complete attention to it
that: 'We are going to work out Sahaja Yoga, not for ourselves, but for the betterment of humanity.' We
need it, we need it very much. Your compassion, your love, is all being wasted if you just think about
yourself, your family – what's the use? People do that even before Realization. So what is the use of
completely getting attached to your families, attached to all other things? You should get attached to
the whole world! You belong to the whole world now, you are no more individualistic. No more!
Now, as I said, it's a drop has become the ocean. Identify yourself with the ocean. Ocean is the
lowest, if you have seen, lowest so much that the zero point starts from the ocean. Ocean is so humble.
It's the lowest point - it lives, but all the rivers flow into it. And the ocean does the work of throwing
clouds in the sky. And these then burst and become rain falling to the same ocean. They come back to
the same ocean. So those who are humble will attract more Sahaja Yogis. Those who are kind will
attract much more Sahaja Yogis.
So it is important to see that you change your temperament. If you try to show off, nobody is
going to be impressed by you. If you think you are something very great, nobody is going to look at
you. Be very humble, kind, generous - also very joyous person. Now imagine a Sahaja Yogi going in a
group and telling them, "See, my mother is sick, my father is dying and this thing is happening, but I
am doing Sahaja Yoga." So people will say, "Why do you do Sahaja Yoga then? You go and cry and
weep and sit down there!" If he's really doing the Sahaja Yoga, no sickness can come, no trouble can
come. It is a fact. Try to understand. It's you who will lead these people who are supposed to be there,
they will rise. But no use having identification with people who are not Sahaja Yogis. They may be
your relations, they may be anything. No use, because you are at a different level, they are at a
different level. Either try to raise their level, or have nothing to do with them, because they will pull
you down. They will not see your height, they have no eyes to see, they have no ear to hear, and they
have no feelings of any kind. If they have seen how you are changed, how your life is changed, they
would have gone absolutely head-long into Sahaja Yoga. But if they are not, that's not your job. You
shouldn't bother about them. If they come to Sahaja Yoga, well and good, otherwise they are no your
5
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : English
relations. In no way they are related to you. How will you relate Sahaja Yoga to them? How will you
explain anything to them? It's going to be impossible to talk to these people.
So what I have to tell you today is that our family which is Sahaja Yoga, is large, it's spread in 86
countries, and it's doing very well. But what we have to see – that you do belong to that ocean, to the
great families of Sahaja Yoga. But it is for you to increase the size of this. You have to increase, you
have to talk about it, and you have to change people. This is your responsibility. You were not given
Sahaja Yoga just for nothing, you have to produce greater Sahaja Yogis, better Sahaja Yogis; and you
yourself meditate, not only meditate but also attend all the collective programs as far as possible.
I am happy the way you have stayed on and have come here. It has rained – still you are here and
you still are enjoying the Divine bliss. I again and again bless you from my heart, and I want you to
have that Shuddha Iccha which is the Kundalini, (Applause) want you to have that Shuddha Iccha that
is the pure desire, not only to become Sahaja Yogis but to create more Sahaja Yogis. That is actually
your pure desire. You may not have recognized it, but unless and until you fulfill that desire, you can
never be a good Sahaja Yogi. It's to spread Sahaja Yoga in every level in everywhere, in
that you can do it. And it will spread very well, and so many people can be saved. So many people who
are just lost in the maya of stupidity will be back on the right path. How much good you are going to do
for them you just think. If Me alone has brought so many Sahaja Yogis, why can't you also try and get
more Sahaja Yogis? This world needs Sahaja Yoga. The whole problem– whenever I see newspaper, I
think, 'Oh God, if these people were Sahaja Yogis, there would have been no problem'. But I find that
still people are roaming about, and going round and round, I don't know, as if they have no brains or
they've no understanding that 'where is this world going?' and 'Who's going to save this world?'
every one -
I am not here to tell you what you should do in your private life. But you yourself should know to
keep yourself cleansed and beautiful, what you have to do to yourself. Some people are so superficial
that it doesn't go into their heads. Sahaja Yoga just doesn't go into their heads – very, very superficial.
So forget them. I don't think they can be saved. So forget them, they cannot enjoy. They are worried
about some nonsensical things always. So with such people you need not - but there are still so many
people, at least I think 80% people, who are seeking and you should give them help.
This is one thing, is the desire of your Mother that you should now take up Sahaja Yoga upon
yourself and go on telling about this to everyone who comes. I mean I don't want cheap popularity, but
I do want Sahaja Yogis to be made everywhere.
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page6.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
MARATHI TALK
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
बुद्धिवादाला काही अंत नाही. समजून घ्यायचे नाही, ऐकायचे
नाही त्यातून ते कसे सगळीकड़े आत्मसात होणार? बुद्धिवादाचे
पेवच फुटले आहे पुस्तकावर पुस्तके लिहितात, पण त्यांना काय
अनुभव आहे ? तुम्ही लोकांनी ठासून सांगायला हवे 'आम्हाला
हे पदत नाही. सर्व फालतूच्या गोष्टी. प्रत्येकावर टीका
करायची, रामावर कृष्णावर टीका करायची संतावर टीका
करायची. ही काय श्रद्धा आहे? ज्याना स्वतःवरच श्रद्धा नाही ते
कसे सहजयोगात येणार? स्वतःवर श्रद्धा असलेले लोक शोधून
महाराष्ट्रात कर्मकांड फार विशेषतः महाराष्ट्रातील
स्त्रियांना सर्व सण पाठ. त्या सर्व सण व्यवस्थित साजरे
करतात, फार कर्मकाड करतात. तिकडे दिल्लीला बरे, तिकड़े
कसलेच कर्मकांड नाही, तिथे लाखोंनी लोक पार झालेत.
महाराष्ट्रात लोक पंढरीची वारी करतात, तेथे टाळ वाजवत
जातात, पंढरपूरला गेलेले लोक कधीच पार होत नाहीत. लोक
डोक्यावर कळशी तुळशिचे रोप घेऊन आळंदीला जातात.
वाटेर फुकट जैवण मिळत असते ते घेतात. हे काय ज्ञानेश्वरांनी
सांगितले? ते अनवाणी फिरले आणि आता लोक त्यांच्या
फाढा त्यांना मदत करा. भांडणे राजकारण विसरा,
सहजयोगात असे कितीतरी लोक पूर्ण हिय्या करून
सहजयोगाच्या कार्यात उतरतील. लीडरचे खुसपट काढणे,
माझी आजी आजारी आहे तीला ठिक करा हेच ऐकायला
मिळते. माझे काय? तुम्ही विश्वाच्या पातळीवर आहात. सर्व
जग तुमचे आहे? माझी आई तुझी आई याला काय अर्थ ? सर्व
जग तुमचे आहे. संतांनी असे केले का? त्यांच्या ओव्या म्हणता
पण त्याचा अर्थ समजून घेता का?
तेव्हा हे सर्व सोडून प्रत्येकाने स्वतःबह्दल इमानदार
असले पाहिजे मी स्वतःसाठी काय करतो? मला काय केले
पाहिजे? मी तर सहजयोगी आहे. पूर्वी एवढे कधी सहजयोगी
पालख्या काढतात. त्यांना काय स्वतःची इज्जत नाही वाटत
ज्ञानेश्वरांच्या नावावर भिका मागायला ? त्यांना जैवायला
घालणारे लोक स्वतःला घन्य मानतात. अशा लोकांना देऊन
तुम्हाला काय मिळणार? असे पुष्कळसे काही महाराष्ट्रात चालू
आहे ते आता बंद केले पाहिजे. याब्डल कुठल्या शास्त्रात
लिहिले? हे काही ज्ञानदेवानी लिहलंय का? हे सर्व सुटायला
पाहिजे. आता हळदी कुंकू करता, त्यावेळी त्यांना
सहजयोगाबददल सांगायला पाहिजे. ओट्या भरून काय प्राप्त
होणार? हे सर्व आता संपवा. तुमच्या आत एवढी संपदा आहे
तिला मिळया. येथे एवढे साधुसंत झालेत, त्यांनी काय शिकविले
ते पहा. आधी प्रथम सर्व कर्मकांड बंद करा. जुन्या बालिरितीत
सर्वांनी हळदीकुकवाला
सांगणाऱ्यांकडे जा. ज्यानीत्यानी इतरांना सहजयोग सांगा.
होते का? जे दोन चार होते त्यांना एवढ्या छळानंतरही त्यांनी
किती सुंदर कविता लिहून ठेवल्या आहे. तुम्ही ज्या देशात
रहाता त्याचे नावच महाराष्ट्र आहे. मग बेडकासारखे तुम्ही
लहान कसे असणार? आता नातलग सोडा, आता सहजयोगी
हेचि सोयरे होती. तुमचे सोयरें दुसरे कोणी नाही. सर्व
पसायदान पाठ. पुढे पाठ मागे सपाट, तेव्हा महाराष्ट्रीयांनी
स्वतःकडे विनोदी बुद्धीने बघायला हवे. की मी करती काय?
माझे कार्य काय? दिल्लीत २/३ महाराष्ट्रीयन आहेत ते बघा
कसे कार्य करतात. आता तुम्ही सहजयोगात मेहनत घेतली
पाहिजे. मी कोण आहे? मी कशासाठी आहे? मी कुठे
सहजयोग
बंद करा. आता
महाराष्ट्रात दोन तन्हेचे लोक दिसतात. एक कर्मकांड
करणारे दुसरे बुद्धीवादी. निर्बुद्ध म्हणजे बुद्धिवादी. बुद्धीवादींच्या
डोक्यात सहजयोग घुसत नाही. बुद्धी एवढे शिक्षण नाही. भी
एवढी मेहनत घेऊन सुद्धा फार प्रगती झाली नाही. याला कारण
काय! त्यासाठी कर्मकांडीपणा सोडला पाहिजे. त्याची गरजच
नाही. लोकांनी वापरता कामा नये. फार बुद्धी वापरता कामा
नये, जी तुम्हाला चुकीच्या मार्गावर नेते, तिचा उपयोग कारय?
महाराष्ट्रात है जे बुद्धियादी लोक आहेत ते कर्मकांडांत
अडकलेले, भरकटलेले, बहकलेले लोक आहेत. कारण त्यांना
अहंकार फार असतो. अशा त्यांच्या विचित्र कल्पना, त्यांच्या या
चाललोय? यायाबत आल्मपरिक्षण करा. आपणा सर्वांना अनंत
आशिर्वाद.
ও ০০
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page7.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
आता नवीन वर्षाची सुरुवात होत आहे. मी तुम्हा तुम्ही स्वतःशीच भांडिता, तसे करत बसणे स्हणजे
सर्वांना हे वर्ष सुखदायी व भरभराटीचे जावो अशा
शुभेच्छा देत आहे. ह्या माझ्या शुभेच्छेबरोबर तुम्हा सर्वांची व्यक्तीत्व अधिक प्रफुल्लीत, संघटीत व प्रगतीपथावर
सहजयोगात गहन प्रगती व्हावी अशी माझी इच्छा आहे.
तुम्ही सर्वजण सहजयोगी आहात आणि तुम्ही सर्व निर्माण करू शकाल, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाला,
सहजयोगात प्रणेते म्हणून उभे रहा. हे घडण्यासाठी तुम्ही त्याचे ज्ञान मिळाले. तुमचे आरोग्य सुधारले व संपन्नता
ध्यानधारणा, आत्मपरीक्षण, सहजयोगातील इतर साधना
तुम्ही करत असाल, येत्या यर्षात सहजयोग वाढविण्याची
मोठी संघी आहे. कारण आतापर्यंत येणारे सर्व अडथळे
दूर झालेत असे वाटते. आपण नवीन युगात प्रवेश करत तुम्ही बाहेर पडला आहात. अशा लोकाना हात द्या.
आहो. सत्य युगाची मुहुर्तमेढ झालेली आहे. कारण
कलियुगाचे ढग निघून गेलेत तुमच्या आध्यात्मिक
राष्ट्रीय व कौटुंबिक जीवनात धोके निर्माण करणारे लोक
आत मागे हटले आहेत, ते अयशस्वी ठरलेत. आता तुम्हां
सर्वांना ठरवायचे आहे की सहजयोग किती वाढवायचा?
किती लोकांना सहजयोग द्यायचा, या वर्षात बरेच लोक
सहजयोगात उतरण्याची वाट बघत आहेत. आणि तुम्ही सहजयोगाचा मोठा आशिर्वाद आहे, ज्यामुळे तुम्हाला सर्व
ठरवले तर सर्व काही घडून येईल व बरेच या.
कलियुगाच्या शत्रूपासून वाचतील. तुम्ही या नवीन
वर्षासाठी आज निश्चिय केला पाहिजे की आम्ही नवीन
तन्हेने सहजयोग वाढवू, मोठ्या प्रमाणात व अती
कुशलतेने वाढवू.
यासाठी प्रथम तुमची संघशक्ती महत्वाची आहे, सामूहिक ध्यानाला ते बसत नाहीत. हे बघून आश्चर्य
तुमची सामुहिकता' जी भक्कम, पूर्ण बांधलेली, पूर्ण वाटते एवढ्या ३० वर्षाच्या माझ्या परिश्रमानंतरही हे चालू,
घेतलेली प्रेमपूर्ण असावी. सहजयोगात है अवघड
मूर्खपणाचे असेल. पण हे सर्व संपून तुम्ही तुमचे
असेल, ते तुमच्यातून प्रतीत होईल व अनेक सहजयोगीं
आली. तर आता तुमचे कर्तव्य आहे परतफेडीचे. तुम्ही
तुमच्या सृजनशीलतेने, नावीन्याने तुम्ही कृतीशल व्हा.
जगांत लोकांच्यासमोर भरपूर समस्या आहेत. ज्यातून
त्यासाठी तुम्हाला शक्ती दिली आहे. ती स्वतःपुरती
तेवता दुसर्यासाठीही वापरा. नाहीतर त्या शक्तीचा काय
उपयोग, वीज दिव्याकरिता वापरली नाहीतर तर तिबा
काय उपयोग ? तुम्ही लोकांची कुडलिनी चढ़वा. एक
व्यक्ती हजारोंना पार करू शकेल. ही जबाबदारी तुम्ही
स्वतःवर ध्याल अशी आशा आहे. हा तुम्हाला
विश्वाला बदलायचे, हे माझ्या जीवनाचे सुंदर स्वप्न आहे.
माझ्या हयातींत हे घडेल किंवा काय मला माहीत नाही.
पण तुम्ही सर्वानी माझ्या या कार्याला श्रद्धेने हातभार
लावला तर ते अशक्य वाटत नाही.
मी असे ऐकले पुष्कळ लौक ध्यानाला जात नाहीत.
आहे. काही लोक सहजयोगात हे चालते असे समजतात
जाणून
नाही, तुमच्या उथळ कल्पना, हेवेदावे सर्व कुंडलिनीद्रारे त्यांना त्यांची जबाबदारी कळली नाही असे वाटते,
संपलेले आहेत. तुमच्यात परिवर्तन झालेले आहे. तुम्ही सर्वानी सामूहिक ध्यानात बसले पाहिजे. तुमच्या
स्वतःला समजून घेतले आहे, 'स्व'ला समजला तर
एकमेकात भांडणे कशी असतील. तुमच्यात एकच शक्ती
एकच देवता तुमच्या सर्वांच्या हृदयात वास करत
असताना तुम्ही एकमेकांशी कसे संघर्ष करता, म्हणजेच
परिसरात असे सामूहिक ध्यान सुरू करू शकता. कोण
लोक ध्यान करतात, कोण करत नाही हे मला सहज कळू
शकते. मग ते लोक स्वतःविषयी, वडिलोच्या आईच्या
काकांच्या इ. समस्या घेऊन येतात. त्याची चिंता
8.
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page8.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
व त्यांची शवती याबाबत अशी पद्धत शोधून काढली की ते
आणि तुम्ही परमेश्वराशी एकाकार असाल तर तुमच्या तुम्हाला सर्व स्पष्ट दाखवते. पण येथील शास्त्रज्ञ सला
विरोध करतात. अर्धवट ज्ञान फार धोक्याचे असते. ते
व्यवस्थितपणे माझे कार्य काय कसे चालते हैं समजूनच
घेत नाही. केवळ टीका करणेच माहित आहे, बुद्धिमंत
म्हणणारेही तसेच आहेत, विशेषतः महाराष्ट्रातले
नाही. त्यातून तुम्हाला काही मिळवायचे नसते. निरपेक्षतेने महाराष्ट्रातील लोक सकाळी उठतील पूजा करतील सर्व
करतील पण मग बास झाला, मला लिहून पाठवतील.
नवीन सहजयोगी निर्माण करण्यातला. ह्याचीची अपेक्षा सगळे परंपरेत अडकलेले आहेत. खरे सहजयोगी
असतात, त्यांना कधी कसलाच त्रास होऊ शकत नाहीं.
पणे तुम्ही चुकीच्या समजुतीत असता तुम्ही सर्व
कर्मकाडात असता तुमचे भांडे रिकामे नसेल आधीच
भरलेले असेल तर परमेश्वर त्यात काय घालणार, जागाच
करण्याची जरुर नाही. जर तुम्ही पार झालेले आहात
सर्व इच्छा फलटूप होतात. पण असे होत नाही. याचें
कारण तुम्ही स्वतःला जाणले नाही. तुम्ही दुसन्यांना
आत्मसाक्षात्कार देण्याचा प्रयत्न करा आणि पहा की
त्यातून किती आनंद मिळतो जो इतर कशानेही प्राप्त होत
करता हाच शुद्ध आनंद आहे समाधान देणारा शुद्ध आनंद
तुमच्याकडून या देवतेची आहे. स्वतःच्याच व आपल्या
समस्येत न अडकता त्यातून वर या उन्नत व्हा, मग तुम्ही
शक्तीमान होता. जोपर्यंत तुम्ही स्वतःची ही शक्ती वापरत
नाही तर मग तुम्ही स्वतःला शक्तीपूर्ण आहात कसे
समजेल? हे सरळ आहे. ज्यांनी ही शक्ती वापरली
नाही. तुम्ही स्वतः पोकळ व्हा. मन रिकल करा
सहजयोगात हे जमते जेव्हा तुम्ही तुमची कुडलिनी आज्ञा
चक्राच्या वर येते म्हणजेच तुम्ही तुमच्या प्रतिक्रिया
थांबवता, तुमच्या प्रतिक्रिया घातक असून त्या तुमच्या
अहंकारातून वा पूर्वग्रहातून येतात. तर प्रतिक्रियात न
अडकता सृष्टीकडे पहात रहा. रंगीचेरंगी फुलाकडे पहात
रहा. ईश्वराच्या भव्य निर्मितीकडे बघा, प्रतिक्रियांना
विसरा, मग तुम्ही खरे सहजयोगी बनता. सहजयोग्यांच्या
स्थितीचे सहजयोगात विविध स्तर पहाण्यात येतात. पण
त्याबहल ते सांगतात कार्य चमत्कार घडतात, - है
प्त.
झाले, आम्हाला संरक्षण कसे मिळते इ. सहजयोगात
दांभिकतेला स्थान नाही. असे
सहजयोग्यांना, देवतेला
स्वतःकरिता, स्वतःच्या उन्नतीसाठी सहजयोग आहे.
बरेच सहजयोगी आहेत जे बरे झाले आहेत. पण त्यांनी
ध्यान केले पाहिजे ते पण सामूहिकतेत पण काही लोक
सामूहिकतेत येत नाहीत. पण सामूहिकतेत तुम्हाला
देवतेचे आशिर्वाद मिळतात, चैतन्य प्रवाहात तुम्ही असता.
पण सामूहिकतेत तुम्हाला देवतेचे आशिर्वाद मिळतात,
चैतन्य प्रवाहात तुम्ही असता. पण सहजयोग्यांना त्याची
जबाबदारी समजत नाही. त्यात तुम्हीं वाढता, लोकांन
आत्मसाक्षात्कार दिला पाहिजे, ध्यानांच्या सर्व प्रमाणपत्रांची जरुरी नाही. एकदा तुम्ही पार झालात की
कार्यक्रमाला हजर असले पाहिजे मग तुम्ही स्वस्थ राहता. तुम्ही सहजयोगी होता. पण खरा सहजयोगी तो जो नेहमी
सर्व समस्या सुटतात याबद्दल मी खात्री देते. मला लिहून आनंदात असते आणि दुसर्याला आत्मसाक्षात्कार द्यावा.
मला भेंटून काय मिळणार.
येणारे वर्ष है फार महत्त्वाचे आहे. परदेशात प्रसार
झेपाट्याने पसरत आहे. रंशियासध्ये लोक गहनतेत सहजयोगी नाहीत. येणारे वर्ष हे फार महत्वाचे आहे.
उरतले आहेत. एकदा त्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळाला
की त्यांची किंमत त्यांना कळते. ते अतिशय नम्र आहेत,
कोण वागतील तर
सर्व समजते
आपल्या
त्याची स्थिती तो ज्या समाधानात, ज्या आनंदात असतो
त्यावरून कळू शकते. सर्वावर रागावणे व टीकाही केली
जाते तरी ते स्वतःला सहजयोगी म्हणवतात या ईश्वरी
विश्वविद्यालयात तुम्हाला पदवीची जरूरी नाही
याचीच त्याला रुखरुख असते, तो तुम्हीं स्वतःपुरता
ठेवावा अशी जर तुमची धारणा असेल तर तुम्ही खरे
सर्वांनी भ्रमण करत नवीन लोकांना पार करण्याचे कष्ट
घ्या. बाहेर बंधितले तर अनेक अगुरूंचा सुळसुळाट
दिसतो. त्यांचा प्रचारही ल्याचे लोक करतात अगदी त्यांची
लायकी का नसेना? सगळे विनदिक्कत चालू आहे. पण
उघडले पाहिजे. शेजार्यांना
गहन आहेत. कशाचीही अपेक्षा ठेवत नाही. जरी
त्यांच्यापुढे कम्युनिझम सारख्या गंभीर समस्या आहेत
तरी ते गहनतेत उरतलेले आहेत सहजयोगाला पूर्ण सहजयोग्यांनी तोड
समजून घेतले आहे. त्यातील काही शास्त्रज्ञांनी जे
भारतात आले, त्यांनी चक्रांची स्थिती, त्यावरील अडथळे
सहजयोग सांगा, आपल्या भोवतालच्या लोकांना साँगा,
आपल्या हिंदुस्थानात अनेक चालीरिती दिसतात.
त्यासाठी अनेक लोकांची जरुरी आहे. जसा महाराष्ट्रात
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page9.txt 
 Marathi Translation (English Talk)
सत्य आहे. तुमच्यामुळे इतरांचा उद्धार होऊ शकेल हे
समजून घ्या. इतर बाहेरच्या वा नातेवाईकांच्याबरोबर गुंतु
हळदीकुंकाचा स्त्रिया कार्यक्रम करतात. त्यावेळी माझा
फोटोसुद्धा ठेवत नाही सहजयोगाबद्ल बोलत नाही,
कशाला भितात? समजत नाही. मग सहजयोग कसा नका. तुमच्यातील परिवर्तनाकडे बघून त्याच्यावर काही
वाढेल, सहजयोगात आल्यावर आपली जबाबदारी
ओळखा, अर्थात तुम्हाला संरक्षण आहे आशिर्वाद आहेत, सांगूनही त्यांना काय कळणार, अशा लोकांपासून दूर
पुष्कळाना अनेक लाभ झालेले आहेत ज्याची कितीजण
परतफेड करतात. लोकांना आत्मसाक्षात्कार देणे
तुमच्यावरचे ते ऋण फेडायचे आहे. पण तुमचे लक्ष
ठिकाणावर नसते, ते शुद्ध व निर्मळ नसते. अनेक
ठिकाणी गुंतलेले असते. (Attached)
असते तुम्ही फक्त सहजयोगाशीच बाँधील आहात आणि
स्व'ला ओळखता, स्वलःची पात्रता ओळखा मग सला
वाटते आपण सर्व जगात परिवर्तन घडवू. आपली संस्कृती राहिलात, अजूनही येथे राहून तुम्ही ईश्वराव्या कृपेचा
संपन्न आहे. आपला मोठा वेवा आहे. बाहेरच्या
अमेरिकेसारख्या देशात ज्या समस्या आहेत तशा
आपल्याकडे नाहीत. तर सतत लक्षांत ठेवले पाहिजे की
मी सहजयोगी आहे. झाडाकडे पहा ते कसे याढते अनेक
गोष्टींचा त्यात सहभाग असतो, असेच नुसते वाटत नाही.
तर सहजयोग्यानी आपले चित्त भरकटू न देता त्यात वेळ
वाया न घालवता ध्यानाकडे दुर्लक्ष न करता, आपल्या
उन्नतीकडे लक्ष द्यावे. तुम्ही साक्षात्कारी आहात.
शक्तीमान आहात पूर्वी असे फार थोड़े लोक होते. पण
तुम्ही अनेक आहात. स्त्रियांनीही पुढे आले पाहिजे
माझ्याकडे पहा, मी एकटीने किती घडविले. तसे अवघड
नाही, तर सहजयोगाच्या कार्यात उतरा तो बाढवा. ते सर्व
परिणाम होणार नसेल तर काय फायदा? सहजयोग
रहा,
आपली सहजयोग कुटुंबसंस्था फार मोठी आहे.
जवळजवळ ८४ देशांत सहजयोग पसरला. समुद्रासारखा
अर्थाग आहे. त्यांची संख्या अधिकाधिक वाढावी, त्याचा
विस्तार घडावा ही तुम्हा सर्व सहजयोग्यांची जबाबदारी
आहे. तुम्ही नियमित ध्यान करा. जास्तीलजास्त सामूहिक
कार्यक्रमांना हजर रहा. तुम्ही सर्वजण येथे आलात, येथे
भरकटलेल
आनंद घेत आहात, हे पाहून मला आनंद वाटतो. तुमची
शुद्ध इच्छा आहे कुंडलिनी' शुद्ध इच्छा म्हणजेच Pure
desire म्हणजे सहजयोगी होणे ही नसून सहजयोगी
निर्माण करणे होय. तुम्ही कदाचित ते ओळखले नसेल, ही
शुद्ध इच्छा सफल झाल्याशिवाय तुम्ही पूर्ण सहजयोगी
होऊ शकत नाही. सर्व भागात, सर्वाना सहजयोग द्या. तो
निम्चितच वाढेल, जे लोक चुकीच्या मार्गावर आहेत
खोट्या मायेत अडकले आहेत, त्याना सहजयोगात
आणा. वर्तमानपत्रातील समस्या पाहिल्या तर वाटते है
लोक सहजयोगी असते तर किती बरे झाले असते. यातून
किती चांगले धडेल याचा विचार करा. माझ्यामुळे एंवढे
सहजयोगी निर्माण होऊ शकतात. तर तुम्ही का करू
सानवांना उपकारक आहे. तुमची दया, प्रेम है वाया जाऊ
शंकत नाही? सर्व जग वाचल. तुम्ही तुमच्या खाजगी
जीवनात काय करावे है येथे मला सांगायचे नाही. पण
नये, तर कशात गुंतू नका, तुम्ही आता विश्वाच्या
पातळीवर आहात. तुम्ही सर्व विधाशी निगडीत आहा,
एकट्यापुरते नव्हे. मी म्हणेल थेंबाला सामराचे स्वरूप
आले. स्वतःला सागराशी तुलना करून पहा. तो सर्वांच्या
खालच्या पातळीवर असतो, शून्य स्तरावर (Zero
level), तो ढग निर्माण करतो, त्यातून पाऊस मिळतो.
नद्या वाहत पुन्हा त्या सागराला येजऊन मिळतात. तरी तो आहे. जो जो भेटेल त्याला सहजयोगाला कमीपणा न
किती नम्र असतो. जे सहजयोगी विनम्र आहेत ते अधिक
लोकांना आकर्षित करतात. तरी पोकळ अभिमान न
ठेवता तुम्ही बदलले पाहिजे. तुम्ही दयाळू विनम्र उदार
समाधानी असला पाहिजे. तुम्ही सहजयोगी तुमच्याच
समस्येचे, रडगाणे गात वसाल तर इतर सहजयोगी
हसतील. तुम्ही सहजयोग व्यवस्थितपरणे कराल तर कोणी
आजारी होणार नाही, कसलाही चार होणार नाही, हे
तुम्ही स्वतःला पूर्ण शुद्ध व सुंदर ठेवले पाहिजे, आपण
काय केले पाहिजे काही लोक अजूनही फार उथळ आहेत
त्यांचा वियारच करु नका. त्यांना विसरा. पण बाहेर
जवळजवळ ८० टक्के लोक आजाराने ग्रासलेले आहेत
त्याना मदतीचा हात द्या हीच एक तुमच्या आईची ईच्छा
आणता, सांगत जा, ही जबाबदारी तुमच्या स्वतःवर
घ्यावी.
10
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page10.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
वे सफल नहीं हो सकते। अब इस बात का
निर्णय सहजयोगियों को करना है कि किस
प्रसन्नता तथा वैभव से परिपूर्ण नववर्ष की सीमा तक वे सहजयोग को फैलाएंगे और
मंगलकामना करती हूँ। मेरे इस देश में कितने लोगों को सहजयोग में लाएंगे। इस
आप सबकी सहजयोग में गहन उन्नति वर्ष से लोग आपकी प्रतीक्षा कर रहे
हो। मेरी ये मंगल कामना है अब आप सब होंगे और यदि आप सब लोग मिलकर इसे
लोग सहजयोगी हों और आपको सहजयोग कार्यान्वित करने का निर्णय ले लें, तो मुझे
में गुरु बनना है सहजयोग में गुरु बनने पूर्ण विश्वास है, आपको ऐसे बहुत से लोग
के लिए, मुझे पूर्ण विश्वास है कि आप लोग मिल सकते हैं जिन्हें कलियुगी अभिशाप के
आज हम नव वर्ष की शुरुआत कर रहे
हैं इस अवसर पर मैं आप सबके लिए
बहुत
ध्यान धारणा, अन्तर्वलोकन तथा अन्य सभी कारण ठगा गया। नव वर्ष के इस दिन
प्रकार के आवश्यक कर्म कर रहे हैं। मैं यह शपथ आपको लेनी है कि अब हम
सोचती हूँ इस वर्ष में बीते हुए वर्षों की सहजयोग को नए. विशाल एवं अधिक
अपेक्षा आपके लिए अधिक उन्नति करने के गतिशील तरीके से आरम्भ करेंगे।
अवसर है क्योंकि कठिनाईयों के वे वर्ष अब
इसके लिए पहली आवश्यक चीज़ है
'संघ शक्ति' अर्थात आपकी सामूहिकता।
अब हम एक नए युग में प्रवेश कर रहे ये सामूहिकता अत्यन्त सुदृढ़, सुगठित,
हैं या ये कहें कि अब सत्य युग स्थापित हो सूझ-बूझ पूर्ण तथा प्रेम के योग्य होनी
चुका है। आरम्भ में हो सकता है कि आपको चाहिए। सहजयोग में ऐसा होना कठिन
ये महसूस न हो कि कलियुगी वातावरण नहीं है क्योंकि व्यवहारिक रूप से सारी
को पूरी तरह से साफ कर दिया गया है। ईष्ष्याएं, सारे तुच्छ विचार आपकी कुण्डलिनी
निःसन्देह शनैः शनैः आप इस शुद्धीकरण ने धो दिए हैं। आपके लिए ये सारे कार्य
को महसूस कर लेंगे और जो लोग आपके कुण्डलिनी ने कर दिए हैं। अब आप भिन्न
आध्यात्मिक, राष्ट्रीय और पारिवारिक जीवन प्रकार के लोग हैं, अत्यन्त, अत्यन्त भिन्न
के लिए भयानक हैं उन्हें पीछे हटना होगा। प्रकार के। केवल इतना ही नहीं आपने
समाप्त हो गए हैं।
11
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page11.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
स्वयं को समझ लिया है। स्वयं को पहचान
आवश्यकता नहीं है क्योंकि आप तो शक्ति
लिया है और जो लोग स्वयं को पहचान से परिपूर्ण हैं। परमेश्वरी की शक्ति तो
लेते हैं वे परस्पर झगड़ नहीं सकते क्योंकि आपमें विद्यमान है। इस परमेश्वरी शक्ति
यह 'स्व' (self) या आत्मा ही व्यक्ति का का उपयोग किया जाना चाहिए । यह शक्ति
और परमात्मा का प्रतिबिम्ब है। परमात्मा आपको बर्वाद करने के लिए नहीं दी गई
यदि आपके हृदय में हैं तो किस प्रकार
है। इसका उपयोग किया जाना चाहिए
आप लड़-झगड़ सकते हैं। आपमें यदि ये अन्यथा शक्तिशाली होने का क्या लाभ है?
स्थिति नहीं होगी तो आप अपने बेटे से भी मान लो यहाँ पर विद्युत शक्ति है और वह
लड़ेंगे, ऐसा करना अत्यन्त मूर्खता होगी। प्रकाश नहीं देती तो इस विद्युत शक्ति को
अतः सारे झगड़े, सारी मूर्खतापूर्ण चीजें जो प्राप्त करने का क्या लाभ है? जो शक्ति
अब तक आप करते रहे हैं सब समाप्त हो आपको प्राप्त हुई है वह मानव का उद्धार
जाएंगे। इसमें कोई सन्देह नहीं है। आप करने के लिए है। यह शव्ति आपको लोगों
अत्यन्त गतिशील हो उठेंगे और अपनी की कुण्डलिनी जागृत करने के लिए दी
गतिशीलता को देखकर आप आश्चर्य चकित गई है। यह कार्य आप कर सकते हैं। एक
हो जाएंगे। आपको तो उठना भर है। व्यक्ति हजारों लोगों की कुण्डलिनी जागृत
प्रकटीकरण के लिए आपको अपनी कर सकता है। मुझे आशा है कि अब आप
अभिव्यक्ति मात्र करनी है आप अत्यन्त इसे अपनी ज़िम्मेदारी बना लेंगे। यह आपके
सामूहिक, प्रगतिशील बन सकते हैं और लिए, सहजयोग के लिए और पूरे विश्व के
असंख्य सहजयोगी बना सकते हैं। आपको लिए महानतम आशीर्वाद होगा क्योंकि पूरे
आत्मसाक्षात्कार दिया जा चुका है। विश्व को परिवर्तित करना मेरा स्वप्न है । मैं
आत्मसाक्षात्कार का ज्ञान भी आपको नहीं जानती अपने जीवन काल में मैं इस
दिया जा चुका है और आपके स्वास्थ्य कार्य को कर पाऊंगी या नहीं। परन्तु आप
एवं वैभव के लिए जो कुछ भी सम्भव लोग यदि पूर्ण हृदय से मेरा साथ दें तो ये
था किया जा चुका है। अपने सृजनात्मक कार्य हो सकता
तरीकों से परमेश्वरी का ऋण चुकाना
है।
सर्वप्रथम तो मैं सुनती हू कि बहुत
से लोग ध्यान धारणा के लिए, सामूहिक
आपको अत्यन्त सृजनात्मक बनना होगा। ध्यान धारणा के लिए नहीं जाते। वे
आप देखते हैं कि विश्व में लोगों को सामूहिक नहीं है ये अत्यन्त आश्चर्य
अनगिनत समस्याएं हैं, ऐसी समस्याएं जिनसे की बात है इतने वर्षों तक कार्य करने
अब आपका कर्तव्य है।
आप मुक्त हो चुके हैं। आप उनकी सहायता के पश्चात् भी, तीस वर्षों से मैं इस
कर सकते हैं। आपको किसी सहायता की कार्य को करती आ रही हूँ परन्तु अब
12
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page12.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
भी लोग सहजयोग अपना अधिकार चाहते थे और वो आपको मिल गया है ।
(बपौती) समझते हैं। आप अपनी ऐसी बात नहीं है। आप महान सहजयोगियों
जिम्मेदारी नहीं समझते। सामूहिक रूप
से आपको ध्यान धारणा करनी होगी होंगे परमेश्वरी आपसे यही कार्य करवाना
जहाँ भी कहीं सामूहिक ध्यान धारणा चाहती हैं। ये नहीं कि परमेश्वरी शक्तियों
हो आपको उसमें जाना चाहिए। अपने का लाभ उठाते रहें कि मेरे पिता को ठीक
क्षेत्रों में भी आप सामूहिक ध्यान धारणा
का सृजन करने के शुद्ध आनन्द से आनन्दित
कर दो, मेरी माँ को ठीक कर दो, मेरी
आरम्भ कर सकते हैं यह सफल होगी। बहन को ठीक कर दो। कोई कहती है मेरे
सहजयोग में आए हुए बहुत से लोग अब ६ पति मुझसे दुर्व्यवहार करते है या पति
यान धारणा करने लगे हैं। मैं उन्हें पहचान पत्नी में से कोई ऐसी बात करता है। इन
सकती हूँ। मैं जानती हूँ कि कौन ध्यान ६ बातों का कोई अन्त नहीं है इन्हें भूल
ये जाएं।
Tरणा करता है और कौन नहीं करता।
समझ लेना कठिन कार्य नहीं है। इसके
अतिरिक्त आपके साथ और भी बहुत सी
समस्याएं है जैसे माँ की पिता की, चाचा
आपको अपने अन्दर से गहन शक्तिशाली
बनना है आप यदि अपनी दिव्य शक्तियों
की आदि-आदि। इन चीजों की चिन्ता का उपयोग नहीं करते तो आपको किस
करने की कोई आवश्यकता नहीं है। आप
प्रकार पता चलेगा कि आपने ये शक्तियाँ
यदि आत्म-साक्षात्कारी हैं और यदि प्राप्त कर ली है। ये तो इतनी साधारण
आपका योग परमेश्वरी शक्ति से हो बात है जिन लोगों ने इन शक्तियों को
उपयोग किया है वे मुझे बताते ही रहते हैं.
कि उनके साथ क्या चमत्कार हुए, क्या
आपकी इच्छा पूर्ण हो
जाएगी। परन्तु ऐसा नहीं होता! क्यों?
क्योंकि अभी तक आप ने ये नहीं समझा
गया है तो
घटित हुआ। किस तरह से उनकी रक्षा की
गई, जो
कुछ भी उन्होंने चाहा उन्हें किस
कि आप क्या बन गए हैं। देखें कि अन्य
लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने से आपको
प्रकार प्राप्त हो गया!
परन्तु सहजयोग में आप पाखण्डी नहीं
क्या आनन्द प्राप्त होता है, कितना गहन
आनन्द मिलता है! यह आनन्द आपको हो सकते। आपमें यदि पाखण्ड है तो
किसी अन्य कार्य में नहीं प्राप्त हो सकता, सहजयोग इसे जानता है, परमात्मा इसे
आप जो चाहे खरीदें चाहे जो आपके पास
जानता है कि आप पाखण्डी हैं। अपने हित
हो आत्मसाक्षात्कार देने का आनन्द अन्यत्र के लिए अपने उत्थान के लिए आपको
कहीं नहीं मिल सकता। इससे आप अत्यन्त सहजयोग में होना है। किसी अन्य के लिए
प्रसन्न होंगे, इसलिए नहीं कि आप कुछ आप सहजयोग नहीं कर रहे. अपने लिए
13
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page13.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
कर रहे हैं। जब लोग इतने शक्तिशाली हो परन्तु समस्या ये है कि आप जाएंगे
जाते हैं तो, मुझे हैरानी होती है, कितनी नहीं, आप मुझे पत्र लिखेंगे कि आप
आसानी से वे रोगों का इलाज कर लेते हैं। मुझे मिलना चाहते हैं! इससे कोई लाभ
परन्तु इसके लिए आवश्यक है कि वे ध्यान होने वाला नहीं। लोग आकर मुझे परेशान
धारणा करें और अवश्य सामूहिक ध्यान करते हैं और ऐसे कार्य करते रहे हैं परन्तु
धारणा में जाएं और अवश्य सामूहिक ध्यान इसका उन्हें कोई लाभ नहीं होता। स्वयं
धारणा में भाग लें। अधिकतर लोग की सहायता करने से ही आपका लाभ
सामूहिकता में नहीं जाते, इस बात से हो सकता है। आगामी वर्ष आपके लिए
मैं आश्चर्य चकित हूँ। मैं जानती हूँ कि महान वर्ष होगा पश्चिम में, मैं हैरान हूँ,
दिल्ली में कई बार तो सहज मन्दिर में किस प्रकार सहजयोग तेजी से फैल रहा
सहजयोगियों को एक साथ बैठने की जगह है! रूस के लोग अत्यन्त गहन हैं, अत्यन्त
नहीं होती इसलिए उन्हें दो बार आना गहन। एक बार यदि आत्मसाक्षात्कार प्राप्त
पड़ता है या शनिवार को या इतवार को। हो जाए तो वे इसका मूल्य समझते हैं। वे
कई सहजयोगी तो बाहर प्रतीक्षा करते हैं। अत्यन्त गहन एवं विनम्र हैं, उन्हें
कोई बात नहीं परन्तु
धारणा के लिए अवश्य जाएं
होंगे कि वहाँ पर परमेश्वरी शक्ति बहती में से गुजरे हैं और अब उसकी प्रतिक्रिया
है, चैतन्य लहरियाँ बहती हैं, मैं स्वयं हो रही है इस सबके बावजूद मैं इन पांचों
वहाँ होती हूँ। ऐसा नहीं है कि मात्र देशों को दिव्य देश कहती हूँ क्योंकि अत्यन्त
कर्भकाण्ड के लिए आप वहाँ जाते हैं। सुन्दर रूप से उन्होंने सहजयोग को स्वीकार
समस्या ये है कि आप लोग इस बात किया है। आधुनिक मापदण्ड के अनुसार
को महसूस नहीं करते कि आप वो लोग निर्धन हैं परन्तु हृदय से वो अत्यन्त,
सहजयोग के लिए जिम्मेदार हैं, अन्य
लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने की के कारण भी वे अत्यन्त वैभवशाली हैं।
जिम्मेदारी आपकी है तथा आपको उनके
ध्यान धारणा के सभी कार्यक्रमों में चीज़ में वे कुशल हैं। उनका एक वैज्ञानिक
उपस्थित होना चाहिए। सामूहिक ध्यान
धारणा से आप ठीक हो जाते हैं। निकालीं जिनके द्वारा आप सभी चक्रों को,
नियमित रूप से यदि सामूहिक ध्यान कुण्डलिनी, चक्र बाधाओं आदि सभी कुछ
धारणा में आप जाएं तो आपकी सभी देख सकते हैं। कुछ चीजें हम आपको
समस्याओं का समाधान हो जाता है। दिखा भी सकते हैं। दूसरी ओर हमारे
इस बात का आपको मैं वचन देती हूँ भारतीय वैज्ञानिक मेरा विरोध करने में लगे
कुछ नहीं
सामूहिक ध्यान चाहिए। किसी चीज की उन्हें इच्छा नहीं
। आप हैरान
है। यद्यपि वे साम्यवाद की भयानक समस्या
अत्यन्त धनवान हैं। सहजयोग की समझ
वैज्ञानिक अत्यन्त कुशल है। हर
भारत आया, उसने ऐसी विधियाँ खोज
14
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page14.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
हुए है! अधजल गगरी छलकत जाए (Little तो परमेश्वरी विचार आपमें किस प्रकार भरे
knowledge is dangerous thing) वो नहीं जा सकते हैं। बर्तन यदि पानी आदि किसी
समझते हैं कि मैं क्या कर रही हूँ और कैसे चीज़ से पहले ही भरा हो तो आप इसमें
कर रही हूँ। वे तो बस मेरी आलोचना कुछ अन्य नहीं डाल सकते। अतः सर्वप्रथम
करना चाहते हैं और ये तथाकथित बुद्धिवादी आपको इसे खाली करना होगा स्वयं को
भी, विशेष रूप से महाराष्ट्र के बुद्धिवादियों खाली करना होगा, स्वयं को खाली करें
के मस्तिष्क में तो मैं सोचती हूँ कुछ खराबी अपने मस्तिष्क को खाली करें । यह
हैं। वे सहजयोग को नहीं समझ सकते। सहजयोग के माध्यम से सम्भव है, यदि
सहजयोग उनकी समझ से परे है। उन्हें आप प्रतिक्रिया छोड़कर अपनी कुण्डलिनी
क्या हो गया है ये तो मैं नहीं जानती परन्तु को आज्ञा चक्र से ऊपर ले जाएं।
वे सहजयोग को नहीं समझ सकते।
सहजयोग उनकी समझ से परे है । ये
महाराष्ट्र के लोग अपने कर्मकाण्डों में व्यस्त
हैं। प्रातः चार बजे उठकर वे स्नान करेंगे
और न जाने कैसी -कैसी पूजा आरम्भ कर बन्धनों के कारण। कुछ लोग अपने अहं के
देंगे! अभी कोई व्यक्ति बीमार पड़ा तो कारण प्रतिक्रिया करते हैं या बन्धनों के
उसकी पत्नी ने मुझे लिखा कि न तो हम
किसी मन्दिर जाते हैं न कोई कर्मकाण्ड प्रतिक्रिया करनी चाहिए? बिना प्रतिक्रिया
करते हैं फिर भी मेरे पति बीमार पड़ गए किए आप आनन्द क्यों नहीं लेते? मात्र
प्रतिक्रिया बहुत बुरी चीज़ है क्योंकि,
जैसा मैंने उस दिन बताया था, आज्ञा चक्र
से ही प्रतिक्रिया आरम्भ होती है। प्रतिक्रिया
या तो आपके अहं के कारण होती है या
कारण। किसलिए हमें किसी चीज के प्रति
हैं। कल्पना करें! मानो यह सब कुछ न देखें कि किस प्रकार इतने सुन्दर फूलों का
करने से ही आप लोग सहजयोगी बन सृजन किया गया है। इनका आनन्द लें।
जाते हों! आप यदि सच्चे सहजयोगी हैं प्रतिक्रिया की क्या आवश्यकता है? कुछ
तो आपको कुछ नहीं हो सकता। परन्तु लोग दोष ढूँढने में ही लगे रहते हैं। कोई
आपके मन में तो एक गलत धारणा है। कहेगा ये चीज़ नहीं होनी चाहिए थी।
आप चाहे मन्दिर जाएं या गलत स्थानों पर इन्होंने ये क्यों लगाई? सभी प्रकार की
जाएं या किसी भी प्रकार के कर्मकाण्ड करें बेवकूफी भरी बातें! सृजन का आनन्द मौजूद
इनसे कभी आपको लाभ नहीं हुआ।
है, आपमें ये देखने महसूस करने और
इसका आनन्द लेने की योग्यता होनी
अतः पहले आपको स्वयं को खाली करना चाहिए। केवल तभी आप सहजयोगी हैं
होगा आप यदि इन विचारों से परिपूर्ण हैं, अन्यथा नहीं। आप यदि प्रतिक्रिया करते हैं
ये युगों पुराने विचार यदि आपके मस्तिष्क तो आप सहजयोगी नहीं हो सकते।
में भरे हैं, उन्हें यदि आप चला रहे हैं सहजयोग तो एक उपाधि है।
हुए
15
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page15.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
मैंने देखा है कि सभी कुगुरुओं का
मेरे विचार से भिन्न प्रकार के सहजयोगी
हैं। कोई व्यक्ति तो मात्र ऋणात्मक (Minus) एक एक करके पर्दाफाश हो रहा है। कहीं
है कोई व्यक्ति धनात्मक (Plus)। कोई ऐसा भी आप इनसे मिलें और इनका दृष्टिकोण
है, कोई वैसा । परन्तु सहजयोगी की देखें:- एक बार मैं हवाई जहाज में यात्रा
गहनता तो इस बात से मापनी चाहिए कर रही थी। मेरी साथ वाली सीट पर एक
कि वह किस प्रकार आनन्दित एवं प्रसन्न महिला बैठी हुई थी। उसकी लहरियाँ इतनी
रहते हैं । हर समय आलोचना करते गर्म थीं कि मैंने उससे कि कौन
रहना, हर समय क्रोध में रहना ये सारी से गुरु की शिष्या हो? उसने मुझे नाम
चीजे चल रही हैं और व्यक्ति सोचता बताया और कहने लगी वो गुरु बहुत अच्छा
है कि मैं सहजयोगी हूँ। हमारे परमेश्वरी है ये सर्वोत्तम है, ये है, वो है! उसके
विश्व विद्यालय में कोई डिग्री नहीं है, हम शरीर से इतनी गर्मी निकल रही थी! परन्तु
तुम
पूछा
गुरु
कोई प्रमाण पत्र नहीं देते। आपने यदि मैं हैरान थी कि किस प्रकार ये महिला
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लिया है तो आप इतने गर्व पूर्वक अपने गुरु की बात कर
सहजयोगी हैं। कुण्डलिनी ने यदि आपका रही थी। ये गुरु बहुत बुरा आदमी है पर
सहस्रार खोल दिया है तो आप सहजयोगी बिना मुझे जाने पहचाने एक अजनबी से
हैं। परन्तु ये आवश्यक नहीं कि ऐसा वह बोले जा रही थी! परन्तु सहजयोगी
सहजयोगी सच्चा सहजयोगी हो। यह इस
बात पर भी निर्भर करती है कि आप कितने अपने पड़ोसियों से आस-पास के लोगों से
आनन्द में हैं और अन्य लोगों को सहजयोग की बात करें।
बात ही नहीं करते। आपको चाहिए कि
आत्मसाक्षात्कार देने के आप कितने इच्छुक
जैसे भारत में बहुत से वार त्यौहार हैं
हैं। आत्मसाक्षात्कार का आनन्द क्या आप
अन्य लोगों के साथ बाँटना चाहते हैं? इसे जिनमें हम लोगों से मिलते हैं, जैसे महाराष्ट्र
अपने तक सीमित नहीं रखना चाहते। यदि में हम लोग हल्दी और कुमकुम की रस्म
आपकी स्थिति ऐसी नहीं है तो अभी तक करते हैं। हल्दी और कुमकुम के लिए आई
आप पूर्ण सहजयोगी नहीं हैं। आप ये पता हुई महिलाओं से सहजयोग की बात बिल्कुल
लगाएं कि आपने कितने लोगों को नहीं करते। उनके पास मेरा फोटो तक
आत्मसाक्षात्कार दिया? ऐसा करना बहुत नहीं है! यदि वो चाहें तो ये कार्य कर
आवश्यक है क्योंकि आगामी वर्ष बहुत ही सकते हैं। परन्तु मेरी समझ में नहीं आता
महत्वपूर्ण होगा, बहुत ही महत्वपूर्ण वर्ष । कि उन्हें किस चीज़ की घबराहट है ये
इस वर्ष में मैं चाहूंगी कि आप सब लोग बहुत अच्छा अवसर है। जब भी कोई रात्रि
भोज हो, कोई जन सभा हो, आप सहजयोग
चहूँ ओर जाकर आत्मसाक्षात्कार दें।
16
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page16.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
की बात करें। परन्तु लोग सहजयोग के हैं आपके देश की संस्कृति बहुत अच्छी
बारे में नहीं बताते हैरानी की बात है कि
है मैंने अमरीका तथा अन्य स्थानों की
वे सहजयोग की बात नहीं करना चाहते, ये समस्याएं देखी हैं। ये समस्याएं हमारे यहाँ
नहीं बताना चाहते कि हमें सहजयोग के इतनी अधिक व्याप्त नहीं है आपको केवल
माध्यम से ये प्राप्त हुआ है। तो सहजयोग इतना समझना है कि आप सहजयोगी हैं।
किस प्रकार फैलेगा? ये बात सबको समझनी एक वृक्ष की तरह। वृक्ष जब बढ़ता है तो ये
है। आप सबको ये देखना है कि लोगों को जानता है कि ये वृक्ष है। वृक्ष को इस बात
सहजयोग में लाने के लिए आप क्यों का ज्ञान होता है कि उसे फल उगाने हैं.
ज़िम्मेदार हैं। निःसन्देह आप सबको सुरक्षा बिना किसी लक्ष्य के इसका विकास नहीं
प्रदान की गई है आप सब आशीर्वादित हैं । हुआ सूखी छड़ी की तरह से खड़े होने के
सबकी कामनाएं पूर्ण हो गई हैं.
अधिकतर कामनाएं। परन्तु कितने लोग कुछ करना
इस ऋण को चुका रहे हैं? अन्य लोगों को कोई न कोई कार्य है। तो क्या सहजयोगियों
आत्मसाक्षात्कार देने के लिए कितने लोग का कोई कार्य नहीं? इतनी दुर्लभ घटना
कार्य कर रहे हैं? सहजयोग आप पर घटित हुई है कि आपको आत्मसाक्षात्कार
लिए इसे नहीं उगाया गया नहीं । इसे
है। इस विश्व में हर चीज़ का
एक ऋण है। परन्तु यदि आपका चित्त प्राप्त हो गया है। तो हमें अपने चित्त को
अस्थिर (Haphazard) है, चित्त यदि इंधर-उधर नष्ट क्यों करना चाहिए? क्यों?
स्वच्छ नहीं है, निर्मल नहीं है तो आप हमें उन्नत होना है। हम भिन्न लोग हैं।
सभी प्रकार से भौतिक अष्टभुज
(octopus) के जाल में फँसे रहते हैं ।
आप स्वयं ही अष्टभुज सम बन जाते हैं
और हर मामलें में उस के जाल में उलझते आत्म-साक्षात्कारी न था और न ही उनसे
चले जाते है । आपको स्वतंत्र पक्षी सम
होना चाहिए। ये सारे मोह आपको कहीं भी
नहीं पहुँचाएंगे।
हमारे तौर तरीके बिल्कुल भिन्न हैं । विश्व
में हम ही साक्षात्कारी लोग हैं। वास्तव में
ईसा-मसीह के
समय में कोई भी
पूर्व कोई था। मैं हैरान थी कि चीन तथा
अन्य स्थानों पर एक समय में एक गुरु की
आवश्यकता थी, परन्तु आप लोग बहुत
बड़ी संख्या में गुरु है। परन्तु आप गुरु रूप
आपकी आसक्ति केवल सहजयोग से में अपनी शक्तियों का उपयोग नहीं करना
होनी चाहिए और इस बात के प्रति चेतन चाहते। महिलाएं भी इसका उपयोग क्यों
होना चाहिए कि आप स्वयं को पहचान नहीं करती? मैं देखती हूँ कि सहजयोग में
चुके हैं। अपना मूल्य, अपना स्तर आप महिलाएं पुरुषों की अपेक्षा कहीं अधिक
जान सकते हैं। मैं आपको बताती हूँ कि अकर्मण्य हैं। उन्हें ये समझना चाहिए कि
हम पूरे विश्व को परिवर्तित कर सकते मैं स्वयं एक महिला हूँ। अकेले मैंने ये सारा
17
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page17.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
कार्य किया है आप ये कार्य क्यों नहीं कर जो लोग अधिक करुणामय होते हैं उनक
सकतीं? विश्व भर के लोगों का हृदय ओर भी अधिक सहजयोगी आकर्षित होते
परिवर्तन करना अत्यन्त कठिन कार्य है, हैं। अपने इस स्वभाव का परिवर्तन करना
परन्तु आपके लिए ये अत्यन्त सहज है। मैं बहुत आवश्यक है। आप यदि आडंबर करने
यदि इस कार्य को करती हैूँ तो आप क्यों का प्रयत्न करेंगे तो कोई भी आपसे प्रभावित
नहीं कर सकतीं? अपना पूर्ण चित्त इसको न होगा आप यदि स्वयं को बड़ी
बहुत
दें कि हम सहजयोग को केवल अपने लिए चीज मानते हैं तो कोई आपको देखेगा भी
कार्यान्वित न करके मानवता के हित के नहीं। अत्यन्त विनम्र करुणामय व उदार
लिए कार्यान्वित करेंगे। इस बात की हमें बनें और अत्यन्त आनन्दमय भी कल्पना
संख्त जरूरत है।
करे, सहजयोगी कुछ लोगों के साथ
यदि आप केवल अपने और अपने परिवार जा रहा हो और वह हमसे कहे मेरे
माताजी बीमार हैं, मेरे पिताजी मरने
वाले हैं, ऐसा घटित हो रहा परन्तु
के विषय में सोचते हैं तो आपकी करुणा,
आपका प्रेम सभी कुछ व्यर्थ है। इसका मैं
कोई लाभ नहीं। ऐसा आत्मसाक्षात्कार से सहजयोग कर रहा हूँ! तो लोग कहें गे.
पूर्व भी सभी लोग करते हैं। तो अपने 'आप सहजयोग किसलिए कर रहे हो?
आप उनके पास बैठे और रोए
बिलबिलाएं । वह यदि वास्तव में
परिवार से तथा अन्य चीज़ों से आसक्त
होने का क्या लाभ है? अन्य चीज़ों और
विश्व से हमे जुड़ना है हम पुरे विश्व से सहजयोग कर रहा है तो कोई बीमारी
सम्बन्धित हैं। अब आप व्यक्तिवादी नहीं आ नहीं सकती। कोई कठिनाई नहीं
पूरे
आ सकती। यह सच्चाई है। समझने का
हैं। जैसा मैंने कहा कि बूँद अब सागर बन
गई है। समुद्र से अपना तदात्म्य करें । प्रयत्न करें, केवल आपके ही कारण जो
आपने यदि देखा हो तो समुद्र का स्तर लोग वहाँ है उनका उत्थान होगा। परन्तु
निम्नतम होता है। इतना निम्न कि जो लोग सहजयोगी नहीं है उनके साथ
बिन्दू समुद्र से आरम्भ होता है। सागर
इतना विनम्र है। इसका स्तर निम्नतम है चाहे आपके सम्बन्धी हों, जो चाहे हों, कोई
परन्तु फिर भी सभी नदियाँ आकर इसमें लाभ नहीं है क्योंकि आपका स्तर भिन्न है
गिरती हैं! समुद्र स्वयं सूखकर आकाश में और उनका भिन्न है। या तो उनका स्तर
बादलों का सृजन करता है और वहाँ पर उठाने का प्रयत्न करें या उनसे कोई
बादल वर्षा बनकर फिर उसी समुद्र में सम्बन्ध न रखें। वो तो आपको भी पतन
गिरते हैं। अतः जो लोग विनम्र होंगे उनकी की ओर खींच लेंगे वो आपकी बुलन्दी को
ओर अधिक सहजयोगी आकर्षित होंगे, और नहीं देखेंगे क्योंकि देखने के लिए उनके
शून्य
तादात्म्य करने का कोई लाभ नहीं है वो
18
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page18.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
पास आँखें ही नही हैं, सुनने के लिए कान
नहीं हैं और समझने के लिए संवेदना नहीं आपको आशीर्वाद देती हूँ और कामना करती
है। उन्होंने यदि आपमें हुआ परिवर्तन देखा हूँ कि आपमें शुद्ध इच्छा हो कि आप केवल
होता तो वे सिर के भार सहजयोग में आ स्वयं ही सहजयोगी न बनें अन्य लोगों को
जाते। यदि वो नहीं आते तो यह आपका भी सहजयोगी बनाएं। यह आप ही की
का आनन्द उठा रहे है। मैं हृदय से बार-बार
काम नहीं है। आपने उनकी चिन्ता नहीं शुद्ध इच्छा है। आपने चाहे इसे पहचाना न
करनी। वो यदि सहजयोग में आत हैं तो हो परन्तु जब तक आप इस इच्छा को पूर्ण
ठीक है अन्यथा वो आपके सम्बन्धी नहीं नहीं कर लेते आप अच्छे सहजयोगी नहीं
हैं। किसी भी प्रकार से वे आपके सम्बन्धी बन सकते। शुद्ध इच्छा कि हर प्रकार से,
नहीं है किस प्रकार आप उन्हें सहजयोग सर्वत्र, सबमें सहजयोग को फैलाना है।
समझाएंगे? किसी भी चीज़ की व्याख्या सहजयोग अच्छी तरह से फैलेगा तो
बहुत
से
आप उनके सम्मुख कैसे करेंगे उन लोगों से लोगों की रक्षा की जा सकेगी,
बहुत
लोग जो माया के जाल में फँसे हुए हैं वो
उचित मार्ग पर लौट आएंगे। आप उनके
लिए क्या कुछ कर सकते है इस बात को
सोचें? यदि मैं अकेली इतने सारे सहजयोगी
से बातचीत कर पाना असम्भव होगा।
अतः आज मुझे आप सबको बताना है
कि हमारा सहजयोग परिवार अत्यन्त विशाल
है 86 देशों में यह फैल रहा है और बहुत
अच्छा चल रहा है। हमें केवल इतना देखना बना सकती हैँ तो आप लोग भी क्यों नहीं
है कि आप उसी महान सहजयोग परिवार
रूपी समुद्र से सम्बन्धित हैं। परन्तु आपने
ही इसका आगे विस्तार करना है। इसके
प्रयत्न करते और बहुत से सहजयोगी बनाते?
इस विश्व का अभिप्राय ही सहजयोग है।
समाचार पत्रों में जब मैं कोई समस्याएं
देखती हूँ तो सोचती हूँ 'हे परमात्मा, यदि
ये लोग सहजयोगी होते तो ये समस्याएं न
बारे में आपने उनका हृदय परिवर्तन करना
है। ये आपकी ज़िम्मेदारी है। बिना किसी होतीं। परन्त अब भी मैं लोगों को इधर-
कारण के आपको सहजयोग नहीं दिया
गया। आपको महान सहजयोगी, बेहतर
सहजयोगी बनना है। इसके लिए आप स्वयं
उधर भटकते हुए देखती हैँ। मैं नहीं जानती
कि उनके पास मस्तिष्क हैं भी या नहीं?
विश्व कहाँ जा रहा है और कौन इसकी
ध्यान धारणा करें। केवल ध्यान धारणा ही
रक्षा करेगा?
न करें, जहाँ तक सम्भव हो सामूहिक
कार्यक्रमों में भी भाग लें। मुझे प्रसन्नता है
कि आप लोग भारत में रुके रहे और इस नहीं हूँ कि आपको अपने निजी जीवन में
पूजा में पहुँचे। खूब बारिश हुई फिर भी क्या करना चाहिए। परन्तु आपको स्वयं
आप लोग यहाँ हैं और परमात्मा के आशीष इस बात का ज्ञान होना चाहिए। आपको
मैं यहाँ पर आपको यह बताने के लिए
19
 20001231_New Year Puja_Kalwe.pdf-page19.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
अत्यन्त स्वच्छ एवं सुन्दर (आन्तरिक रूप लोग हैं मेरे विचार में 80 प्रतिशत लोग ऐसे
से) होना चाहिए। स्वयं के साथ आपने क्या हैं जो जिज्ञासु हैं, उन्हें आप सहजयोग दें।
करना है? कुछ लोग इतने उथले हैं कि
आप उनके साथ नहीं चल सकते। सहजयोग
उनके भेजे में नहीं जाता, वो इतने उथले कि अब आप सहजयोग की जिम्मेदारी अपने
हैं। अतः उन्हें जाएं। मैं नहीं सोचती कन्धों पर ले लें और सबको बताते चले
कि उनकी रक्षा की जा सकेगी। अतः उन्हें जाएं। मेरा कहने का अभिप्राय ये है कि
भूल जाओ, वे आनन्द नहीं ले सकते। सदैव मुझे तुच्छ लोकप्रियता नहीं चाहिए। मैं तो
वो किसी व्यर्थ की चीज की चिन्ता में लगे ये चाहती हूँ कि चारों तरफ सहजयोगी
रहते हैं। तो ऐसे लोगों के साथ आपको हो।
नहीं चलना चाहिए। परन्तु अब भी ऐसे
आपकी माँ की केवल एक यही इच्छा है
भूल
परमात्मा आपको धन्य करें।
20
