भ चैतन्य लहरी खंड : 12 अंक 1 व 2 2000 १ हैं सर्वप्रथम आपको देखना चाहिए कि क्या आप शान्त है? क्या आपके इदय में शान्ति है? आपके हृदथ में यदि शान्ति नहीं है तो आप सहबयोगी नहीं हैं यदि आप उत्तेजित हो जाते हैं और लोगों पर चिल्लाने लगते हैं तो इसका अर्थ ये है कि आप सहजयोगी नहीं है। आपका स्वभाव अत्यन्त शान्त होना आवश्यक है - अत्यन्त महत्वपूर्ण। परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी www.

 इस अंक में सम्पादकीय 1 स्वागत समारोह गुरुनानक जन्मदिवस 1999 6. परम पूज्य श्री माताजी और डा0 तलवार के बीच हुई वातलाप का शेष भाग 11 17 एकादश रुद्र पूजा- 1984 आदिशकि्ति पूजा-20.6.99 25 32 -1.8.99 गुरु पूजा श्री कृष्ण पूजा-क्बेला - 5-9-99 42 : योगी महाजन सम्पादक वी जे नालगिरकर प्रकाशक 162, मुनीरका विहार नई दिल्ली-110067

 सम्पादकीय विश्वभर के सहजयागी नव-सहस्राब्दि के शुभ उपयोग करने के योग्य हो जाते है। इसके आरम्भ को बड़े जोश के साथ मना रहे हैं। 'नव के साथ सदैव उत्साह जुड़ा होता है परन्तु भी योग्यता आ जाती है और हम समझते हैं कि इसका महत्व प्रायः आच्छादित हो जाता है किस प्रकार कार्य को करना है। परमेश्वरी माँ क्योंकि अंधेरे में तो केवल परछाईयाँ ही दिखाई की कृपा से हम सभी अशुभ प्रयत्नों को दूर देती है और परछाईयाँ कभी सत्य नहीं होती। करके उन्हें प्रभावहीन कर देते हैं। दिव्य प्रेम की युद्यपि अधिकतर लोग सोचते है कि कुछ महान नवचेतना से हमारी शुद्ध इच्छा व्यक्तिगत और घटना घटित हो रही है, परन्तु वे नहीं जानते सामूहिक समस्याओं का हल खोजने में सक्षम साथ-साथ हममें कुटिल मनसूबों को देखने की कि ये क्या है। हो जाती है क्योंकि हमारा ज्योतित चित्त उनमें नई सहस्राब्दि की विशिष्टता ये है कि श्री प्रवेश कर जाता है। केवल इतना ही नहीं, हमने आदिशक्ति अवतरित हुई हैं और साक्षात् हमारा बार-बार अनुभव किया है कि परम-चैतन्य कदम-कदम पर हमारी सहायता के लिए आता पथ-प्रदर्शन कर रही हैं। मानव चेतना में प्रवेश करके प्रेम की शक्ति ने संकेन्द्रित लहरियों के है और पंचतत्वों को हमारी सहायता के लिए उपलब्ध करता है। इससे यह स्पष्ट हो जाता उदय के साथ विश्व रूप में मानव जीवन के सभी पक्षों का विस्तार किया है। प्रेम की शक्ति की सहायता से है कि नई सहस्प्रब्दि के पुनरुत्थान हुआ है और हमने सामूहिक चेतना स्वतन्त्र, अरकेला या विलग न होकर अपनी का अनुभव किया है इस अनुभव ने हमें सृष्टा की पूर्ण देख-रेख और सुरक्षा में स्थित 'पूर्णसत्य के ज्ञान तक पहुँचाया है। सच्चे ज्ञान के प्रकाश में ये स्पष्ट हो गया है कि हमारे जीवन का लक्ष्य या उद्देश्य श्री आदिशक्ति के हैं। इसमें घटित होने वाली सभी घटनाओं को श्री आदिशकिति देख रही है और हमारी सारी गतिविधियों को वे जानती है। माध्यम बनकर उनके प्रेम को प्रतिबिम्बित करना है। पुरातन ग्रन्थों में वर्णन किया गया है कि 'देवी श्री आदिशक्ति ने हमे संकीर्ण व्यक्तिगत स्वार्थी की दृष्टि मात्र यदि किसी पर पड़ जाए तो वह मानव से असीम सामूहिक मानव में परिवर्तित भी धन्य है, और आज तो विश्व पर उनकी महान कृपा वर्षा हो रही है। उनकी प्रेम की आदर्शों को देखकर सामूहिक हित में उनका शक्ति से हमने बहुत से मरुस्थलों को लहलहाते कर दिया है। अपनी वृहत् दृष्टि से हम सामूहिक tic <he

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII (2000) मरुउद्यानों में परिवर्तित होते देखा है। अत: हमने आपके चरण कमलो के प्रकाश ने दिया जन्म यशस्वी सहस्राब्दि को! प्रेम एवं दिव्य विवेक की नई सहस्राब्दि में प्रवेश कर लिया है । ज्यों ज्यों मानवीय चेतना का है साड़ी के फाल में छिपे उत्थान उनके प्रेम सागर की ओर हो रहा मानव घृणा, हिंसा एवं प्रतिशोध के तट को अपने चरण कमलों के निरन्तर दर्शन का त्याग रहे हैं। नई सहसाब्दि की प्रभात बेला में हमं वरदान दो। आकाश पर क्षमा, करुणा, आशा और आनन्द के सुन्दर रंगों का इन्द्रधनुष उभर आया है। सुन्दर श्री चरणों को सजाती हुई ऋतुओं की सुगन्ध भी परिवर्तित हो गई है। "निर्मल ऋतु का आरम्भ हो चुका है। हमें आनन्द प्रदान करने के लिए यह मधुर शीतल, अपनी स्वर्णिम पायल की मधुर झंकार के संगीत को, सुगन्ध अपने साथ लाई है। सुनने का वरदान दो। ओ देवी, श्री चरण आपके, ह्रृदय में पूजते रहें अपने कृतज्ञता की अभिव्यक्ति आपके प्रति कैसे जीवन की हर श्वास में। करें?

 क (2000) चैतन्म लहरी अंक 1 वे 2 स्वागत समारोह परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन (5.12.99) सत्य को पाने वाले सभी सहजयोगियों को जो आप उठा रहे हैं वो दूसरों को भी देना हमारा प्रणाम। आप लोग इतनी बड़ी संख्या में चाहिए। यहाँ उपस्थित हुए हैं ये देखकर मेरा वाकई में हिन्दुस्तान तो है ही मेरा देश और यहाँ आने में हृदय भर आया है और सोच-सोच के कि मेरे ही जीवन काल में इतने लोगों ने, इतने दूर-दूर नहीं किया जा सकता और जब मै आप लोगों के लोगों ने, सत्य को प्राप्त किया है। सत्य जो एक विशेष आनन्द होता है उसका वर्णन के को देखती हूँ, एयरपोर्ट पर, तब मुझे लगता है कि न जाने कितने हृदयों में ये आनन्द आड़ोलित बगैर मनुष्य का जीवन बिल्कुल ब्यर्थ है, जैसे अन्धेरे में इन्सान टटोलता रहता है उसी तरह हो रहा है और कितने ही लोग इस आनन्द से सत्य के बगैर मनुष्य भटक जाता है। उसमें ्लावित हो रहे हैं। इसी से हमारे बच्चों की भी उसका में दोष नहीं मानती, दोष है उस अन्धेरे का जो उसे घेरे हुए है। जैसे कहा है आपको होगी। इतना ही नहीं, लेकिन हमारे देश में और सबको सहजयोग बढ़ाना चाहिए। ये मेरी और असली माने में स्वराज्य आएगा। रक्षा होगी, और हमारे बुवा लोगों की भी रक्षा सुबद्धता स्व: का मतलब है आत्मा और आत्मा का राज्ये आना ही स्वराज्य है। स्वतन्त्र का मतलब है भी बड़ी इच्छा है कि सहजयोग आप लोग बढ़ा सकते हैं और फैलना चाहिए। सबको ये सोचना चाहिए यह हमने पाया है हम भी दूसरों को दे और इसको बढ़ाएं। इससे सहजयोग बढ़ेगा ही फिर वही आत्मा का तन्त्र माने आात्मा की एक रीत। ये दोनों आनी चाहिए और बो आ गई है । लेकिन उससे एक शान्तिमय, सुन्दर सा ऐसा आप लोगों ने इसे स्वीकार किया है अपने स्वर्ग इस संसार में आ जाएगा। यह आपके जीवन में उतारा है। लेकिन अब दूसरों को भी हाथ में है कि आप लोग इस कार्य को पूरी तरह उबारने का. उनके भी उद्धार का यही समय से करें और हिन्दुस्तान में यह कार्य बहुत जोरों में हो रहा है, उसका कारण ये है कि भारतवर्ष देखीं तो मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ कि मिलेनियम एक योग-भूमि है एक पुण्यभूमि है और पुण्यभूमि का असर कितने जोरों में आ रहा है। जैसे कि में इस तरह का कार्य होना था ही, लिखा ही हमारे बहुत से सहजयोगी विदेश से भी आए था। विधि थी। किन्तु इतने जोरों में और इतना थे और जो गए थे उड़ीसा, वहाँ लोगों को बढ़कर ये परिवार इतना परिपक्व होगा ऐसी सहजयोग सिखाया और बहाँ उन्होंने नौ सेन्टर कभी भी मुझे उम्मीद नहीं थी। लेकिन यह स्थापित किये। जब साइक्लॉन (Cyclone) इसको करना चाहिए। अभी मैंन बहुत सी बातें घटित हो रहा है और होगा भी इसका आनन्द आया, उड़ीसा में, उसका कारण हैं, क्यांकि

 चैतन्य लहरी अंक खंड XII 1 व 2 (2000) हमारा जो सुख है, हमारा जो आनन्द हैं, हमने बातें हो रही थी। तो एक भी, एक भी सहजयोगी जिसे प्राप्त किया वो और भी प्राप्त करें इस विचार से गुर आप उधर थोड़ी सी दृष्टि लगाएं उनको कुछ नहीं हुआ। इसी प्रकार टर्की में तो बहुत कुछ हो सकता है इस भारत वर्ष में। हालांकि वो लोग पहले मुसलमान थे और अब और मैं तो सोचती हूँ कि ये कार्य कोई कठिन असली मुसलमान हो गए और जब ये सहजयोग नहीं क्योंकि इसमें कोई झगड़ा नहीं, कोई वहाँ बहुत अनाप शनाप बातं हो रही थी, गलत को कुछ क्षति नहीं हुई। उनके मकान नहीं गिरे, आफ्त नहीं कोई दवा नहीं, कोई दारु नहीं, कुछ नहीं, सिर्फ लोगों की कुण्डलिनी जागृत करना तरह से भूकम्प आया लेकिन एक भी सहजयोगी और उसकी शक्ति आपक अन्दर है उसको में आ गए, करीबन दो हज़ार से ऊपर लोग वहाँ सहजयोग में है। तो वहाँ भी दो बार बहुत बुरी उस भूकम्प में ज़रा सा भी दुखी नहीं हुआ। इस्तेमाल करना है। जब आपके अन्दर शक्ति किसी के रिश्तेदार तक नहीं मरे, वो लोग तो है तो आप उसको इस्तेमाल नहीं करोगे तो बच ही गए। ऐसी अनेक वारदात हुई इटली में उसका क्या फायदा? उस शक्ति को आप सब भी और हर जगह मैं देखती हैँ कि सहजयोगी इस्तेमाल करें और निश्चय करें कि हर आदमी, एकदम बिल्कुल पूरी तरह से जैसे संरक्षित हैं हर सहजयोगी कम से कम सौ आदमियों को और इस संरक्षण में आप लोग पनप रहे हैं। इसका मतलब है जो हम कहते हैं कि ये Last कोई बात नहीं है, घबराने की कोई बात नहीं पार करे, सबसे बात करें और उसमें शर्माने की हो गया है और वो चल है क्योंकि हम सत्य पर खड़े हैं। और आजकल Judgement है वो शुरु हैं रहा है बड़े जोरों से। आप लोग सब ध्यान करते जो तरह-तरह के गुरु घण्टाल निकले हुए ही है ओर आपने सहज में बहुत उन्नति कर ली, उनका यही इलाज है कि हम खुले आम ये बातें लेकिन ये सब पाने पर दूसरों को भी देने की करें सबसे बात करें और उनसे कहें कि इस इच्छा होनी चाहिए। ये इच्छा होगी जुरूर लेकिन चक्कर से बचो नहीं तो वो लोग भी खत्म हो किसी न किसी वजह से इसकी इच्छा पूर्ति नहीं जाएंगे। ये हमारा कर्तव्य है कि जैसे संसार की होती। उसे आप लोगों को पूरी तरह से जोश नाव डुब रही है और उसको बचाने वाले आप से करना चाहिए। संसार के कार्य तो चलते ही ही है। आपको किसी तरह से भी यही कोशिश रहते हैं घरेलू बातें चलती ही रहती हैं और उसमें करनी चाहिए कि हम कितने लोगों को पार से निकलके और लोगों को जागरण देना उनको कराएं ये आनन्द अपने ही हृदय में कभी समा संवारना उनका उद्धार करना ये आपका एक नहीं सकता, गर समा सकता तो हम क्यों परम कर्तव्य है। और इसकी दारोमदार आप ही अपना घर द्वार छोड़ करके और बाहर घूमते के ऊपर में है। आप ही लोग इसे कर सकते और लोगों को पार कराते। ये ऐसी स्थिति है हैं और से कर भी रहे है लेकिन मेरे विचार कि उसमें लगता है कि दूसरों के साथ भी बहुत से इससे भी ज्यादा सोच-विचार करके कि मिल-जुल करके इसका उपयोग लें। और इस

 बैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड X। (2000) स्थिति पर गर आप हैं तो उसका पूरा इस्तेमाल सत्कार करो। पर वो तो मुझे उसी दिन दिखाई करना चाहिए और उस ओर अग्रसर होना चाहिए, दिया जब मै यहाँ पर एयरपोर्ट पर आई थी और उस तरफ बढ़ना चाहिए। और आशा है कि किस तरह से लोग बिल्कुल, प्यार से बिल्कुल अगले वर्ष जब हम यहाँ फिर से हिन्दुस्तान दीवाने हो गए। तो ये प्यार की महिमा है और आएं तो इससे कई गुना ज्यादा लोग सहजयोग इस प्यार को बाँटना और देना ये भी बड़ी भारी में उतरे हुए नजर आए। आपने सत्कार किया बात है। और इस जन्म है वो मै क्या कहूँ, कोई जरूरत नहीं थी पर जाने कितने ही पुण्यों का फल मिल जाएगा। आपकी इच्छा है तो मैं मान लेती हैँ भई चली मेरे अनन्त आशीर्वाद हैं आप सबको। में गर ये होगा तो न ॐ कर

 वैतन्य लहरी खंड X। अंक 1 व 2 (2000) गुरुनानक जन्मदिवस 1999 नोएडा निवास सो आज गुरुनानक साहब का जन्म दिन है और बताएंगे फिर वहाँ तक पहुँच गए, फिर वो सारे संसार में मनाया जा रहा है और आश्चर्य उंगली रखेंगे। तो इस तरह से कोई पढ़ सकता की बात है कि इतना हिन्दुस्तान में मैने नहीं है। गर उसको ठीक से पढ़ा जाए और उसको देखा। First time इतने पेपर में दिया और सब मनन किया जाए तो ये जो शब्द जाल है ये खत्म हो जाए पर लोग सब उसी में फँसे हुए कुछ किया है। और उन्होंने सिर्फ सहज की बात की है। सहज पे ही बोलते रहे हैं और हमेशा है और इसी में सिक्ख लोगों का तो देखिए कहा ये सब जो है बाहर के आडंबर हैं। धर्म क्या हाल है। हैं ही नहीं, अन्दर की खोज तो के बारे में कहा कि उपवास करना, तीर्थ यात्र है ही नहीं। उनके अन्दर जो हाना चाहिए। अन्दर की खोज ही नहीं है तो कहाँ से आप के आडंबर हैं। अब और आपको सिर्फ अपने सिक्ख धर्म को follow करेंगे। और यही सीख अन्दर जो है उसको खोजना है, अपने अन्दर जो है और इसको वो कहते है सिक्खी। अरे ये आपको हमने लिख के दिया है ये आप पढ़िए- और जितने बड़े-बड़े उस जुमाने में हो गए मतलब यहाँ तक है कि कोई भी Ritual की पहले भी और बाद में उभरे। बड़े-बड़े सन्त बात नहीं करी उन्होंने और उसके बाद जब गुरु हुए, जानते ही थे कौन सन्त है कौन असन्त है। उनकी सबकी कविताएँ और ये सब उन्होंने करना और इधर जाना उधर जाना ये सब धर्म है उसको स्थित करना है। बार-बार यही वात थे कहते रहे उन्होंने कोई दूसरी बात कही ही नहीं । तेग बहादुर जी आए तो उन्होंने कहा कि आज ही शहीदी दिवस, आज नहीं कल, कल। तो अपने ग्रन्थ साहिब में लिखी। इसलिए ग्रन्थ वो भी उसी विचार के थे पर जो आखिरी गुरु साहब जी पूज्यनीय है। क्योंकि एसे लोग जो थे इनके उन गुरु ने क्योंकि युद्ध हो रहा था विल्कुल जाने हुए थे, उस वक्त में माने हुए थे इसलिए सब बनाया कि आप कड़ा पहनिए, कि ये बड़े भारी गुरु हैं और इन्होंने बड़ा कार्य बाल रखिए ये सब जो चीजें बनाई। ये सब किया और इतने Spiritual है, उनको सबको उन्होंने बनाई पर गुरुनानक साहब ने तो सिर्फ सन्तुलित कर दिया उन्होंने और उसमें रख (spirit) आत्मा की बात करी। उन्होंने कहा लिया। ये ही सहजयोग में हम करते हैं कि भई बाकी सब चीजे बेकार है । बिल्कुल साफ साफ कहा है काई अब पढ़ता ही नहीं उसे, करें हम आदर करते हैं। सबका समागम करते हैं । क्या? वो तो एक उंगली रखेंगे ऐसे पढ़ेंगे यहाँ ये उन्होंने उस बक्त किया पर उस वक्त जब हम किसी एक विशेष को नहीं मानते हैं सबका

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 7 (2000) वो सब शब्दों में खत्म हो गया उससे आगे तो मेरे ख्याल से दिया ही नहीं उन्होंने किसी को कोई गया ही नहीं। तभी, कबीर ने लिखा है कि जाकर। कहते हैं उनके दो शिष्य थे उन दो पढ़ि-पढ़ि पण्डित मूर्ख भए। वही बात है कि शिष्यों को उन्होंने Realization दिया। अब सब मुर्खो को ही तैयार किया उन्होंने। अब न तो कोई लड़ाई हो रही है न ही कुछ हो रहा है तो वे पगड़ी रखने की कोई जुरूरत नहीं और उनका बाह्य स्वरूप था उसको लेकर के बस रखने की जुरूरत नहीं और पता नहीं और क्या शुरु कर दिया। बड़े-बड़े उसके बनाए, आप तो क्या होता है उनका कंघी रखने की जुरूरत नहीं देखते ही हैं कितने सारे मन्दिर बनाए, क्या-क्या एक आदमी गर दो शिष्यों को दें तो उसको क्या effect आ सकता है। तो लोगों ने जो सब चीजे वो उसी तरह से कर रहे हैं और शराब बनाया, सब कुछ किया। उससे कोई फायदा पीते हैं और शराब में उनको कोई objection नहीं पर मनुष्य कम बनाए और जो बाकी बने नहीं है। शराब को बहुत मना किया उन्होंने । हैं वो सरदार जी है, अब क्या बताएं| इनको जो आदमी अपनी चेतना की बात करेगा वो किस तरह से समझाया जाए कि- पर अब सहज में आने लग गए हैं ऐसा नही, मैं देखती शराब को Support ही नहीं कर सकता। उधर शराब पीते हैं इधर ये सब करने का, इसमें बड़े हूँ कम से कम आठ दस सहजयोगी आते ही Particular हैं कि पगड़ी लगाएंगे और ये करेंगे हैं। जबकि ये सिक्ख पगड़ी वगड़ी लगाए रहते और वो करेंगे एक जैसे बनाना चाहते है। और उस clane (कबीला) में रहना चाहते है और नहीं और एक नाम धारी सिक्ख है। नाम धारी है कुछ बगैर पगड़ी के आते हों तो मुझे पता इसलिए ये सब करने से अन्दर की बात जो हमें मालूम हैं। लोग ज्यादातर वहाँ पर रहें कही है वो कम होने लगी। सो इसी तरह से बैकाक, तो वहाँ काफी लोग आए थे पचास- साठ नाम धारी, वो सफेद पगड़ी पहनते है तो चलता रहा उनका पता नहीं केसे। They have taken to this kind of ritualism और बिल्कुल उनका तो पता नहीं क्या है उनकी विशेषता, बाहर आ गए, बाह्य में आ गए। बाह्य से ये मुझे नहीं मालूम। लेकिन वो follow करते हैं सब कुछ उनको समझ में आता है। अब इन जो उन्होंने कहा हुआ है। इसी तरह से घर में लोगों को मोडना अपनी तरफ कोई diversion होते जाते हैं पता नहीं कहाँ जाकर बिल्कुल कठिन काम तो बिल्कुल नहीं होना चाहिए पहुँचे हुए है? आपस में लड़ रहे है फायदा क्योंकि उन्होंने वही कहा है जो हम कर रहे क्या? और उन्होंने तो ये कहा है कि मैं मुसलमानों है। उन्होंने किया नहीं है फर्क ये है हमने किया का पीर हूँ, साहब और इनका गुरु हूँ हिन्दुओं है। उन्होंने कहा है सहज समाधी लागो कैसे? का और उनका पीर हूँ। तो किसी को तो समझ सोचे कहाँ है कुण्डलिनी इससे ऊपर। ये भी में आने वाली बात नहीं है। जब तक आप पार कह दिया और कौन करेगा वो तो Realization नहीं होते आपके समझ में नही आएगा और यही

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) था जहाँ जहाँ ज्ञानदेव जी हुए थे पूना के पास बात है, यही होना जरूरी था पर उनका preparation था हमारे लिए। उन लोगों ने बाद में हो गए थे आगे निवासे में हुआ उनका सबने आपको prepare किया और अन्त में पर यहाँ पैदा हुए । तो वहाँ औरते एक पूरी हमारा काम ये कि उन्होंने जो कहा वो कर कूण्डी जिसमें कि वो तुलसी लगी हुई है अच्छा दिखाएं, करके दिखा दें। लेकिन ये दशा सत्य बिल्कुल मिट्टी से भरी हुई है कम से कम तीन हुई है। समझ में नहीं आता कि कितने लोग इसी चार सेर से कम नहीं है उसको सिरपर लेकर के आनन्दी तक पैदल जाती तो ये, आँखो देखा तरह से खो गए हैं कहाँ से कहाँ चले गए हैं। हमारे यहाँ ज्ञानदेव की मैं बात बता रही थी कि हाल है समझ में नहीं आता कि क्या कर रहे ज्ञानदेव कितने बड़े हो गए और वो नाथपन्थी है और बहुत से लोगों ने उनके नाम पर ही इतना थे और उन्होंने कुण्डलिनी का लिखा भी था पैसा बनाया है इतना इतना कुछ समझ में नहीं परन्तु ज्ञानदेव के जो शिष्य हुए वो अपने को आता कैसे लोग इस चीज को मानते हैं ! कि वारकरी कहलाते हैं और एक तमाशा है वो किसी भी आदमी का नाम लेलो और पैसे इतनी बड़ी-बड़ी दो झाँजें हाथ में लेते थे, दोनों बनाओ। और इसी तरह से उनका सारा जो मिलाके एक किलो की होगी उसको कूटते कार्य था खत्म हो गया| इतना ही नहीं एक कूटते जाते पण्डरी नाथ, पण्डरपुर। और वो साहब हैं ज्ञानदेव वे ये देते हैं बड़ा भारी लैक्चर कपड़े उसको लख्तर कहते है माने जूट के वैकचर, बहुत पैसा बनाते हैं सिर्फ लैकचर देते कपड़े पहने के जाते हैं फटे हुए यानि बड़े हैं और फिर मन से जो चाहे बोलते रहना उनके sacrificing और एक महीना कूटते-कूटते वहाँ बारे में, लोग अपना सुनते रहते हैं इस तरह की पहुँचते हैं । और रास्ते में तम्बाकू खाते रहते है अन्ध श्रद्धा भरी हुई है और इसी तरह से ये वारकरी लोग। और फिर उन्होंने उसमें ऐसा गुरुनानक साहब के साथ भी होता है मै देखती सम्प्रदाय बना दिया। उस सम्प्रदाय में क्या हूँ कि कोई जानता ही नहीं गुरु नानक साहब विशेषता है कि जैसे वो एक पालकी निकालते ने क्या कहा, क्या नहीं कहा। और यहाँ तक है, ज्ञानदेव की पालकी, जिनके पास कि जूते की चण्डीगढ़ बनाया हुआ है, चण्डी की बात नहीं थे। उनकी पादका उसमें रखते हैं और वो करी है हमारे आने की बात करी है सब कुछ लेकर के गाँव गाँव जाते हैं। और जिस गाँव वर्णन किया हुआ है कोई नही सुनता, कोई देखता भी नहीं। तो इसी तरह हरेक का हो जाते हैं वहाँ पालकी आई तो वो सब वहाँ खाना खाते हैं। फिर दूसरे गाँव गए फिर पालकी आई जाता है पर अब जिसको पार होना है पार हो गया उनका ऐसा नहीं हो सकता क्योंकि आपको वहाँ खाना खाते हैं। Means भीख माँगने का नया तरीका वहाँ बना हुआ है। तो इस तरह की तो सत्य मिल गया है तो अब आप झूठ नहीं चीजे और तीसरा ये कि उनका वहाँ जन्म हुआ स्वीकार्य कर सकते और इसमें से कोई झूठ

 चैतन्य लहरी खंड XiI अंक 1 व 2 (2000) निकले भी तो बो खत्म हो जाता है इतने लोग कुछ बदल होने वाला है। जागृति पर यही उनसे 1. पार हो गए हैं सारे संसार में की अब कोई झूठ एक Lesson सबको लेना चाहिए कि हम नहीं फैल सकता। हमने जो कहा वो Taped उनकी तरह से गलत मतलब नहीं लें या हम है Recorded है, सब कुछ है तो कोई उसको कोई गलत धारणा न करें। ये बहुत जुरूरी है। बदल नहीं सकता। इसीलिए मैंने किताब भेजी हम जो हैं हम सहजयोगी हैं इतना विशद् रूप से सहजयोग समझते हैं गहन समझते हैं कि अब कोई और चीज निकालने की जुरूरत थी क्योंकि Tape को तो सुनना पड़ता है, परन्तु किताब है साहब पढ़े जा रहे है कुछ समझ में इससे नहीं आ रहा इससे बेहतर है मैंने कहा किताब नहीं। अभी भी एक आध तो होते हैं, ये ऐसा कम लिखों ज्यादा जो है वो सुनने को कहो। है तो ये करो, वो करो सब बेकार की बाते हैं। सुन-सुन के ही खोपड़ी में जाएगा नही तो बिल्कुल क्या कहना चाहिए उसको कि एक पढने में बस मनोरंजन हो रहा है, पढ़ रहे है| तरह का झूठा ही गवा रहे, सच्चाई कुछ नहीं इससे क्या फायदा है? और जब आप देखते कि आप उसको इधर पाने के लिए खोजते रहो । हैं क्या सहजयोग का हाल होने वाला है, ये ऐसा कुछ, ऐसा हमने कभी कहा ही नहीं। जो कुछ समझ में नहीं आता कि अब तो ये बिगड़ चीज़ कही ही नहीं वो कर रहे हैं। पर अब ऐसा सकते है अब एक हद तक पहुँच गए हैं तो अब है कि वो कान से सुनेंगे तो पता चलेगा। वो नहीं बिगड़ सकते ऐसा मेरा विश्वास है तो कान से तो जाएगा न सिर में जहाँ पढ़ने से नहीं गलत काम नहीं करना पड़ेगा यही एक इनकी जाता। तो समझेंगे ये नहीं कहा, माँ ने जो नही दी हुई सीख से सीखना है कि गुरुनानक क्या कह गए। किताब ये किताब लिख गए। गुरुवाणी वो पुराने संस्कारों की वजह से। उससे भी, होता पढ़ी है तो सारे जब ये ही कहा कुछ अपने को है जो पुराने संस्कार हैं हिन्दुस्तान के, हमारा जानो अपने को पहचानों और लोग कर क्या कहा। नहीं कहा अब क्यों करते हो ऐसे? पर जन्म इसमें हुआ तो हम ऐसे चलेंगे। ये जब तक रहे है? लेकिन सहज में ऐसा होगा नहीं। क्योंकि नहीं छूटता है। तब तक सहज का असली रूप अब तो सबको पटा लिया मैने, अब तो नहीं निकलता नहीं, और आपको तो special बनाया बदल सकते। फिर क्या है तो भी कुछ नहीं हो हमने, special लोग हैं आप। special धर्म आप सकता जो हो गया सो हो गया और कितना जानते है। सब कुछ आप जानते हैं अपने बारे अपमान हैं और कितनी उन्होंने तकलीफें झेली में जानते हैं, दूसरों के बारे में जानते हैं। जागृति कितनी? परन्तु जागृति नहीं हुई, जागृति नहीं आप कर सकते हैं सब बात समझ सकते हैं तो हुई, उससे अनुभूति नहीं हुई। तो उस पर आप जो भी करना चाहो, जैसे चर्च है सिर्फ आप की क्या बात है, बिगड़ ही नहीं सकते। तो इस किसी का नाम लीजिए उस किताब पर ही तो पर मुझे आज यही विचार आया कि गुरुनानक अब तो सम्पूर्ण हो गए। अब इसके बाद बिगड़ने hon

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 10 (2000) साहब ने कितनी मेहनत के साथ सहन किया, तो उन्होंने किया ही नहीं, ऐसे लोगों को दौड़ाए पत्नी भी उनकी ठीक नहीं थी। बहुत परेशान नहीं, कुछ नहीं, उनके शिष्य हो गए और हमने रहे और कर के जो उन्होंने बनाया तो उसका भी organize नहीं किया। हमारा कोई क्या हाल है आज ? ऐसा ही ईसामसीह का, organization नही है कुछ नहीं। पर पार होने ऐसा ही सबका हाल है। मोहम्मद साहब का पर automatic organize हो जाते हैं। जैसे ये यही हाल है सबसे ज्यादा गुरुनानक साहब का शरीर है इसके सारे अंग-प्रत्यंग organized हैं है। क्योंकि वो सबसे last आए थे और बहुत अपने आप। उसी तरह से कोई ऐसा समझाया, सब कुछ किया। उसके वाद साईनाथ organization नहीं है, कुछ नहीं है सब ऐसे ही आए साईनाथ कहने लगे, कोई जुरूरत नहीं। सब बेकार है, साफ कह दिया। आपने कुछ है। और ये ध्यान रखना है कि हमने जो पाया चीज शुरु कर दी तो सब लोग खराब हो जाएंगे है उसको विकृत नहीं करना है। इससे बढ के क्योंकि जागृति नहीं हुई। जागृति के बाद बात और पाप कोई नहीं इसको विकृत नहीं करना, चल रहा है। सबको आपको अनन्त आशीर्वाद किसी भी वजह से विकृति नहीं आने देनी। और है, सब लोग एक हो जाते है सब समझदार हो जाते है। उसके बगैर बहुत मुश्किल काम है। अनन्त आशीर्वाद।

 अंक 1 व 2 चैतन्य लहरी खंड X। (2000) पूज्य श्री माताजी और के बीच हुई वार्तालाप का शेष भाग डा0 तलवार परम पदार्थों को खाने से होते हैं जैसे खुम्भें भौतिक चिकित्सा: (mushrooms), पुराना प्तीर आदि। चैतन्य लहरियाँ जब बहती हैं तो शरीर की माँस पेशियों को आराम प्रदान करती है। तनाबों के मधुमेह बाई और की बाधा से प्रभावित दाई कोरण मॉसपशियों में एंटन आ जाती है। उदाहरण आर की प्रतिक्रिया के कारण होता है। शरीर का के रूप में बाई विशुद्धि या किसी अन्य दायां भाग संवेदनशील होता है। जब आप बहुत चक्र अधिक सोचते है अपनी आदतों में फैसे रहते हो है तो आपके अन्दर भय पैदा होता है जो आपको अधिक दुर्बल कर देता है। परिश्रमी तनाव से रीढ़ की हड्डी में ऐंटन शरु जाती हैं। जब आप अपने चक्र मुझे समर्पित में करते हैं तब ये सुखद अवस्था में आ जाती हैं और तब चैतन्य लहरियाँ देकर आप इन्हें ठीक कर सकते हैं । ये चैतन्य लहरियाँ आप दूसरों को भी दे सकते हैं । दूसरे व्यक्ति को छूने की कोई व्यक्ति जब बहुत अधिक सोचता है तो उसकी चर्बी के कण मस्तिष्क को शाक्ति पहुँचाने के लिए उपयोग हो जाते हैं। स्वाधिष्ठान इस कार्य के लिए गतिशील हो उठता है और इस व्यस्तता हुए के कारण बाई ओर उपेक्षित हो जाता है। इसकी आवश्यकता नहीं हैं। मंत्र का उपयोग करते दूर से हाथ चलाकर दूसरे व्यक्ति को चैतन्य लहरियाँ दें। शक्तियाँ कम हो जाने के कारण यह मनोदैहिक रोगों के प्रति भेध हो जाता है। इस स्थिति में बाई ओर की बीमारियों (मनोदैहिक रोग) में यदि आप में कोई भय आ जाए या दोष भावना आप सामूहिक अवचेतना (collection आ जाए तो मधुमेह हो सकता है। इसको ठीक subconscious) में चले जाते हैं जहाँ प्रोटीन करने के लिए अलि का मन्त्र लाभकारी है । 52 विषाणु एकत्र कर लेते हैं। इनके कारण कई स्वाधिष्ठान और बाई नाभि चक्र इसके स्त्रीत है। बार ऐसी स्थिति हो जाती है कि व्यक्ति लाइलाज पत्नी के भय के कारण या उसके लिए या हो जाता है। जिन लोगों के जिंगर खराब हैं या जिन्होंने जिगर का दुरुपयोग किया है उन्हें ज्वर आ सकता है। गर्म जिगर को बर्फ रखकर ठीक परिवार के किसी अन्य सदस्य के लिए चिन्ता करने से बाई नाभि प्रभावित हो जाती है। इस स्थिति में मधुमह हो सकता है। अपने अगन्य किया जा सकता है। मलेरिया ज्वर भी दाई और चक्र को साफ करके इस ठीक करें। अधिक न का रोग है। बैंक्टीरिया द्वारा हुए ज्वर बाई ओर सोचें, निर्विचार चेतना में बने रहें। बाई ओर को का रोग है। ये विशेष रूप से फफूंद वाले उठाकर दाई और को डालें। अधिक शक्कर

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 12 निकालने के कार्य को सन्तुलित करने के लिए समस्या के लिए अग्नितत्व (Candle Treatment) नमक का उपयोग बढ़ा दें क्योंकि नमक में नहीं करना चाहिए, बत्ती बुझाकर सोना चाहिए स्वच्छता कारक जल होता है। दाई नाभि और और अधिकतर घर में रहकर पूरा आराम करना चाहिए। दायाँ हाथ बाएँ हृदय पर रखकर कहना चाहिए, "श्री माताजी मै आत्मा हूँ, कृपा करके स्वाधिष्ठान पर बर्फ रखें और उपयुक्त परीक्षण के पश्चात् शक्कर का उपयोग बन्द कर दें। मुझे क्षमा कर दं। शिथिल हृदय की समस्याओं में रोगी कह सकता है कि " श्री माताजी आप हृदय रोग अत्यधिक गतिशील और शिथिल हृदय ही मेरी बीज मन्त्र है, आप ही मन्त्रिका है" तथा " मैं निर्दोष हैँ'। ओर " श्री माताजी में सबको आक्रामक लोगों में अत्यधिक गतिशील हृदय क्षमा करता हूँ। "बाई ओर को शुद्ध करने के होता है। ऐसे हालत में हृदयाघात हो सकता है। लिए अग्नि तत्व (Candle Treatment) का बहुत छोटी आयु में भी ऐसा हो सकता है। चित्त है। का बहुत अधिक बाहर होना इसका कारण अत्यधिक भौतिक दृष्टिकोण होने के कारण उपयोग करें। अस्थमा (Asthama) आत्मा की ओर उनका चित्त नहीं होता और अस्थमा रोग प्राय: बाई ओर का मनोदैहिक रोग है। कभी-कभी यह दाई ओर के अन्तत: आत्मा उन्हें त्याग देती है। भविष्य की खुष्क मिजाज और परिवार की बहुत अधिक चिन्ता के कारण भी व्यक्ति आवांछित रूप से गतिशील हो और दूसरों पर रौब झाडूने वाले लोगों को भी उठता है जिसके कारण हृदय को अत्यधिक हो जाता है। उदावरण (peritonium) बहुत परिश्रम करके रक्त संचार करना पड़ता है और आधिक खुष्क हो जाता है। अस्थमा प्राय: दाएं यह पक जाता है। बहुत अधिक मन्त्र आदि हृदय की समस्या के कारण होता है। जिनके जपने वाले, तम्बाकू, सिगरेट पीने वाले लोग पिता की मृत्यु हो गई हो, जो अच्छे पिता न हों पहले अपनी बाई विशुद्धि को खराब कर लेते या जो अपने बच्चों को परेशान करते हों तथा है। जिसके कारण हृदय को रक्त संचार करने जो अपने जीवन से सन्तुष्ट न हों, ऐसे लोगों में कठिनाई होती है और हृदय थक जाता है। को अस्थमा रोग हो सकता है। दाई ओर के बाई विशुद्धि के कारण शिथिल हृदय हृदय शूल लोग यदि वसा (fat) का अधिक उपयोग करें (Angina) का कारण हो सकता है। हृदयाघात तो हानिकर है क्यांकि जम जाने के कारण यह दो तरह के हो सकते है। पहलीं तरह की प्रवाहित नहीं हो पाता। पतले लोग चिकनाई समस्या को पेट और हृदय की दाई और बर्फ आदि का उपयोग कर सकते हैं परन्तु मोटे लोगों रखकर ठीक किया जा सकता है। इसके लिए को घी तेल केवल अपने नाक और कान में ही बाएं को उठाकर दाएं पर भी डाला जा सकता डालने चाहिए। सिर की मालिश मोटे लोगों के है। पानी पैर क्रिया लाभकारी है। दाई ओर की लिए हितकर है।

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XI। 13 (2000) आर्टीकेरिया (Articaria) लिए उद्यत रहना पड़ता है। परन्तु अचानक किए गए परिवर्तन के कारण प्लीहा पगला जाता है। आर्टीकेरिया रोग भी मनोदैहिक है। शिथिल एक दम उत्तेजित हो जाने वाले लोगों में रक्त जिगर के कारण इस रोग का प्रकोप हो सकता है। कैंसर रोग का यह मुख्य कारण है। उपचार:- गेरू का उपयोग करें। गरू का पत्थर बायाँ आजा चुक्र गतिशील होगा तो आप शिथिल पर रगड़कर तनिक सी शहद में मिलाकर बच्चों हो जाएंगे और दाई आज्ञा गतिशील होने पर को दें तथा बड़े भी इस रोग में गेरू का उपयोग करें। वद्ध लोगों के लिए भी ये लाभकारी है उठते हैं। शरीर में रसायनों का सन्तुलन आज्ञा क्योंकि इसमें धुलनशील कैल्शियम है। प्रभावित चक्र से आता है। इसलिए आपको सदैव निर्विचारिता हिस्से पर इसे लगाकर किसी काले कपड़े से में रहना चाहिए। तामसी प्रवृत्ति (बाई ओर) के आप अत्यन्त आक्रामक (Over Active) हो हक दें। बाई नाभि की खराबियां के कारण ये लोग स्वयं को कष्ट देते है और आक्रामक रोग होता है। जिंगर जब शिथिल होता है तो नाभि भी शिथिल हो जाती है । स्वभाव के (दाई ओर) के अन्य लोगों को कष्ट देते है। अत: बाई ओर के लोगों के शरीर में दर्द होता है और वे कष्ट उठाते है। दूसरों को व्यक्ति अपनी शक्तियों का उपयोग नहीं कर पाता। यह बाई नाभि द्वारा प्रभावित शिथिल कष्ट पहुँचाने वाले, दाई ओर के लोगों को इस जिगर होता है। बात का पता भी नहीं होता। ऐसे लोगों को जिगर का पीलिया रोग (Cirrohsis of the lever ) है या चक्षु रोग हो सकते हैं। बाई ओर को ठीक करना ही इसका उपचार । शरीर को काले कम्बल या कपड़े से ढूककर भक्ति बाएं ओर का रोग है; श्रद्धा मध्य का। इसे गर्मी दी जा सकती है क्योंकि यह एक प्रकार की एलर्जी है। एकदम गर्म के उपयोग जब तक दर्द शुरु न हो जाएं बाई ओर बहुत के बाद एक दम ठण्डे का उपयोग इसका सुहावनी लगती है। परन्तु बाद में आप भटकने कारण हैं। चाय-काफी पीने के तुरन्त पश्चात् लगते हैं। कुछ भक्त लोगों के साथ ऐसा हो ठण्डा पानी पीना भी इसका कारण है। इस रहा है। अचानक परिवर्तन को हमारी प्रणाली सहन नहीं जब मैं बोलती हूँ तो मेरा हर शब्द मन्त्र कर सकती। बाई नाभि के क्षेत्र में ही हमारा है। मैं जब बोलना आरम्भ करती हूँ तो लोग ठीक होने लगते हैं। अब सभी प्रकार प्लीहा (तिल्ली) भी है। प्लीहा गतिमापक और व्यवस्थापक भी है। अचानक परिवर्तन के कारण के लोग आ रहे हैं। कुछ बहुत तेजी से उन्नत यह व्यवस्था अगर ठीक से न हो तो यह ही रहे है। उन्होंने मुझे देवी समझ कर एक तरफ समस्या का कारण बनती है। अत: प्लीहा को रक्त कोषाणु (R. B. C.) घटाने या बढ़ाने के बिठा दिया है कि मुझ तक नहीं पहुँचा जा

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII 14 (2000) आत्म-साक्षात्कार का कारण सम्बन्ध (causal) सकता। अब आपमें से कोई सहजयोगी जब खड़ा हो जाएगा तो उसे देखकर लोग सहज में शुद्ध इच्छा है। मनुष्य में तीन सम्भावनाएँ आएंगे। कुछ लोगों का सहज कार्य के लिए होती है स्थूल, सूक्ष्म और कारणात्मक। आत्म साक्षात्कार का कारणात्मक सम्बन्ध अर्थात् आगे आना बहुत आवश्यक है। बहुत से लोगों ने सहजयोग को व्यक्तिगत बना लिया है। वे शुद्ध इच्छा सूक्ष्म और स्थूल शरीर को ज्योतिर्मय जानना चाहते है कि उनके परिवार पर, दूसरे करता है। जैसे बीज को यदि आप पृथ्वी माँ में डालें तो पृथ्वी माँ इसे जीवन्त करके संभावना शक्ति प्रदान करती है। इसी प्रकार कुण्डलिनी लोगों पर, बम्बई के लोगों पर इसका क्या प्रभाव पड़ रहा है। सहजयोगी अत्यन्त ईमानदार करुणामय, कुशल, सुस्वभाव और कम क्रोध भी हमारे अन्दर पृथ्वी माँ हैं जो व्यक्ति के वाले हैं। उत्थान की इस प्रक्रिया में उनके चरित्र अन्दर छिपे बीज को सशक्त आयाम प्रदान अनुसार एक नया आयाम अपना लिया है। आप सभी करती है। सभी चक्र अपने गुण के दूसरों की चिन्ता किए बिना इस स्थिति को प्राप्त कार्य करते हैं, लेकिन समस्या ये है कि हम करने के लिए कठोर परिश्रम करें। परिस्थिति स्थूल स्तर पर भी इन चीजों को नहीं समझते। ने के समय अपनी स्थिति की परीक्षा होती हम एक अणु को ही लें। अणु के अन्दर प्रोटोन, है। अत: स्थिति पूर्णत: विवेकमय होनी न्यूट्रोन और मोसोट्रोन होते हैं। हिलियम गैस की तरह से यदि आप इस अणु को ठण्डा करें तो चाहिए । प्रोटोन, न्यूट्रोन और मोसोटोन सामूहिक हो जाते चक्रों पर देवी देवता विराजमान है। कुण्डलिनी है। इस प्रकार स्थूलतम चीजां में भी ये संभावना जब जागृत होती है तो इन्हें भी जागृत करती है और जागृत होकर देवी देवता उत्थान को कार्यान्वित करते हैं । जानते हैं और उसे अंजाम देते हैं। उत्थान मौजूद है और वैज्ञानिक रूप से इसे प्रमाणित किया जा सकता है। मानव की बात जब हम अपने कार्य को भलीभांति करते है तो जीवन्त क्रिया की बात हम करते है। स्थूल स्तर पर मानव की ही अभिव्यक्ति प्रक्रिया के समय ये देवी देवता हमारे अन्दर स्थापित हुए। अपने स्थान पर रहते ये कार्य सबसे अधिक हुई है अब आन्तरिक प्रगति होनी है। करते है। एक छोटे से बीज का उदाहरण लें। स्थूल स्तर पर मानव पूरी तरह से परिपक्व हो चुका हुए है बिल्कुल उसी बीज की तरह से जो यह स्थूल होता है। परन्तु इसमें बड़े-बड़े वृक्ष बनाने की संभावना निहित होती है। यह संभावना पूरो तरह से पककर अंकुरण की संभावना से अत्यन्त सूक्ष्म होती है। यद्यपि यह स्थूल दिखाई परिपूर्ण है। जरूरत है तो केवल इस बात की पड़ती है। सुगन्ध पृथ्वी माँ का गुण है कि इसे उचित समय पर पृथ्वी माँ में आरोपित अत: जब कुण्डलिनी जागृत होती है तो अपने कर दिया जाए। मानव की संभावना कुण्डलिनी गुण (causal ) को छूती है और कभी कभी है यह पृथ्वी माँ की तरह कारणात्मक सम्बन्ध व्यक्ति में से सुगन्ध महकने लगती है। की प्रतीक है। विराट का कारणात्मक गुण

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII 15 (2000) सामूहिकता है। आत्मा और कुण्डलिनी हमारे अव्यक्त शक्ति कारणात्मक है परन्तु देवताओं अन्दर सदाशिव और आदिशक्ति के प्रतीक हैं। के जागृत होते ही उनकी शक्तियाँ भी जागृत ये कार्य-कारण से परे हैं, वास्तव में यही हो जाती हैं। यह एक जीवन प्रक्रिया है जिसका वर्णन नहीं किया जा सकता। आप भ्रूण को ही कारणात्मक सम्बन्धों को बढ़ावा देते हैं। दंखें, किस प्रकार यह आकार धारण करता है एक उदाहरण लें। मोमबत्ती जलाएँ, अपना बायाँ कौन इसका पथ प्रदर्शन करता है, कौन इस कार्य को करता है, कौन इसे चलाता है, कोन के सामने अग्नितत्व जागृत हो जाता है। और इसकी योजना बनाता है। स्त्री रोग विशेषज्ञ से हाथ इसकी लौ के सम्मुख करें। मेरी फोटोग्राफ इस प्रकार मोमबत्ती की लो में उसकी सम्भाव्य मेरा प्रश्न है-किसी भी बाह्य चीज को शरीर शक्ति जागृत हो जाती हैं। यह जागृत औग्नि अपने अन्दर स्वीकार नहीं, करता तो भ्रूण को तत्व बाई ओर की बाधाओं को भस्म करता है। बाधाओं को जलाती हुई मोमबत्ती की लो से कोई शक्ति इसका पोषण करती है, इसकी वाहर क्यों नहीं फेंकता? मुझे इसका उत्तर दें। आपने दीवार काली होते हुए देखी है। देखभाल करती है और एक उचित समय पर हर चीज का एक कारणात्मक सम्बन्ध होता है इसे बाहर भेजती है। भ्रूण माँ के गर्भ में जिसमें सभी सम्भावनाएं निहित होती है। बढ़ता है परन्तु उसे कोई कष्ट नहीं देता। परन्तु जीवन कारणात्मक से स्थूल तक हम सूक्ष्म के माध्यम शक्ति के परिवर्तन के दौरान माँ की मुखाकृति से जाते हैं। अब क्या होता है, जैसे सुगन्ध का परिवर्तित होती है। तो माँ पर ये सौंदर्य कहाँ से आता है, इसे पोषण और देखभाल पर आप कारणात्मक पृथ्वी माँ है। पृथ्वी माँ के माध्यम नजर डालें। इस पूर्णता को देख कर आश्चर्य से सभी फूल और वृक्ष बढ़ते हैं। मनुष्य का कारणात्मक कार्बन है। किस प्रकार पृथ्वी माँ होता है। क्या ऐसा नहीं होता? के अन्दर अग्नि जलती है और उस अग्नि के अपनी बद्धि का हम कोई अन्त नहीं समझते। ताप से यह कार्बन की सृष्टि करती है और यह कार्बन आपके अन्दर अमीनो एसिड (Amino मा बीज आया और अन्त में एक नन्हा सा Acid) बनाने का कार्य करते हैं। तो कारणात्मक कोषाण निकला। जो विवेक बुद्धि इस कोषाणु परन्तु परमात्मा के सम्मुख रखते हुए एक छोटा स्तर पर माँ जानती हैं कि माँ क्या है। शाक्त में है वह यदि मानव में आ जाए तो निश्चित रूप में निराकार ही कारणात्मक है और इसका रूप से सहजयोग स्थापित हो जाएगा। एक दम उपयोग करने के लिए साकार रूप में देवी देवता में यह अपने मार्ग को देख लेता है, रास्ते पर है। वे इसका उपयोग करना जानते है। मध्य नाडी प्रणाली के माध्यम से स्थूल में इसका प्रदर्शन होता है। आए पत्थर को यह देख लेता है। पत्थर से यह लड़ता नहीं। इसके इर्द-गिर्द घूमकर जड़ पत्थर से लिपट जाती है ताकि पेड़ बनने पर साकार ही कत्त्ता है । किसी देवता विशेष की पत्थर इसे मजबूत बना सके। तब धीरे धीरे यह

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 16 पानी की और बढ़ती है। पानी के स्तर का इसे न होती। परन्तु अब इस स्वतन्त्रता के लिए बहुत कीमत चुकानी पड़ रही है। आजकल सब कार्यान्वित हो रहा है। विज्ञान को यह जीवन्त को पूर्वाभास नहीं होता। गुँजमक्षी (Bumblebee) के साथ एक बार मैने प्रयोग किया। इस पर मैने रंग लगा दिया क्योंकि यह हमारे घर में अपना प्रक्रिया नहीं समझाई जा सकती। वैज्ञानिक देवी घरौदा बनाती थी यह रंग किसी तरह उसके देवताओं को तो मानेंगे नहीं। अत: उनकी चिन्ता पंखों पर आ गया। एक दिन मैं अपने घर से छोड़ दे हमारे यहाँ यदि वैज्ञानिक नहीं है तो बहुत दूर किसी स्थान पर गई। उस गुँज मक्षी हानि क्या है, उन्हें भी हम छोड़ेंगे नहीं। को मैंने वहाँ पाया। कुछ देर बाद फिर वह मक्षा वैज्ञानिकों के लिए आवश्यक है कि वे स्वयं को हमारे घर पर थी उसे ये सारे मार्ग कैसे पता देखें। इसके बारे में कुछ अधिक वर्णन नहीं चले। उसमें अवश्य कोई चुम्बक होगा। आस्ट्रेलिया से साइबेरिया जाकर पक्षी किस प्रकार अपने लहरियाँ है। ये विद्युत चुम्बकीय- सममित (Electro किया जा सकता। सल्फर-डायक्साइड में चैतन्य घर खोज लेते हैं? क्योंकि वे सब सामूहिक होते ओर उनमें पूर्ण प्रेम होता है। सभी इक्ट्ठे चलते है। यह सब बातें पशुओं के पाश की है। Magnetic Symmetric) हो ती है। और आइसोसिमैंट्रिक (Isosymmetric) होती हैं। बैजञानिक जो भी कुछ देखते हैं उसी का वर्णन है करते हैं । सहजयोग में भी वे देखेंगे यह क्या परन्तु हम मानव अब पशु नहीं है। हम स्वतन्त्र में बहुत कुछ खो गया है और है? आप लोग उन्हें तथ्य बताएं और इसका है। इस स्वतन्त्रता अनुभव उन्हें दें। वैज्ञानिक रूप से किस प्रकार लुप्त हो गया है। तब कहीं मानव स्थिर होते हैं। आप उन्हें चीजें दिखा सकते हैं? आदम ऑर होवा के स्तर पर यह स्वतन्त्रता दी गई थी। वे यदि समझदार होते तो कोई समस्या

 चैतन्व लहरी खंड XlI अंक 1 व 2 17 (2000) एकादश रुद्र 1984 पूजा - T6 | १| 841 एकादश रुद्र की महिमा गान करने के लिएपरन्तु इस प्रकाश में भी यदि व्यक्ति गलत मार्ग ा पर चलता रहे तव भगवान शिव का कोप उग्र आज हम एक विशेष प्रकार की पूजा कर रहे है। वे सोचते हैं कि यह व्यक्ति हैं। रुद्र श्री शिव की, आत्मा की, विध्वंसक हो जाता शक्ति हैं। उनकी एक शक्ति जो उनका कितना मुर्ख है। मेरे कहने का अभिप्राय ये है कि आत्म-साक्षात्कारी व्यक्ति के प्रति श्री शिव स्वभाव है, क्षमा है। मानव होने के कारण हम लोग गलतियाँ करते है, गलत कार्य करते हैं, बहुत अधिक संवेदनशील हो जाते हैं कि इन प्रलोभनों में फँसते हैं और हमारा चित्त भी लोगों को क्षमा दे दी गई, आत्मसाक्षात्कार जैसा अस्थिर हैं; परन्तु मानव जानकर वे हमें क्षमा आशीर्वाद दे दिया गया, फिर भी ये गलत कार्य करते हैं। जब हम अपने पावित्रय को बिगाड़ते किए चले जाते है तब वे और अधिक कुपित हैं; अनैतिक कार्य करते हैं, चोरी आदि करते हैं हो जाते है और संन्तुलन के रूप क्षमा घटती या उनके (शिव) के विरुद्ध कार्य करते हैं तब चली जाती है और क्रोध बढ़ने लगता है। परन्तु भी वे हमें क्षमा करते हैं। वे हमारे छिछोरेपन, जब आप क्षमा करते हैं और उस क्षमा के ईर्ष्यां, कामुकता एवं क्रोध को भी क्षमा करते परिणाम स्वरूप स्वयं को कृतज्ञ मानते तब हैं। हमारी लिप्सा, क्रूरता और स्वामित्व भाव उनके आशीर्वाद की वर्षा आप पर होने लगती हमारे अहंकारमय आचरण है दूसरों को क्षमा करने की अथाह शक्ति वे को भी क्षमा करते हैं। और गलत चीजों की गुलामी को भी वे क्षमा आपको प्रदान करते हैं । वे आपके क्रोध को करते हैं। परन्तु जिस प्रकार हर क्रिया की शान्त करते हैं, आपकी कामुकता को शान्त करते हैं, लोभ को शान्त करते हैं । ओस की प्रतिक्रिया होती है तो जब वे क्षमा करते हैं तो सोचते हैं कि उन्होंने आप पर बहुत बड़ी कृपा सुन्दर बूँदां सम उनका आशीष हमारे अस्तित्व की है। आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने के पश्चात् पर पड़ता है और हम वास्तव में सुन्दर पुष्पों भ्री क्षमा पाकर जब लोग बड़ी-बड़ी गलतियाँ सम बन जाते हैं। उनके आशीष की शीतल धूप किए चले जाते है तो प्रतिक्रिया स्वरूप उन में हम चमक उठते है। अव वे अपने क्रोध एवं लोगों के विरुद्ध भगवान शिव के अन्दर यह विध्वंसक शक्ति का उपयोग उन सभी तत्वों प्रतिक्रिया कोप का रूप धारण कर लेती है। को नष्ट करने में करते हैं जो हमें कष्ट देती है। हर कदम पर, हर प्रकार से वे आत्मसाक्षात्कारी आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति को बहुत बड़ा आशीर्वाद प्राप्त हो जाता है, उसे प्रकाश मिल जाता है, लोगों की रक्षा करते हैं।

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 18 आसुरी शक्तियाँ सहजयोगियों को अपनी चपेट आपने उत्थान को प्राप्त कर लें। अपने सामाजिक, में लेने का प्रयत्न करती हैं परन्तु एकादश रुद्र विवाहित जीवन से या परमात्मा के जो आशीर्वाद की महान शक्ति से वे शान्त हो जाती हैं। उन्हें प्राप्त हुए हैं उनसे संतुष्ट होकर न बैठ जाएं। चैतन्य चेतना के माध्यम से हम ठीक मार्ग आप हमेशा सोचते हैं कि परमात्मा ने हमारे लिए क्या किया है? किस प्रकार से उन्होंने पर आ जाते हैं। उनके सुन्दर आशीर्वादों का वर्णन बाइवल के साथ (psalm-23) में किया गया है-'परमात्मा मेरे संरक्षक (Shephard) चाहिए कि हमने अपने लिए क्या किया? अपनी हमारे लिए चमत्कार किए। परन्तु हमें सोचना हैं।' सारा वर्णन किया गया है कि एक चरवाहे उन्नति और उत्थान के लिए हम क्या कर रहे हैं ? की तरह से किस प्रकार वे आपकी देखभाल ग्यारह रुद्रों में से पाँच आपके भव सागर के दाई ओर के है और पाँच बाई ओर के । आपने यदि करते हैं, परन्तु वे आसुरी लोगों की देखभाल नहीं करते। वे उन्हें त्याग देते हैं। सहजयोग में आकर भी जो लोग आसुरी स्वभाव नहीं कुगुरुओं के सम्मुख सिर झुकाया हो या गलत छोड़ते उन्हें वे नष्ट कर देते है।। सहजयोग पुस्तक्क पढ़ी हों या गलत लोगों की संगति में में आकर भी जो ध्यान धारणा नहीं करते रहे हो या गलत मार्ग पर चलने वाले लोगों उन्हें या तो वे नष्ट कर देते हैं या सहजयोग के प्रति आपकी सहानुभूति हो या आप स्वयं किसी से बाहर फैंक देते हैं। जो लोग परमात्मा कुगुरु के प्रतिनिधि रहे हों तो भवसागर के विरुद्ध अफवाहें फैलाते हैं और जिनका के बाई ओर के पाँच एकादश कुपित हो जाते रहन-सहन ऐसा है जो सहजयोगियों को हैं। परन्तु यदि हम ऊपर वर्णित कुकृत्यों को शोभा नहीं देता, ऐसे लोगो की समस्या छोड़ दें तो इन पाँचों रुद्रों की समस्या का समाधान हो सकता है। मोहम्मद साहब ने कहा भी वे समाप्त कर देते हैं। इस प्रकार एक कि शैतान को जूतों से पीटें। परन्तु यह कार्य और दूसरी से शक्ति से तो वे रक्षा करते हैं बाहर फैकते हैं। उनकी विध्वंसक शक्तियाँ हृदय से करना होगा मशीन की तरह से नहीं। सहजयोग में आने वाले से लोग आपको बहुत जब बहुत बढ़ जाती हैं तब हम कहते हैं कि मुझे बताते हैं कि 'मेरे पिताजी फलाँ को मानते हैं। लिप्सा भाव से इन गलत गुरुआं को गुरु एकादश रूद्र गतिशील हो उठे है। अब जबकि कलकी स्वयं गतिशील होगी तो एकादश रुद्र की अभिव्यक्ति होगी अर्थात् इसकी विध्वंसक मानने वाले माता-पिता, बहन शक्ति पृथ्वी पर विद्यमान आसुरी शक्तियो को उन गुरुओं के चैंगुल से छुड़वाने में लगे हुए नष्ट करेगी और सभी शुभ तत्वों की रक्षा सहजयोगी भी फँस जाते हैं या इन आसुरी करेंगी। इसलिए सभी सहजयोगियों के लिए शक्तियों के सामने घुटने टेक देते हैं। मैं एक भाई आदि को सहजयोगिनी को जानती हैँ जिसके माता-पिता कि शीघ्र, अति शीघ्र अत्यन्त आवश्यक है

 चैतन्य लहरी खंड XII 19 अंक 1 व 2 (2000) पागल हो, चाहे उसे कोई परेशानी हो, होना चाहिए। मैंने उसे बताया कि वह इस बच्चे चाहे वह आपका सम्बन्धी हो या कुछ ने कहा कि उसके बच्चे का बपतीस्म अवश्य का बपतीस्म नहीं करा सकती क्योंकि वह और। ऐसे लोगों से सहानुभूति होनी ही आत्म साक्षात्कारी है। परन्तु वह अपने माता-पिता नहीं चाहिए। इसके विपरीत ऐसे लोगों के का विरोध न कर सकी और बच्चे को बपतीस्म लिए हमारे अन्दर एक प्रकार का क्रोध, के लिए ले गई और अब उस बच्चे की दशा नि्लिप्सा एवं क्रोधपूर्ण अलगाव होना चाहिए। यह क्रोधमय निर्लिप्सा केवल ऐसे लोगों दिखाई देता था। मैंने स्वयं ये सब देखा है। के लिए ही होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त बड़ी अजीवो गरीब हो गई है। बच्चा पागल सा अन्ततः उस महिला को यह सब छोड़ना पड़ा क्रोध का सहजयोगियों में कोई स्थान नही। मैंने तब कहीं उसकी रक्षा हुई। यदि उसका एक देखा है कि लोग बहुत अच्छे सहजयोगियों पर और बच्चा होता तब भी वो ऐसा ही करती और क्रोध करते हैं परन्तु अपने अत्यधिक नकारात्मक दूसरे बच्चे की स्थिति बहुत ही अधिक खराब पति-पत्नियों पर क्रोध नहीं करते। हो जाती। तो जब ये एकादश पाँच ओर से गतिशील हो सहजयोगियों के साथ समस्या ये है कि उठते हैं, क्यों कि जब ये बाई ओर से दाई ओर जो भी लोग सजहयोग के कार्यक्रम में को आते हैं, तो व्यक्ति नकारात्मक होकर आते हैं वो स्वयं को सहजयोगी समझने अहंवश कार्य करने लगता है। ऐसा व्यक्ति लगते हैं। वास्तव में ऐसा नहीं होता या किसी भी स्थिति को अपने हाथों में लेकर कह तो आपमें बहुत तेज संवेदनशीलता होनी चाहिए सकता है कि मै फलां सहजयोगी हूँ, मैं फलां और यदि आप अपने शरीर पर या अपनी बुद्धि हूँ और हमें ऐसा करना चाहिए, आपको इस से महसूस करते हैं तो आपको समझना चाहिए प्रकार आचरण करना चाहिए। वह लोगों पर कि सहजयोग क्या है? नकारात्मक व्यक्ति रो ब झाड ने लगता हे और कुछ सदैव अधिक नकारात्मक लोगों के प्रति आकर्षित अधकचरे औसत वर्ग के सहजयोगी उसे मानने होता है। वह ये भी नहीं समझ पाता कि दूसरा लगते हैं। परन्तु बहुत से लोग ये जानते हैं कि व्यक्ति इतना भयानक रूप से नकारात्मक है वह सहजयोग से बाहर जाने के रास्ते पर चल वह उससे प्रभावित हो जाता है। ऐसी स्थिति में पड़ा है। वह व्यक्ति बाई ओर के प्रकोप में उस व्यक्ति को नकारात्मक प्रभाव के कारण आने लगता है या हम कह सकते हैं कि मेधा चोट पहुँचती है और भगवान शिव भी उसकी (मस्तिष्क) के दाएं हिस्से में माथे (Forehead) को संस्कृत में मेधा कहते हैं। रक्षा नहीं कर पाते। हमें किसी भी नकारात्मक व्यक्ति से दाई ओर के व्यक्ति के मन में ये विचार होता सहानुभूति नहीं होनी चाहिए चाहे वह है कि मैं स्वयं बहुत बड़ा गुरु हूँ। वे सहजयोग গhe

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 20 (2000) के विषय में भी शिक्षा देने लगते हैं मानो वे हो जाते है। तब निश्चित रूप से उसे कैंसर या बहुत महान गुरु बन गए हों। हम कुछ लोगों को जानते हैं जो किसी भी कार्यक्रम में बडे-बड़े कोई अन्य भयानक लाइलाज रोग हो जाता है। विशेष तौर पर जब ग्यारहवाँ रुद्र यहाँ (माथे में) भाषण देते हैं, मेरे भाषण के टेप तक नहीं हो - जो कि विराट चक्र है और जो सामूहिकता चलने देते। वे समझते हैं कि वे बहुत बड़े है। जब यह भी बाधित हो जाता है तो ऐसा विशेषज्ञ हो गए हैं। उनमें से कुछ तो कहते हैं व्यक्ति इससे निकल नहीं सकता। इन पाँचों में कि अब हम बहुत ऊँचे हो गए हैं, कि हमें पानी से यदि यह एक मान लो, मूलाधार या अगन्य पैर क्रिया की कोई आवश्यकता नहीं, हमें ध्यान से जुड़ जाए तो व्यक्त को अत्यन्त घिनौनी धारणा की भी कोई आवश्यकता नहीं। ऐसे बीमारियाँ हो सकती हैं। इसीलिए मैं सदैव कुछ लोग कहते हैं कि हम सहजयोगी है और कहती हूँ कि अपने अगन्य चक्र के विषय में सावधान रहें क्यांकि यदि यह एक बार एकादश आस.पास की चीजों का हम पर कोई प्रभाव नहीं पड़ सकता। हम इतने महान हैं। परन्तु रुद्रों या उनके एक भाग से जुड़ जाए तो व्यक्ति उनमें से सबसे अधम वो लोग है जो मेरा नाम को कुछ भी हो सकता है। उसकी भयानक लेकर लोगों को हुक्म देते है कि 'श्री माताजी दुघर्टना हो सकती है, अचानक उसे कोई आघात ने ऐसा कहा हैं मैं इसलिए बता रहा हूँ क्योंकि पहुँचा सकता है, कोई उसका कत्ल कर सकता श्री माताजी ने ऐसा कहा है, जबकि, मैंने ऐसी है। जिस व्यक्ति को दाई आज्ञा और कोई कोई बात नहीं कही होती। यह सब झूठ है। एकादश (बायां या दायां) खराब हो उसके साथ कुछ लोग ऐसे भी है जो सहजयोग का उपयोग कुछ भी हो सकता है। अर्थात् यह पाँचों या इन करते हैं और सहजयोगियों को अनुचित लाभ में से कोई एक यदि अगन्य चक्र समेत खराब उठाते है। ऐसे लोग अमंगलमय हो जाते हो तो परमात्मा की संरक्षण शक्तियाँ कम हो हैं। इस प्रकार के कार्य करने वाले व्यक्ति जाती हैं। अत: अपने अगन्य चक्र को ठीक अत्यन्त अपमान-पूर्वक सहजयोग से बाहर रखे। अब जैसे मैं बोल रही हूँ आप निरन्तर मेरी चले जाते हैं। हमें ऐसे व्यक्ति के समीप ओर देखें ताकि आपमें निर्वचार चेतना आ जाए कभी नहीं जाना चाहिए, उससे कोई सम्बन्ध और अगन्य चक्र शान्त हो जाए। हर समय नहीं रखना चाहिए और नहीं उससे हमें अपने चित्त को इधर-उधर न भटकने दें, तब कोई सहानुभूति होनी चाहिए क्योंकि उसकी आप पाएंगे कि आपका चित्त निर्विचार चेतना यह अमंगलमयता किसी को भी किसी में परिवर्तित होता जा रहा हैं। और तब आपका भी सीमा तक हानि पहुँचा सकती है। तो चित्त इस प्रकार स्थिर जो जाएगा कि आपको ऐसे लोगों से दूर रहने में ही हित है। किसी व्यक्ति में जब यह दसों एकादश विकसित निर्विचार चेतना में कोई भी आपको छू किसी भी चीज की चिन्ता न करनी पड़ेगी।

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 21 नहीं सकता, यह आपका किला है। ध्यान उतनी ही अधिक शक्ति से गिरेंगे और गहरी धारणा द्धारा हमें निर्विचार चेतना स्थापित खाई में जा पड़ेगे। करनी चाहिए। इससे पता चलता है कि गहरी खाई से आपको बचाने के लिए परमात्मा हम ऊँचे उठ रहे हैं। कुछ लोग ध्यान धारणा करते हैं और कहते हैं श्री माताजी, है फिर भी यदि आप उस ऊँचाई से गिरना ने सारे प्रयत्न किए है आपको पूरी सहायता दी ठीक है, हम ध्यान कर रहे हैं। मशीन की तरह से वे ध्यान करते हैं और कहते हैं में होते हुए भी यदि कोई व्यक्ति सहजयोग के कि मैंने यह किया, मैंने वह किया। परन्तु कार्य को हानि पहुँचाने का प्रयत्न करता है तो चाहते हैं तो यह बहुत भयानक है। सहजयोग क्या आपको निर्विचार समाधि की अवस्था प्राप्त हुई जो कि आरम्भिक (Minimum है कि उनका आक्रमण बहुत ही विस्तृत होता एकादश रुद्र उसे इतनी बुरी तरह चोट पहुँचाते of Minimum) स्थिति है? है। परिवार के कुछ लोग यदि सहजयोग कर क्या आपने अपने सिर से शीतल लहरियाँ रहे है तो भी पूरे परिवार की रक्षा हो सकती निकलते हुए महसूस की? यदि आप मशीन की है। परन्तु पूरा परिवार ही सहजयोगियां के तरह से ध्यान कर रहे है तो इससे कोई लाभ विरुद्ध है और उन्हें परेशान करने की कोशिश न होगा न आपको न किसी अन्य को । करता है तो ऐसा परिवार पूर्णत: नष्ट हो सकता आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् क्योंकि आप है। अब जैसे मैने आपको बताया ये एकादश भली-भाँति सुरक्षित होते हैं इसलिए आपको रुद्र भवसागर से निकलते हैं। अतः हम कह सभी आशीर्वाद प्राप्त हो जाते हैं और सकते है कि विनाशकारी भाव मुख्यत: भवसागर एक महान भविष्य आपके सम्मुख होता है से आता है। परन्तु ये सब शक्तियाँ एक ही परन्तु पूर्ण विनाश की सम्भावना भी आपके अवतरण को दी गई हैं। श्री महा विष्णु को- सम्मुख होती है। समानता का एक उदाहरण जो कि भगवान ईसामसीह हैं, जिन्होंने क्रॉस देते मैं कहूंगी कि उत्थान पथ पर सभी लोग थामा हुआ है। आपकी तथा पूरे विश्व की रक्षा हुए हाथ पकड़कर आपको आश्रय दे रहे है और करने वाली सभी चीजों के वे ही आधार है। उन्नत होने के लिए विविध प्रकार से आप वे ओंकार मूर्ति हैं, बे ही चैतन्य स्वरूप हैं। जब सुरक्षित है। परन्तु गतली से नीचे गिर जाने की वे क्रोधित होते हैं तो पूरा ब्रह्माण्ड टूटने लगता भी सम्भावना है। यदि आप सत्य ऑर प्रेम से है। हर अणु रेणु में, हर मानव मं, सभी जड़ सम्बन्ध तोड़कर हर समय आश्रय देने वाले चेतन में वे ही विद्यमान हैं, उनके कुपित हो जाने लोगों को चोट पहुँचाने का प्रयत्न करते है तो से सभी कुछ खतरे में पड़ जाता है। अत: आप बहुत ऊँचाई से गिर जाते हैं। क्योंकि जिस ऊँचाई पर आप होंगे उसी से ही आप गिरेंगे और ईसामसीह को प्रसन्न रखना अत्यन्त आवश्यक है। ईसा ने कहा है हमें नन्हें बच्चों की तरह से

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII 22 (2000) होना पड़ेगा अर्थात् अबोध हृदय की पवित्रता ही उन्हें प्रसन्न करने का सर्वोत्तम मार्ग है। लोगों और उनकी समस्याओं के विषय में पश्चिमी देशों में, विशेष कर के, लोगों ने अपने यदि अब भी आप चिन्तित हैं तो आप आप ही में कुछ कमी है। नकारात्मक जान लें कि आप ही में कुछ कमी हैं। बुरे है कि उन लोगों से यदि आपको सहानुभूति है तो जितना ज्ञान किसी को नहीं है। ऐसे लोगों को भी आप ही में कुछ परन्तु यदि मस्तिष्क बहुत अधिक विकसित कर लिए हैं। शब्दों से खिलवाड करके वे सोचते कमी है। समझ लेना चाहिए कि जो भी कुछ आप कर सहजयोग विरोधी नकारात्मक लोगों और सारी रहे हैं परमात्मा उसे जानते हैं। आप यदि हृदय नकारात्मकता के प्रति आपमें क्रोध है तो आप से शुद्ध नहीं है तो ऐसे व्यक्ति के लिए यह ठीक हैं। यह चीज जब परिपक्व हो जाएगी तो सोचना कि वह बहुत अच्छा सहजयोगी है बहुत आप स्वयं एकादश की शक्ति बन जाओगे। खतरनाक है। ऐसे लोग न तो भूतबाधित हैं न जो भी व्यक्ति आपको अपमानित करने और ही बन्धनग्रस्त। वे अहं ग्रस्त व्यक्ति हैं। परन्तु हानि पहुँचाने का प्रयत्न करेगा वह समाप्त हो वे अत्यन्त चालाक लोग हैं जो इस बात को जाएगा। जिन लोगों ने किसी भी प्रकार से मुझे जानते हैं कि वे क्या कर रहे है। कुछ लोग भूत अपमानित करने का प्रयत्न किया या आपको बाधित होकर स्वयं को नष्ट करने का प्रयत्न हानि पहुँचाने का प्रयत्न किया उनके साथ ऐसा करते है या रोते है, बिलखते हैं और सभी प्रकार घटित हो चुका है। कभी-कभी तो मुझे उनके के कार्य करते है। कुछ लोग सोचते है कि यदि विषय में बहुत चिन्ता होती है। तो व्यक्ति को वे स्वयं को कष्ट देंगे या कोई और ऐसा कार्य ऐसा होना चाहिए कि वह स्वयं एकादश बन करेंगे तो परमात्मा प्रसन्न हो जाएंगे, ऐसे लोग सके। ऐसे लागों को कोई छ भी नहीं सकता। भयंकर गलती में है। परन्तु ऐसे व्यक्ति करुणा से और क्षमा से परिपूर्ण हो जाते हैं। सहजयोग में यदि आप आनन्द नहीं उठा सकते तो जान लीजिए कि आपमें कोई परिणामस्वरूप एकादश बहुत तेजी से कार्य कमी है। सहजयोग में यदि आप प्रसन्न करने लगते है। जितने अधिक करुणामय आप नहीं रह सकते तो आपको जान लेना होंगे एकादश उतने ही अधिक शक्तिशाली हो आवश्यक है कि निश्चित रूप से आपमें जाएंगे। जितने अधिक सामूहिक चेतन आप ही कोई कमी है। सहजयोगियों की संगति होंगे उतने ही अधिक एकादश कार्य करेंगे। का आप यदि आनन्द नहीं उठा सकते तो एकान्त में वैठकर कुछ लोग कहते हैं कि भी आपको जान लेना चाहिए कि आपमें घर में रहना ही ठीक है परन्तु वे नहीं अवश्य कोई कमी है। परमात्मा की महानता जानते कि वे क्या खो रहे है ? दूसरे को यदि आप नहीं सराह सकते तो भी लोगों के साथ आप के जो भी अनुभव

 चैतन्य लहरी खंड XI अंक 1 व 2 23 (2000) रहे हों फिर भी आपको चाहिए कि उनके में से गुजरती हुई, उसे बिना कोई हानि पहुँचाए, साथ मिलकर रहें। सदैव कार्यक्रमों में यह नकारात्मक को चोट पहुँचाती है। कुछ भाग लें, कार्य भार सम्भाले, इसके लिए आगे लोगों को यह शीतल करती है और कुछ अन्य बढ़े, इसे कार्यान्वित करें। तब आपको हजारों को जला देती है, इतनी कोमलता और सूझ वूझ से यह कार्य करती है। यह अत्यन्त तेज भी है गुना आशीर्वाद प्राप्त होंगे। एकादश रुद्र पूर्ण विध्वंसक शक्तियाँ है। ये श्री और अत्यन्त कष्टदायी भी। झटके से यह गला गणेश की विध्वंसक शक्तियाँ हैं। श्री ब्रह्मा, नहीं काटती धीरे धीरे करके यह इस कार्य को करती है। जिन भी भयानक कष्टों के विषय में आपने सुना होगा या जिन्हें आपने देखा होगा विष्णु और महेश की विध्वंसक शक्तियाँ हैं। माँ आदिशक्ति की विध्वंसक शक्तियाँ हैं। ब्रह्मा विष्णु, महेश की विध्वंसक शक्तियों के वह सब एकादश रुद्र की ही अभिव्यक्तियाँ हैं। अतिरिक्त ये श्री भैरव, श्री हनुमान, श्री कार्तिकेय और श्री गणेश की भी विध्वंसक शक्तियाँ हैं। ये श्री सदाशिव और आदिशक्ति की भी शक्तियाँ उदाहरण के लिए कैसर का ही लें। कैसर हो जाने पर रोगी की नाक काट लेते हैं, जुबान निकाल देते हैं और एक-एक करके भयंकर कष्ट के साथ भिन्न अंग निकाल दिए जाते है। हैं। सभी अवतरणों की विध्वंसक शक्तियाँ कुष्ठ रोग का उदाहरण लें। कुष्ठ रोगी अपनी अंगुलियों का भी एहसास नहीं कर सकता। उनके शरीर के किसी हिस्से पर यदि कोई जुख्म एकादश हैं। इसके अतिरिक्त एकादश रुद्र हिरण्यगर्भ की भी विध्वंसक शक्ति है। जब यह शक्ति गतिशील होती है तो हर अणु का आदि हो जाएं तो भी उन्हें उसका एहसास नहीं विस्फोट हो जाता है। विध्वंसक शक्ति बन जाती है। तो पूरी विध्वंसक पूरी आण्विक ऊर्जा होता। उनकी उंगलियाँ गलने लगती हैं। इस शक्ति ही एकदश रुद्र है। यह अत्यन्त शक्तिशाली प्रकार शन: - शनै: एकादश रुद्र लोगों को खा और विस्फोटक है। परन्तु यह अन्धी नहीं है लेता है, उन्हें निगल लेता है। अत्यन्त विवेकशील है और अति कुशलता परन्तु परम पिता की दृष्टि जब अपने बच्चों पर पूर्वक गुथी हुई है। सभी अच्छाइयों को छोड़ती पड़ती है तो ये भयानक क्रोध अत्यन्त मृदु तथा हुई यह बुराइयों पर आक्रमण करती है और मधुर रूप में परिवर्तित हो जाता है। माँ महाकाली उचित समय पर उचित स्थान पर सीधे ही चोट की एक कथा है। एक बार वे अत्यन्त कुपित पहुँचाती है। बीच में खड़ी किसी भी. अच्छी हो चीज 'को हानि नहीं पहुँचाती। उदाहरण के रूप से उन्होंने पूरे विश्व को नष्ट कर देना चाहा। गई। इतनी कुपित कि अफ्नी एकादश शक्तयों में मान लो कि एकादश रुद्र की दृष्टि किसी वे पूरे विश्व को ही नष्ट करने लगी थी। व्यक्ति पर पड़ रही है परन्तु वीच में कोई दिव्य भगवान शिव ने जब उन्हें इतना क्राधित देखा तो वे घबरा गए। महाकाली ने जब अपनी या सकारात्मक चीज है तो सकारात्मक के बीच

 चैतन्य लहरी खंड XI अंक 1 व 2 (2000) 24 विनाश लीला शुरु की और विनाश नृत्य करने होगा कि सहजयोग क्या है ताकि विवेकशीलता लगीं तो शिव को समझ नहीं आया कि उन्हें से आप समझ सकें कि सहजयोग बास्तव में किस प्रकार रोकें। उन्होंने उनका बच्चा उठाया, क्या है। पश्चिमी देशों में विशेष रूप से, लोग आप कह सकते है कि वो भी एक सहजयोगी, आवश्यकता से अधिक बुद्धिमान है। सहजयोग ईसा मसीह या उनका कोई अन्य महान बालक का प्रकाश उनकी बुद्धि में प्रवेश नहीं करता। आप अपनी लिप्साओं पर काबू नहीं पा सकते। देवी के चरणों से जब धप्प-धप्प हो रही थी तो इसका अर्थ ये नहीं है कि आप सहजयोग के उनकी दृष्टि पैरों में पड़े अपने बच्चे पर पड़ी। विषय में बहुत अधिक बातें करें और या सहजयोग होगा, और उसे उनके चरणों में डाल दिया। उसे देखकर उनकी जुबान बाहर को निकल पर लम्बे भाषण दें। बुद्धि से भी आपको आई और उनका विनाश नृत्य रुक गया। ऐसा समझना चाहिए कि सहजयोग क्या है ? केवल एक ही बार घटित हुआ। आज विशेष दिन है। कहा गया है कि हम एकादश रुद्र के गतिशील होने पर अन्तत: एकादश रुद्र पूजा करें। यह सभी के झूठ - मूठ सदाशिव के क्रोध के कारण पूर्ण विनाश हो धर्मो, पंथो, गुरुओं के लिए है जो परमात्मा या जाता है। तब पूर्ण प्रलय आ जाती है। अतः हमें धर्म के नाम पर लोगों को भ्रमित करते हैं तथा ज्ञान होना चाहिए कि किस प्रकार एकादश रुद्र उन धर्मों के लिए कार्य करता है और किस प्रकार सहजयोगियों बात नहीं करते और न ही आत्म-साक्षात्कार है जो आत्मसाक्षात्कार की को स्वयं एकादश रुद्र बनना है। यह शक्ति प्राप्त करके परमात्मा से योग प्राप्त करते है। ये स्वयं में विकसित करने के लिए व्यक्ति को सब झूठे है। इस प्रकार की घड़ी गई बातों को अपने अन्दर निर्लिप्सा की अगाध शक्ति विकसित परमात्मा से कोई सम्बन्ध नहीं, ये सच्चे धर्म नहीं हो सकते। नि:सन्देह ये लोगो को सन्तुलन करनी होती है- नकारात्मकता से अलगाव। उदाहरण के रूप में नकारात्मकता भाई, बहन, देते हैं। परन्तु ऐसा करते हुए यदि ये लोगों से माता-पिता, मित्र तथा अन्य नजूदीकी रिश्तेदारों से आ सकती है। आपके अपने देश से भी हैं तो यह तो धर्म का निम्नतर स्तर भी न हुआ। धन एकत्र करते हैं और उस धन से ऐश करते आपको नकारात्मकता मिल सकती है। आपके आरम्भ में आपको सन्तुलन प्रदान करना धर्म आर्थिक और राजनीतिक विचार भी आपको का कार्य है। परन्तु सन्तुलन का ढिंढोरा पीटने नकारात्मक बना सकते हैं। किसी भी प्रकार का के लिए यदि वे आपसे धन माँगते हैं तो यह गलत तदात्मय आपकी एकादश शक्तियों को नष्ट कर सकता है। यह कहना पर्याप्त नहीं है आशीर्वाद भी नहीं हो सकता। अवतरणों के कि मै सहजयोगी हैँ और सहजयोग के प्रति अतिरिक्त किसी अन्य के सम्मुख झुकने के सन्तुलन नहीं हो सकता। इसमें परमात्मा का समर्पित हूँ। आपको मस्तिष्क से भी समझना (शेष पृष्ठ 31 पर)

 चैकन्य लहरी खंड XI। अंक 1 व 2 (2000) 25 आदिशक्ति पूजा कन्ना जोहारी, अमेरिका परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन 20-6-99 आप सब लोगों को यहाँ एकत्र हुआ देखकर था और छुपने के लिए वे यहाँ आए थे। इस मुझे अत्यन्त प्रसन्नता हो रही है। शहरों की स्थान पर वै छुपे रहे ताकि उन्हें नष्ट न कर पागल भोड़ से बहुत दूर यह चैतन्य लहरियां से दिया जाए। वह युग अब समाप्त हो गया है परिपूर्ण सुन्दर स्थान है। अमेरिका के एक बहुत लोगों को दास बनाकर उनकी भूमि में प्रवंश मोटे अखवार के पन्नों में से अचानक मैने यह करके उस पर कब्जा कर लना और इस बहुत स्थान छाँटा। चैतन्य लहरियाँ इस प्रकार फूट बड़ी बहादुरी मानने का युग। वह सव अब पड़ रही थी कि मैंने कहा यह क्या है? कहाँ समाप्त हो गया है मानवीय सूझ-बूझ अब से ये चैतन्य-लहरियाँ आ रही है? इसका विज्ञापन बहुत ऊँची उठ गई है और लोग अब यह जानते बहुत छोटा सा था परन्तु इसे देखकर मंने कहा हैं कि ऐसा करना गलत हैं और अपराध है। वे कि यही बह स्थान है जानते हैं कि जो हमने किया था वो गलत था। विज्ञापन में भी इस स्थान में बहुत चैतन्य-लहरियाँ ये अपराध करने वाले लोग तो अब जीवित नहीं हैं। अत: आप कल्पना कर सकते है कि किस है परन्तु उनके नाती पाते-पड़पोतों को अब ये प्रकार पथ-प्रदर्शन प्राप्त होता है। चैतन्य लहरियाँ चीजे अच्छी नहीं लगती कयोंकि किसी की बह पथ प्रदर्शन प्रदान करती है। इन्हीं के भूमि को हथियाने का अधिकार उन्हें नहीं है। माध्यम से मै यहाँ पहुँची और परमेश्वरी शक्त नि:सन्देह भूमि किसी की नहीं हो सकती, फिर जहाँ हमें जाना है। ने यह स्थान चुना। यह सब एक ही दिन में भी जहाँ आपने जन्म लिया है बह आपकी भूमि घटित हुआ। ऐसे चमत्कारिक कार्य भी एक ही दिन में हो जाते हैं। स्थान खरीदने के लिए उन्हें है और वहाँ जन्मे लोगों का ही उसपर अधिकार है। परन्तु युग-युगान्तरों से इस-प्रकार के आक्रमण हैं। अब समय आ गया है कि आप बहुत समय लग रहा था। परन्तु अचानक मंन होते रहे बताया कि यह स्थान ले लें तो अच्छा होगा। इस प्रकार के दुस्साहस त्याग दें कि किसी की ये सब कुछ हो गया और अव हम इस सुन्दर भूमि में घुसकर, किसी के घर में घुसकर उस वाताबरण में बैठे है। पर कबजा कर लं। निश्चित रूप से आप जानते होंगे कि मूल अब में एक अन्य प्रकार का आक्रमण देख रही भारतीयों (Red Indians) को खदेड दिया गया हूँ। अपनी बात-चीत से, आक्रामक दृष्टिकोण he

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII (2000) 26 से कुछ लोग अन्य लोगों के मस्तिष्क में प्रवेश चाहिए, यह आपको दयनीय और दुखी बनाता करते हैं उन्हें अपना दास बना लेते हैं। आधुनिक अभी भी बहुत से कुगुरु वहाँ पर हैं। मेरे विचार से ऐसा है जिसमें लोगों को आप भी वहाँ हैं, अब इसे देखें। इस अन्तिम हैं। परन्तु ार समय, उचित-अनुचित के विषय में सोचने की या निर्णय में उस स्तर से उन्नत होकर आप इस नए उचित चीजों को अपनाने की भी स्वतन्त्रता नहीं स्तर तक पहुँचे हैं जहाँ, मुझे विश्वास है कि है। आस पास घटित होने वाली सभी चीजों को आप लोग अन्य लोगों को भी विश्वस्त कर अपनाने के लिए लाग विवश है चाहें वे चरित्रहीन सकंगे हर व्यक्ति कम से कम एक हजार हो, चाहे विनाशकारी। व्यक्ति को यह सब लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे सकता है। और स्वीकार करनी पड़ती हैं क्योंकि अभी तक मैं आप लोग तो इतनी अधिक संख्या में हैं। विश्व, सोचती हूँ, हमारे पास पर्याप्त संख्या में सहजयोगी जिसे हम अन्यथा नहीं बचा सकते, का यह नहीं हैं जो इन आधुनिक दुष्प्रवृत्तियों का विरोध बहुत बड़ा उद्घार होगा। कर सकं। एक अन्य प्रकार का आक्रमण भी अत: हमें समझना चाहिए कि दूसरे लोगों को है इसमें कुगुरु आक्रमण करते हैं विशेष तौर पर अमेरिका में। इस मामले में अमेरिका वास्तव में बचाना अब सहजयोगियों का प्रथम कर्तव्य है। भिन्न स्थानों पर सहजयोग के बारे में बातचीत अभिशप्त है क्योंकि उसके पास धन है। इसलिए करना और सहजयोग कार्यान्वित करना। उदाहरण विश्व के सभी धूर्त यहाँ आए। कल्पना करें। के रूप में, मैं आश्चर्य चकित हूँ, कदाचार केवल धन का होना ही आशीर्वाद नहीं है। यहाँ पीड़ित (Abused) पीड़ित बच्चों पर कार्य कर आकर इन सब धूत्तों ने वैभवशाली लोगों को और अपने लिए बेशुमार धन बनाया। इस सहजयोग कार्यान्वित कर रहे हैं। आप भी इन रहे हैं। भारत में हम लोग जेलों में सेना में लूटा प्रकार का शोषण अत्यन्त भयानक हैं, बहुत सभी प्रकार की गतिविधियों में प्रवेश कर सकते अधिक भयानक। क्योंकि इससे मस्तिष्क भ्रष्ट हैं, सभी आक्राम्त स्थानों पर जाकर सहजयोग से द्वारा उनकी रक्षा कर सकते है। सर्वप्रथम, मैं हो जाता है। मैने देखा बहुत से लोग-बहुत साधक पूरी तरह से भ्रष्ट हो गए। मुझे आशा सोचती हूँ कि, पावनता पर आक्रमण हो रहा है। है कि पुनर्जन्म लेकर वे आत्म साक्षात्कार पा पवित्रता पर आक्रमण होना अत्यन्त भयानक है लेंगे। नि:सन्देह जिज्ञासा तो है परन्तु सभी क्योंकि बहुत छोटी आयु में बच्चों को ये प्रकार की बाधाएं और प्रलोभन भी है। इसलिए अन्तर्बोध हो जाता है कि उनका क्या होगा? सारी जिज्ञासा, सच्ची एवं ईमानदार जिज्ञासा के अत: हमें इन सब अबोध बच्चों के विषय में बावजूद भी वे ऐसे चँगुलों में फँस गए कि मैं वर्णन भी नहीं कर सकती कि ऐसा क्यों सोचना चाहिए कि हम उनके लिए क्या कर हुआ। सकते है, किस प्रकार उनकी रक्षा कर सकते परन्तु ऐसा हुआ। व्यक्ति को यह सब देखना

 चैतन्य लहरो खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 27 गहनता से देखें तो बहुत से आशीर्वाद और बहुत है? किस प्रकार हम यह सब कार्यान्वित कर सकते हैं? स्वयं से ऊपर उठकर अन्य लोगों से लोगों के विचार स्पष्ट हो जाएंगे| यह सागर तक पहुँचना आपका कार्य होना चाहिए। ठीक है, महानता का सागर। यह दिव्य प्रेम इतना है, आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हो गया है, महान है, इतना शक्तिशाली है और इतना स्वयं को आपने सुधार लिया है, स्वयं को आप कोमल है। प्रकृति को देखें, किस तरह से पेड़ पूर्णत्व की ओर ले जा रहे हैं, ये सब कुछ है। बढ़ते हैं? हर पत्ते को सूर्य की धूप प्राप्त होती परन्तु अब क्या होना चाहिए? किस उद्धेश्य के हैं, हर पेड़ की अपनी ही स्थिति है। हमें प्रकृति लिए आपमें यह ज्योति प्रज्जवलित की गई यह से बहुत कुछ सीखना है क्योंकि प्रकृति उस प्रेम अन्य लोगों के लिए है। सहजयोगियों को अब से बंधी हुई हैं। प्रकृति में आक्रामकता का पूर्ण दूसरों के लिए जीवित रहना होगा अपने लिए अभाव है। यह पूरी तरह से परमेश्वरी प्रेम के नहीं। उन्हें सारी शक्ति, सारा आश्रय, सारे वश में है। इस सूझ-बूझ के साथ आप समझे आशीर्वाद प्राप्त हो जाएंगे। कि जब आप साधकों के पास जाते हैं तो आपका दृष्टि कोण कैसा होना चाहिए? आपकी तो अब हमें दूसरे लोगों के लिए जीना है। किस चाल-ढाल कैसी होनी चाहिए? किस प्रकार प्रकार हम दूसरे लागों के लिए जिएं, यह बात आपको उनसे बातचीत करनी चाहिए? किस बहुत सहज है। दूसरे लोगों के लिए चिन्ता, हर चीज़ के लिए सोच-विचार, पृथ्वी माँ के लिए, चिन्ता, अपने पड़ोसियों के लिए चिन्ता तथा प्रकार उन्हें समझना चाहिए? किस प्रकार अपना प्रेम अभिव्यक्त करना चाहिए यह बिल्कुल विश्व भर के दुखी लोगों के लिए चिन्ता होनी सम्भव है, यह कठिन नहीं है। आपकों न तो चाहिए। आप यदि समाचार पत्र पढ़ें तो हैरान होंगे कि किस डरना चाहिए न संकोच करना चाहिए। अत्यन्त प्रकार घटनाएं घटित हो रही मधुरता पूर्वक आप उनसे बातचीत कर सकते है, उन्हें समझा सकते हैं, बता सकते हैं। यही हैं, किस प्रकार लोग कष्ट उठा रहे है? मूलत: हमें समझना चाहिए कि जब तक आन्तरिक वक्त है जब ये घंटित होना था। यही कारण है कि आदिशक्ति को आना पड़ा। उनके बिना परिवर्तन नहीं हो जाता तब तक इस विश्व को यह सम्भव न होता बहुत से अवतरण आए परिवर्तित नहीं कर सकते। आप सब लोग दसरों में अन्तर्परिवर्तन ला सकते हैं। अत: लोगों में परन्तु वे किसी चक्र विशेष पर ही सीमित रहे और कुछ अन्य स्वयं को आस-पास के लोगों अन्तर्परिवर्तन लाना आपका कर्तव्य है, आपका कार्य है। उन्हें बताएँ कि दिव्य प्रेम क्या है? प्रेम में स्थापित करने में ही लगे रहे। उन्होंने प्रयत्न किया, इसे कार्यान्वित किया। परन्तु वास्तविकता ही सहजयोग कार्यान्वित करने का एक मात्र में यह भली-भाँति कार्यान्वित न हो पाया। अत: मार्ग है। आक्रामकता के अन्धेरे को यदि आप

 चैतन्य लहरी 28 खंड XI॥ अंक 1 व 2 (2000) कर रही है और किस प्रकार आपकी सहायता आदिशक्ति को आना पड़ा और वे सभी अवतरण भी उनके साथ आए। वे सब हमारे साथ है। कर रही है और आपको सम्बल देने के लिए वो सभी आपकी सहायता करना चाहते हैं। प्रयत्नशील है। किस प्रकार आपके किए सभी उनकी इच्छा है कि हर अच्छा कार्य, जो आप कार्य करने को यह उद्यत है। यह बात महसूस की जानी चाहिए और समझी जानी चाहिए कि करना चाहते है, के लिए ये पावन चैतन्य लहरियाँ आप अत्यन्त विशिष्ट लोग है और आप सबको आपके साथ हों। सहजयोग के सभी कार्यों के लिए ये चैतन्य-लहरियाँ आप का पथ प्रदर्शन एक दो को नहीं - पूर्ण सहायता प्राप्त है। केवल दस लोगों के झुण्ड को नहीं, सभी सहजयोगियों करने के लिए, आपकी सहायता करने के लिए, आपको बल देने के लिए और प्रेम करने के को। मानां पूरा सागर ही आपकी सहायता के लिए ये चैतन्य लहरियाँ निश्चित रूप से आपके लिए तैयार हो, डूबते हुए बहुत से लोगों को साथ होंगी आप हैरान होंगे कि किस प्रकार बचाने में आपको तैरा कर पार करने के लिए लोग सहजयोग का कार्य आरम्भ करना चाहते तेयार हो। आपने ऐसा सागर नहीं देखा है जहाँ इतनी गहनता है और जहाँ आनन्द के साम्राज्य हैं। सभी कोणों से किस प्रकार उन्हें आशीर्वाद प्राप्त होते हैं। अत: सब लोगों को अपने मस्तिष्क में आपको मुरली बनाने के लिए, आपकी रक्षा में निर्णय करना चाहिए कि उनके सभी स्वप्न करने के लिए सभी प्रकार के प्रयत्न किए साकार हों। इसके लिए आपको समझना होगा जाते हैं। कि सहजयोग का प्रसार करना ही आपक आपके साथ यह सब घटित हो चुका है क्योंकि जीवन का लक्ष्य है। अब भी बहुत मुझे लिखते है, " श्री माताजी मेरे साथ ऐसा हो रहा है, मेरे साथ वैसा हो रहा है, मेरे पिताजी से सहजयोगी इसका एक उद्देश्य है । ऐसा केवल आपके पूर्व-पुण्यों आदि के कारण नहीं है। कुछ लोग कहते हैं कि पूर्वजन्मों के सुकृत्यों के कारण हमें है। ऐसे है, मेरी माताजी वैसी हैं।" इस तरह का यह प्राप्त हुआ यह सच हैं। कारण ये भी डो सकता है कि उसके परिणाम स्वरूप अब दृष्टिकोण आपको समाप्त कर देगा। यह सब अब वास्तव में समाप्त हो गया है। पहले लोग आप लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने के योग्य मुझे इस प्रकार के पत्र लिखा करते थे। परन्तु हो गए है और अब यही कार्य आपने करना है। अब मुझे लगता है कि वो यह सब त्याग रहे आप लोग जो इस बीहड़ (संसार) में आए है। मैं नहीं जानती कि क्या हुआ है? उन्हें इस कि कर्त्तव्य विमूढ़ता से ऊपर उठना यह ऐसा अद्वितीय समय है जब ये प्रकाश सर्वत्र होगा और सभी लोगों को आशीर्वादित करना फैल गया है। प्रकृति होगा, विशेष तौर पर अमेरिका के लोगों को पूर्णत: आपके साथ है। बार-बार आशीर्वादित करना होगा क्योंकि अमेरिका आप देख सकते हैं कि प्रकृति किस प्रकार कार्य

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 29 विराट है, क्योंकि यह श्री कृष्ण की भूमि है, निश्चित रूप से अपना पूरा चित्त यहाँ डाला क्योंकि लोग सदैव आपका अनुसरण करने क्योंकि अमरीका बहुत महत्वपूर्ण, अत्यन्त महत्वपूर्ण चक्र है। और यह इतना महत्वपूर्ण देश कभी-कभी पूर्व-पुण्य यदि आपके पास है तो निःसन्देह मूर्खता पूर्ण कार्य करता है। मैं नहीं कहती कि चीजें सुधरेंगी परन्तु अब इसके लिए कुछ कार्य आप राजनीति में प्रवेश करें, नहीं । मैं नहीं करने के विषय में आपका क्या विचार है? कहूँगी कि आप किसी तरह का विरोध करें या क्यों न आप इसके लिए कुछ कार्य करें? यही विरोधी समूह बना लें, नहीं। परन्तु आपको यह और आपकी नकल करने का प्रयत्न करेंगे। अत्यन्त महत्वपूर्णतम कार्य है। अब जो कार्य जान लेना होगा कि आपमें शक्तियाँ है. आपके आपने करना है वह है केवल अपनी गतिविधियों विचारों और इच्छाओं में भी शक्तियाँ है इनका का पता लगाना। आप क्या करते रहे हैं? पता परीक्षण करें। एक बार जब आप आजूमाइश लगाएं कि आपने क्या किया और क्या कर करेंगे तो आपको पता चलेगा कि इन चीजों पर सकते हैं? ध्यान धारणा करते हुए अपने विषय आपके चित्त डालने से ही कार्य हो जाएगा। मुझे में सोचें। आप कितने उन्नत हुए है? आपने क्या विश्वास है कि इससे कार्य हो जाएगा। यह देश कार्य किया है? अन्य लोगों को आपने क्या निश्चित रूप से मानव मात्र का उद्धार करने में दिया है। जो कुछ आपको प्राप्त हुआ उसे यदि सहायक हो सकता है। परन्तु यह तो उल्टी आप बाँटेंगे नहीं तो यह बढ़ेगा नहीं। यह मूल दिशा में चल रहा है। कहने से मेरा अभिप्राय सिद्धान्त है जो कार्यरत है। मैने देखा है कि कुछ है कि अमरीकी संस्कृति मेरी समझ में बिल्कुल लोग आत्म साक्षात्कारी है, बहुत अच्छे है, जो नहीं आती कि क्या है? वे कहते कुछ है और सहजयोग के विषय में सभी कुछ जानते है, करते कुछ और है। परम्परागत इतने समय में परन्तु अभी तक उनमें आत्मविश्वास की कमी बनाई और स्वीकार की गई उनकी है या वे वाँछित रूप से गहन नहीं है। यह सब प्रणाली मूल्य उचित नहीं है। उनकी मूल्य प्रणाली इतनी उलझी हो पाना केवल तभी सम्भव है जब आप नए हुई है कि केवल सहजयोगी ही अपनी सहज सहजयोगी बनाने में जुट जाएंगे; अपनी मशहूरी प्राप्त महानता से इन लोगों की जटिलता को के लिए उनके हित के लिए और मानव मात्र के हित के लिए अधिक सहजयोगी बनाने में गरीब हैं। ये विचार आपको रोक न पाएं और दूर कर सकता है। उनके विचार अत्यन्त अजीबों जब आप लग जाएंगे। न ही आपके मार्ग में बाधा वन सकें क्योंकि ये अत्यन्त मूर्खतापूर्ण है। ये विनाशकारी विचार मुझे कहा गया था कि मैं अमेरिका आऊँ और है जो सारो अच्छाइयों को नष्ट कर देंगे आपको समझ लेना चाहिए कि अमरीका के सहजयोगियों यहाँ ठहरूँ, इससे अमेरिका का सुधार होगा। तो मैं यहाँ आ गई हूँ। मैं यहाँ आई, यहाँ ठहरी और

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 30 की जिम्मेदारी अन्य सहजयोगियों से कहीं अधिक ये जड़ नहीं हैं, यह तो एक आन्दोलन है जो है क्योंकि परमेश्वरी शक्ति उन्हें अत्यन्त सक्षम कि अच्छे प्रकार का है। ये जानता है कि कहाँ एवं प्रभावशाली मानती है। परमेश्वरी शक्ति प्रवेश करना है और किस प्रकार करना है। अब सोचती है कि अब आपको आगे बढ़कर बहुत इस स्थान को ही देखें। क्या आप कल्पना कर सा कार्य करना चाहिए। हमारे पास शक्ति भी सकते हैं कि मैं इस स्थान के विषय में सोच है और मशीनरी भी। परन्तु मशीनरी यदि कार्य भी सकती थी ? मेरे मन से इतना अवश्य था न करें तो शक्ति का क्या उपयोग हैं। वह कि यहाँ कहीं हमें कोई स्थान लेना चाहिए बेकार है। अत: मशीनरी को कार्य कुरना चाहिए क्योंकि अमेरिका के सहजयोगियों के पास और यह कार्य कर रही है, यह फैल रही है। ध्यान के लिए कोई स्थान नहीं हैं। बस इतना ही। अब देखें किस प्रकार हमें यह स्थान मिल परन्तु हमें अपने प्रयत्नों को दुगुना करना होगा। मै यहाँ कुछ सामाजिक कार्य करने के विषय गया है। परन्तु आपके सूक्ष्म स्तर पर यह सब में सोच रही थी ताकि यह लोगों को प्रभावित करने की इच्छा आपमें होनी चाहिए तब यह कर सके। सूक्ष्म स्तर पर तो हमने कार्य किया कार्य करता है, जादू की तरह से कार्य करता है परन्तु अब हमें स्थूल स्तर पर भी कार्य करना है। मैं अब आपको बता दूँ कि स्वयं पर होगा। सूक्ष्म स्तर पर तो हमने उपलब्धि प्राप्त विश्वास करें और इसके विषय में फैसला कर की है परन्तु हम अभी बहुत अधिक प्राप्त कर ल। में बहुत प्रसन्न हूँ कि इतनी आसानी से ये सकते है। इससे बाहर आकर हमें सोचना होगा सब प्राप्त हो गया, विश्वास नहीं होता, इतनी कि सांसारिक स्तर पर हम क्या कर सकते है आसानी से कि कोई अधिक मेहनत नहीं करनी जिससे लोग देख सकें कि सहजयोग क्या है पड़ी। जिस प्रकार हमें ये भूमि मिल गई ये सब और हम लोगों के लिए क्या कर सकते हैं। इतना सहज था मानों बेचने वाला भी कोई आपका व्यक्तिगत आचरण, सामूहिक आचरण, सहजयोगी हो। बड़े जोश में वह आया, यह भूमि हमें बेची और समाप्त। न तो हमें उसे कुछ राष्ट्रीय आचरण सभी मिलकर वातावरण को परिवर्तित करेंगे- उस वातावरण को जो बनावटी समझाना पड़ा और न हीं कीमत कम करने के है ताकि वह भी सूक्ष्म बन सकें। यह बात मैं लिए कहना पड़ा, कुछ भी नहीं और उसने ये बहुत से स्थानों पर कहती रही हूँ। परन्तु इस भूमि हमें बेच दी। इसी प्रकार सूक्ष्म स्तर पर पूजा में यह बात कहना महत्वपूर्ण हैं कि आप जिस चीज़ की भी इच्छा आप करते हैं तो यदि वास्तव में आदिशक्ति के सम्मख है तो आपकी इच्छा महान शक्ति बन जाती है। और आपको समझ लेना होगा कि आपकी शकितयाँ स्वयं कार्य करने लगती है। ये जानती है कि कहाँ जाना है, किस प्रकार प्रवेश करना है और अनन्त हैं। आपको वह शक्तियाँ दश्शानी होंगी।

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 31 किस क्षेत्र में और यह कार्य को करवा लेती है। सकता हूँ। आप हैरान हॉंगे कि एक बार जब इस शक्ति का अनुभव आप सब लोगों को आप इस प्रकार सोचने लगेंगे तो यह दिव्य करना चाहिए और पूर्ण विश्वास के साथ इसे शक्ति आपकी सहायता के लिए आती है। कार्यान्वित करना चाहिए। यह हमारा प्रेम है, छोटी-छोटी चीजों और समस्याओं को हमारी चिन्ता है इसी शक्ति ने हमें आत्म आपके पीछे इतनी महान शक्ति है। ये सच है दें। भुला करने साक्षात्कार दिया है और इसी ने उपलब्धियों का कि ये पूरा ब्रह्माण्ड और सभी कुछ सृजन वैभव हमें प्रदान किया है। मुझे विश्वास है कि के पश्चात् आपकी सृष्टि की गई। और यह सब यहाँ उपस्थित आप सभी लोगों ने इस बात को कार्य हुआ। परन्तु महानतम कार्य जो इस दिव्य शक्ति ने किया वह है सहजयोगियों का सृजन। महसूस किया होगा कि यह सब किस प्रकार घटित हुआ और कितनी शीघ्रता से। यह हमें यह महानतम कार्य है। जिनमे यह ज्ञान है, यह शुद्ध ज्ञान है, जिनके हृदय में परमेश्वरी प्रेम है, विश्वस्त करेगी कि हममें क्या करने की शक्ति है क्या उपलब्धि पाने की योग्यता हममें है। और जब अज्ञानान्धकार में खोए इतने लोगों के उनका व्यक्तित्व कितना महान है! केवल इसके विषय में सोचे और आपको वह प्रेम अभिव्यक्त विषय में जब आप सोचते हैं तो हमें वास्तव में करने के सभी अवसर प्राप्त हो जाएंगे। अपने अन्दर वह चिन्ता और वह तड़प देखनी परमात्मा आपको धन्य करें। चाहिए कि किस प्रकार मैं इनकी सहायता कर (पृष्ठ 24 का शेष) को नियन्त्रित कर लंगे तब आप एकादश की लिए कहने वाला कोई धर्म धर्म नहीं हो सकता। यह पूर्णतः असत्य है। वास्तविक धर्म सदैव शक्ति बन जाएंगे। ऐसा तभी होगा जब आपमें सन्तुलन प्रदान करेगा और उत्थान की बात परिपक्वता स्थापित हो जाएगी। करेगा यह न तो कभी धन की माँग करेगा और आज मैं आप सबको आशीर्वाद देती हूँ कि न ही कभी व्यक्ति विशेष को महान या पूज्य आप एकादश रुद्र की शक्तियाँ बने और आपमें ऐसी निष्कपटता का विकास हो जो आपको उस बनाएगा। अत: हमें असत्य, नकारात्मक और वास्तविकता स्थिति तक पहुँचा दें। में भेद करने का ज्ञान होना चाहिए। चैतन्य लहरियों के ज्ञान से, अपनी बुद्धि से जब आपमें परमात्मा आपको आशीर्वादित करें। यह विवेक विकसित हो जाएगा, जब आप स्वयं

 खंड XII 32 चैतन्य लहरो अंक 1 व 2 (2000) गुरु पूजा परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन कबैला - 1-8-1999 कबैला में हमने दस वर्ष पूरे कर लिए हैं। आप लोग (सहजयोगी) नहीं, नि:सन्देह नहीं, परन्तु कल्पना कर सकते है कि इन दस वर्षों में हमने वे लोग जो अभी तक सहजयोग में नहीं सहजयोग में किस प्रकार उन्नति की। आज हम पहले वे भूमि हथियाया करते थे, फिर वे लोगों गुरु पूजा करेंगे। जैसा मैने बताया, आप सब गुरु पर कब्जा करने लगे, उन्हें गुलाम बनाने लगे है और आप अपने गुरु के रूप में मेरी पूजा और जब इससे भी उनकी तसल्ली न हुई तो करना चाहते है। ठीक है। एक चीज़ आपको उन्होंने साम्राज्य और स्वर्णाभूषण आदि चीजें समझनी चाहिए कि आप गुरु बन गए है हथियानी शुरू कर दीं। लोगों से छीनने का उन्हें क्योंकि आपमें ज्ञान है, पूर्ण ज्ञान है इसलिए हम कोई अधिकार नहीं है फिर भी वे उनसे छीनतें कह सकते हैं कि निःसन्देह आप गुरु बन गए हैं। ऐसा करना बहुत अजीब और अमानवीय हैं। आपको समझना होगा कि आप एक ऐसी लगता है। परन्तु वास्तव में ऐसा होता है क्योंकि अवस्था में पहुँच गए है जहाँ आप कुण्डलिनी यही मानव की कुल परम्परा थी। द्वेष जैसे अन्य दुर्गुण भी हैं जो पशुओं में भी नहीं हैं। पशुओं सकते हैं, आप जानते हैं कि पूर्ण ज्ञान क्या है में इतना द्वेष भाव नहीं होता जितना मानव में है। अपने विचारों तथा प्रतिक्रियाओं के कारण उठा सकते हैं, अन्य लोगों को साक्षात्कार दे 'पूर्ण ज्ञान को जान लेना अत्यन्त महत्वपूर्ण है ह और इसे आत्म-सात कर लेना और भी अधिक द्वेष भावना हमें उत्तराधिकार में मिली है। ईर्ष्यावश महत्वपूर्ण है। यद्यपि हम 'पूर्ण ज्ञान को जानते होकर लोग दूसरों को नीचा दिखाना चाहते हैं। हैं फिर भी अच्छी तरह से आत्मसात करके हम वे खुद यदि ऊँचाई प्राप्त नहीं कर सकते तो इसे अपना नहीं पाते अर्थात इसकी गहनता में दूसरों को भी ऊँचाई से नीचे गिराना चाहते हैं। हम नहीं जा पाते इसका क्या कारण है। हमें इस प्रकार की ईष््या जब मानव पर अधिकार ये मानना होगा कि हम एक ऐसी कुल परम्परा कर लेती है तो वे सोचते हैं कि द्वेष वश किए से आए हैं जो पशु साम्राज्य थी। पशु साम्राज्य गए सभी कार्य ठीक हैं। अपनी दुर्बलताओं के से आप विकसित हुए हैं। इस पशु-परम्परा के प्रति वे चेतन हो जाते हैं और द्वेष शक्ति के बहुत से अवगुण अभी भी हमारे अन्दर बने हुए कारण अपने से योग्य व्यक्तियों पर छा जाने हैं- जैसे आक्रामकता, प्रभुत्व जमाने की प्रवृत्ति, का प्रयत्न करते हैं । अब समस्या ये है कि चिड़ाचिड़ापन, भय, छीना-झपटी। ये सब कुल यद्यपि हम मानव हैं फिर भी हमें क्रोध क्रूरता परम्परागत् हैं और अभी तक हममें बने हुए हैं। आदि पाशविक गुण उत्तराधिकार में मिलें हैं । हम दूसरों की चीजें हथियाना चाहते है। आप हम भी पशुओं की तरह से अशान्त हो उठते

 चैतन्य लहरी खंड X। अंक 1 व 2 (2000) 33 हैं। परन्तु इसके अतिरिक्त अपनी सोच-विचार तो आपको क्रोध आएगा, नहीं दूसरे व्यक्ति के के कारण मानव प्रतिक्रिया भी कर सकता है। क्रोध से आपका क्रोध बढेगा। किसी पर जब मानव सोच सकता है और सोचने से उत्तराधिकार में पाए हुए ये दुर्गुण विकृत हो सकते है जैसे के कारण वह आपको मुँह तोड़ जवाब न दे व्यक्ति जब किसी दूसरे का पतन चाहता है तो परन्तु उसके मन में आपके लिए बदले की आप नाराज होते है तो हो सकता है कि भय वह स्पष्ट व्यवहार नहीं करता। वह कोई भावना रह जाएगी। अत: कृपया याद रखें कि विधि, कोई तरीका इस कार्य के लिए खोजता सहजयोग में समस्याओं का समाधान करने का है। मानव के साथ मुख्य समस्या ये है कि अभी तक भी उसमें उत्तराधिकार में पाया हुआ हिंसक से कुछ गडबड़ हो जाती है और आप उस स्वभाव विद्यमान है। इस स्वभाव को वश में व्यक्ति पर नाराज़ हो जाते है तो उसके मन में एकमात्र रास्ता प्रेम ही है। आंश्रम में यदि किसी किया जाना, इसका ध्यान रखा जाना आवश्यक भी आपके प्रति दुर्भाव आ जाएगा। यदि वह है। कोई भी ऐसी चीज जो आपको पसन्द नहीं है या जो आपकी इच्छा के विरुद्ध है देखते ही वह सोचे कि दुर्भावना अच्छी नहीं, परन्तु यदि आप एक दम से बिगड़ सकते हैं। अभी-अभी वह अच्छा सहजयोगी नहीं है और अभी तक मैंने देखा कि कपूर की टिकिया के स्थान पर कोई अच्छा सहजयोगी है तो हो सकता है कि ये बात समझने के योग्य नहीं तो वह क्या इन लागों ने चीनी की टिकिया रखी और उसे करेगा? तब वह सोचेगा कि इस व्यक्ति ने मेरा ये दिया-सिलाई से जला रहे थे। चीनी की अपमान कर दिया है, जान-बूझकर मुझे नीचा टिकिया आग न पकड़ रही थी। ये लोग कोशिश दिखाया है, मुझे उससे बदला लेने का प्रयत्न करते रहे। जब इसने आग नहीं पकड़ी तो मैने कहा मुझे दिखाओ कि ये क्या है। यह चीनी होती है। मेरे विचार से कुछ जानवरों को छोड़कर की टिकिया थी यदि कपूर होती तो एकदम से अधिकतर पशु बदले में विश्वास नहीं रखते। करना चाहिए। पशुआं में ये भावना बहुत सीमित आग पकड़ लेती। इसी प्रकार से मनुष्य के गुण कहते हैं कि सॉँप को यदि आप चोट पहुँचाएं भी जाने जाते हैं। जूरा सा उत्तेजित करने से यदि तो वह पलटकर आप पर झपटेगा। तो बदले की वह भड़क कर क्रोधित हो जाता है तो गुरु के भावना साँप का गुण है। परन्तु क्योंकि हम इन रूप में उसकी स्थिति अभी बहुत अच्छी नहीं सब योनियों में से निकले है तो हो सकता है। गुरु के रूप में हमें भड़कना नहीं चाहिए, न ही क्रोधित होना चाहिए। दूसरों को सताने का बने हुए हों। हो सकता है हम कभी साँप रहे प्रयत्न भी हमें नहीं करना चाहिए। लोग पूछेंगे हों। साँप यदि हमारे अन्दर है तो चोट पहुँचाने कि तब हमें करना क्या चाहिए? हमारे पास वाले को हम जीवन भर याद रखेंगे- इसने मुझे एक अन्य तरीका है जिसे हम कहते हैं प्रेम- प्रेम। किसी से नाराज होने के स्थान पर यदि इससे बदला लूंगा यदि साँप हमारे अन्दर है आप उसके प्रति प्रेम एवं करुणा दशाएं तो न इन पशुओं के कुछ गुण अभी तक भी हममें चोट पहुँचाई थी; एक दिन मैं इसे ठीक करूँगा, तब। परन्तु यदि आपमें शेर है तो आप एकदम

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 34 (2000) मैने कहा, "ठीक है, खो गए सो खो गए। परन्तु अपने प्रेम, स्नेह और करुणा से यदि आप क्रूर हो उठेंगे। छोटी सी बात पर आप नाराज़ हो जाएंगे, आप भड़क उठंगे। यह बहुत अच्छी स्थिति नहीं है कि अभी तक भी हम पशुओं उनका पुनरुद्धार करें तो वे ठीक हो जाएंगे।" के स्तर पर है और हमारी कुल परम्पराएं अभी अतः गुरु रूप में आपको निश्चित रूप से यह तक हममें गतिशील हैं। अत: हमें इस पर नज़र जान लेना चाहिए कि पूर्व जन्मों के संस्कार रखनी है। हमें अच्छा गुरु बनना है और अच्छे अभी तक लोगों में बने हुए हैं। बनने के लिए आपको अत्यन्त शान्त गुरु दूसरी समस्या कही अधिक गम्भीर है क्योंकि मानव में सोचने की शक्ति है। नि:सन्देह पशु भी सोचते हैं, परन्तु वे बन्धन ग्रस्त होते है और अपने बन्धनों के करुणामय और प्रेममय बनना होगा। हमें ये समझना होगा कि पाशविक गुण लोगों को उत्तराधिकार में प्राप्त हुए हैं और यदि आप किसी पर नाराज हो जाते हैं तो इससे न उसका लाभ होगा न आपका। परन्तु यदि आप प्रेम एवं है पशुओं में नहीं होता। गुरुओं में भी भयंकर वे आचरण करते है। अनुसार परन्तु जिस प्रकार मानव में अहं विकसित हुआ सुहृदयता पूर्वक उसे बताएंगे कि समस्या क्या है और आप क्या चाहते हैं तो, मैं बताती हूँ, वह व्यक्ति सुधरेगा और आपका प्रेम भी महसूस है कि हमने इतना कुछ किया, इस स्थिति को अहं विकसित हो जाता है। जैसा कुछ गुरुओं ने मुझे बताया, पहला अहं इस बात का होता करेगा। नि:सन्देह कभी-कभी ऐसे व्यक्तियों प्राप्त करने के लिए इतना कठोर परिश्रम किया-हम क्यों अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे? या को क्षमा करना भी आवश्यक होता है। ऐसे व्यक्ति को पूर्णतः क्षमा कर देना चाहिए। कोई उन्हें यदि आत्मसाक्षात्कार मिल गया है तो इसके लिए उन्होंने क्या किया? उन्हें आत्म-साक्षात्कार बात नहीं उसने जितनी भी गलतियाँ की हों, उसे क्षमा कर दे। अब भी वह गलतियाँ करता ही क्यों मिलना चाहिए था? एक प्रकार का मुकाबला चला जाएगा। क्षमा करना अर्थात भूल जाना। हो जाता हैं कि उन्होंने स्वयं किस प्रकार यह फलाँ व्यक्ति दुर्व्यवहार करता है उसे भूल जाएं, अवस्था प्राप्त की थी और दूसरों ने किस प्रकार प्राप्त की। अपने शिष्यों को सभी प्रकार से पूरी तरह से भूल जाएं। एक गुरु के लिए सहजयोगी गुरु के लिए-बहुत आवश्यक है। सताने और कष्ट देने के तरीके खोजते हैं यद्यपि अन्य गुरु ऐसे नहीं थे। वे अत्यन्त क्रोधी उदाहरण के रूप में शिष्य को सिर के बल खड़ा कर देते हैं, परिवार त्यागने के लिए कहते हैं, उन्हें पीटते हैं, लम्बे समय तक पानी में खड़ा स्वभाव के थे और लोगों पर कुपित हो जाते थे। मैें एक बार एक गुरु से मिली। उसने मुझसे कहा, "माँ आप उनके प्रति बहुत करुणामय कर देते हैं, एक पैर पर खड़ा कर देते हैं आदि आदि। इस प्रकार वे उन्हें दण्ड देते हैं और ऐसा बहुत कर चुका कभी-कभी तो उन्हें डण्डों और पत्थरों से मारते है।, इस करुणा के कारण आप अच्छे लोग नहीं बना सकतीं। कहने लगा मैं हूँ। मैंने दो व्यक्तियों को गुरु बनाया था, उनमें ं हैं। ऐसे है वे लोग। वे बात नहीं करना चाहतें, स्त्रियों में।" से एक धन में खो गया और दूसरा ये नहीं जानना चाहते कि दूसरे व्यक्त को क्या

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 35 (2000) कहना है। न ही ये समझते हैं कि जिज्ञासुओं बन्धन आपमें थे आपको आत्मसाक्षात्कार दिया गया। यह सत्य है। इसके लिए आपको कोई पहले समय में इस क्रोध तथा इस प्रकार की धन नहीं खर्चना पड़ा कोई मेहनत नहीं करनी कोई अन्य चीजों का महत्व रहा होगा। परन्तु पड़ी, कुछ नहीं करना पड़ा। जहाँ भी आप बैठे सहजयोग के आगमन के पश्चात् यह सब थे वहीं आपकों आत्म साक्षात्कार मिल गया। अनावश्यक है। शिष्यों को शारीरिक दण्ड देना इस प्रकार की घटना प्रमाणित करती है कि बिल्कुल भी आवश्यक नही। लोग अब भी आपमें करुणा की शक्ति है। आपके प्रेम के से किस प्रकार का व्यवहार करना चाहिए। साधकों को कुछ भी कहने लगते हैं। मान लो कारण ही आपको आत्म-साक्षात्कार दिया गया। कोई अगुआ किसी ज इस बात को हम महसूस नहीं करते। मान लो है तो कहते लगता है तुम ऐसे हो, तुम्हारे पिता हम अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने के जज्ञासु में कोई कमी देखता ऐसे थे, तुम्हारे दादा ऐसे थे, परदादा ऐसे थे और लिए उत्सुक हैं, गाँवों में जाकर कार्य करते हैं तुम भी ऐसे ही हो। उसको चोट पहुँचाने के गामीणों को आत्म साक्षात्कार देते हैं क्यों? लिए सभी प्रकार की बातें कहता है। किसी ऐसा हम किसलिए करते हैं? प्रसिद्धि के लिए या किसी इनाम के लिए हम ऐसा नहीं करते। सकते, वैसे ही जैसे कहीं चलते हुए यदि आपको अपने हृदय में छिपे प्रेम के कारण हम ऐसा चोट लग जाए तो आप चल नहीं सकते। आध करते हैं । यह कार्य करने में मुझे क्यों आनन्द का दिल दुखाकर आप उसका भला नहीं कर यात्मिक उत्थान में भी यदि आपको चोट लग आ रहा है? अन्य लोगों को ये आनन्द क्यों जाए तो आप आगे न बढ़ पाएंगे। अतः ये नहीं प्राप्त होता? और आप उनकी सहायता के आवश्यक है कि साधकों को कभी आहत न लिए उन्हें आत्म-साक्षात्कार देने के लिए निकल करें। यदि आप उनकी भावनाओं को चोट पड़ते है। अब आप महामानव बन गए हैं । पहुँचाते हैं तो आप अच्छे गुरु नहीं है। आप आपको अन्य लोगों की चिन्ता है। दूसरे लोग शिष्य के प्रति करुणामय और उसकी भावनाओं तबाह हो रहे हैं, वे गलत मार्ग पर चल रहे हैं, को समझने वाले नहीं हैं । गलत कार्य कर रहे हैं। यह बात आपको सहजयोग में सभी कुछ बिल्कुल भिन्न है क्योंकि परेशान कर देती है और आप उनकी सहायता करना चाहते हैं। एक बार जब आपमें ये सूझ आप सबने बिना किसी प्रकार की समस्या के बिना दोष भाव या पाप स्वीकार किए सहजयोग बूझ आ जाती है तब आप समझते है कि जिस प्राप्त किया है। आप सबको आत्मसाक्षात्कार व्यक्ति से आपने गुरु रूप में व्यवहार करना है उससे कैसे आचरण करें? प्रायः उस व्यक्ति को मिल गया है। किसी को न तो सिर के भार खड़ा होना पड़ा और न हीं पति - पल्नियाँ और कोई भी कठोर बात कहनी अनावश्यक होती परिवार त्यागने पड़े। ऐसा कुछ भी नहीं करना है। अधिक से अधिक आप उसे बता सकते हैं पड़ा। जैसे भी कपड़े आप पहनते थे, जो भी कि क्या गलतियाँ हुई। परन्तु यह कार्य भी अत्यन्त विनम्रता पूर्वक किया जाना चाहिए

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII 36 (2000) ताकि उस व्यक्ति को आधात न पहुँचे। किसी आशा करता है कि उसकी लिप्साओं का वह को यदि अपने परिवार से, पत्नीसे, पति से, सम्मान कर ऐसी समस्या का आप किस प्रकार बच्चों से या किसी अन्य चीज से बहुत लगाव समाधान कर सकते हैं? मान लो कोई व्यक्ति है और सहयोग में आकर भी उनका ये मोह अपनी पत्नी से लिप्त है ऐसे व्यक्ति से बहुत आप उस विषय पर कोई बहस न करें क्योंकि बना हुआ है तो भी ठीक है कोई बात नहीं। परन्तु इस मोह में फँसे रहकर वे कहाँ तक अभी वह उन्नत हो रहा है और शनै: शनै: उस अवस्था तक पहुँच जाएगा। ऐसा व्यक्ति अभी पूर्ण सहजयोगी नहीं है। यदि वह अपनी पत्नी से बहुत लिप्त है तो आपने क्या करना है, होने उन्नत होंगे, कहाँ तक यह चलता रहेगा, यह सोचने की बात है। आपको निर्लिप्त होना चाहिए। मैं यदि कहूँ कि आप ऐसा नहीं कर सकते कि यह एक अवस्था है? निर्लिप्सा मस्तिष्क की दं; परन्तु परम-चैतन्य इस कार्य को करेगा और एक अवस्था है, परन्तु इसमें भी जब उनके लिए आप महसूस करेंगे कि जो भी कुछ वह सोचता करने का समय आता है तो आप जी जान था, जो भी निर्णय वह लेता था सब कुछ गलत कुछ से उनकी सहायता करते हैं परन्तु आप लिप्त है। जब बह व्यक्त स्वयं इस बात को जान व्यक्ति नहीं होते। जाएगा तब वह निर्लिप्त हो जाएगा। परन्तु यदि आप उसे बताते रहेंगे उससे बहस करते रहेंगे तो लिप्त व्यक्ति की क्या परिभाषा है? मोह में फँसा व्यक्ति सदैव दसरों की चिन्ता काई लाभ न होगा। अत: हमें समझना है कि करता है और उन्हीं के बारे में सोचता रहता । सहयोग के विषय में नहीं सोच सकता। जिस प्रकार मानव रूप में हममें कमियाँ थी सहजयोगी होकर भी हममें कुछ कमियाँ है इन समस्याओं को धीरे-धीरे समाप्त होना है। जिन लोगों के मोह में फँसा हुआ है उन्हीं के वाद-विवाद, कहने सुनने से यह कार्य न होगा। प्रेम एवं करुणा से होगा। आपको यदि किसी कुछ विषय में सोचता है। ऐसा व्यक्ति बहुत संवेदनशील होता है। नहीं कह सकते; ऐसा यदि किसी ने किया तो आप उसके भाई बहनों आदि से से प्रेम है तो, आप हैरान होंगे, 99 प्रतिशत लोग प्रेम को मानते है। मैं कहुँगी, कि यह मानव का वेह एकदम से उछल पड़ता है। नाम के साथ तीसरा गुण है। भी मनुष्य को मोह होता है। मान लो किसी ने मानव का प्रथम गुण कुल परम्परागत संस्कार कोई नाम कमा लिया है या बड़ा पद पा लिया है। तब वह क्या करता है? आप किसी भी है, दूसरा गुण उसकी विचार शक्ति है तरह उसे उसे चुनौती नहीं दे सकते, किसी भी और तीसरा प्रेम का सम्मान करना है। प्रकार से नहीं क्योंकि वह उससे इतना लिप्त कोई व्यक्ति यदि प्रेम करता है तो दूसरा प्रेम होता है। कि वह स्वयं को बहुत महान मानता के मूल्य को समझता है क्योंकि वह सोचता है है ऐसा महान व्यक्ति जिसने जीवन में बहुत कि यह व्यक्ति मुझे प्रेम कर रहा है; मेरे वैभव, बड़ा पद पा लिया हो अपने गुरु से भी वह सौन्दर्य आदि चीजों को नहीं, मुझे प्रेम कर रहा है। प्रेम का यह विचार उसे उस व्यक्ति से

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 37 सहज में ही पूर्णतः निर्लिप्त कर देगा , कैसे? यह के कारण यदि आप अपने चित्त को हर समय बड़ा अजीब लगता है कि आप किसी से प्रेम एक ही व्यक्ति पर व्यर्थ करते हैं तो आपका करें और उससे निर्लिप्त हो जाएं। ऐसा केवल चित्त थक जाएगा और प्रभावहीन हो जाएगा। सहजयोग में ही सम्भव है। सहजयोग में आपकी यह मैं कहूँगी, एक प्रकार से विरोधाभास मानसिक स्थिति ऐसी होती है कि आप पूर्णतः (Paradox ) है कि यदि आप किसी व्यक्ति निर्लिप्त होते है- पूर्णतः निर्लिप्त। कैसे? उदाहरण विशेष से लिप्त हैं तो आपका चित्त कार्य नहीं के रूप में मेरी बेटियाँ हैं उनसे मैं निर्लिप्त हूँ। करता और यदि आप उससे निल्लिप्त हैं तो चित्त मैं उन्हें कभी टेलिफोन नहीं करती, उनकी सारा कार्य करता है। मुझे प्रवचन देना है, ठीक चिन्ता नहीं करती क्योंकि सहजयोग में आप है मैं प्रवचन दे रही हूँ, मुझे खाना बनाना होगा जानते हैं कि वह व्यक्ति किस हाल में है। तो मैं खाना बनाऊँगी। परन्तु हर समय उस कार्य चैतन्य-लहरियाँ यदि ठीक हैं तो क्यों आप टेलिफोन करें? क्यों उनसे बातचीत करें? किसलिए से उससे जुड़े रहना आवश्यक नहीं है। वह या व्यक्ति के विषय में सोचना, मानसिक रूप आप कुछ पूछे? कोई आवश्यकता नहीं। चैतन्य व्यक्ति, ठीक है, परन्तु हर समय उसकी चिन्ता लहरियों से आप जान सकते हैं कि व्यक्ति का करने की क्या बात है? आखिरकार आपने क्या हाल है । आपको लगेगा कि आप पूरी सहजयोग करना है, और बहुत से कार्य करने तरह निर्लिप्त है। यदि चैतन्य लहरियाँ कुछ है, बहुत से लोगों की कुण्डलिनी जागृत करनी गम्भीरता को बताएंगी तब आप क्या करेंगे? है, किसी एक व्यक्ति से लिप्त होना आपके आप अपना पूरा चित्त उस व्यक्ति पर डालेंगे। लिए अच्छी बात नहीं है। इस प्रकार के मोह आप अपना चित्त डालेंगे उससे लिप्त नहीं होंगे। से आपका चित्त बेकार हो जाता है, विल्कुल रहने दें, मोह के समस्या का समाधान नहीं होता। बेकार। अत: चित्त को स्वतन्त्र अत: मोह से चित्त समस्या का समाधान करता है। परन्तु जब बन्धनों में इसे न जकड़ें। चित्त को पूर्णत: आप निर्लिप्त नहीं होते तब आपका चित्त भी स्वतन्त्र होना चाहिए। तब यह स्वतः कार्य 'लिप्त चित्त होता है। यह ऐसा चित्त है जिसका करता है। स्वत:, और आप हैरान होंगे कि लाभ सबको नहीं हो सकता। यह चित्त अटक आपके चित्त डाले बिना भी चित्त कार्य को कर जाता है, जिस व्यक्ति से आपको मोह है उस देगा। ऐसा आध्यात्मिक चित्त, जो प्रेम के अतिरिक्त व्यक्ति पर पूरी तरह से अटक जाता है। समझने कुछ भी नहीं, प्राप्त कर लेना, अत्यन्त महान का प्रयत्न करें। किसी व्यक्ति विशेष से उपलब्धि है। यह कार्य करेगा और उसकी एकाकारिता (मोह) उस व्यक्ति पर चित्त डालना कार्यशैली पर आप हैरान हो जाएंगे। यह एक नहीं होता। निर्लिप्सा की स्थिति जब आप प्राप्त दूसरा संसार है जिसके विषय में मैं आपको बता कर लेगे तब आपका चित्त कार्य करेगा। तब रही हूँ, यह भौतिक संसार नहीं इससे कहीं ऊँचा संसार। जब आपका चित्त इतनी सुन्दरता से किसी भी जुरूरतमन्द व्यक्ति पर जब आप चित्त डालेंगे तो वह कार्य करेगा। परन्तु लिप्सा कार्य करता है तो आप आश्चर्य चकित हो जाते

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII (2000) 38 है कि किस प्रकार इसने कार्य किया। यरन्तु एक समूह पर संकेन्द्रित नहीं करते तो आपका अपनी लिप्साओं द्वारा आप इसे बाँधे नहीं। चित्त चित्त पूरे विश्व की देखभाल करता है। यह यदि बंधा हुआ है तो यह अत्यन्त सीमित क्षेत्र सारी सूचना प्राप्त करता है और सारी सूचना में कार्य करेगा- केवल उन्ही लोगों पर जिनसे देता भी है कि स्थिति को सुधारने के लिए क्या आप जुड़े हुए हैं या जो आपसे जुड़े हुए हैं । किया जाना चाहिए। अतः निर्लिप्सा के आधार पर ही गुरु की पहचान अ अत: व्यक्ति को उस अवस्था तक उन्नत होना होती है जहाँ आप क्रोधित न हों और न ही परेशान हों - विल्कुल भी नहीं। ऐसी स्थिति में आप से एक को पसन्द करता है। वह सोचता है कि स्थिति की नाजुकता को देखकर भी उसमें लिप्त यही शिष्य सर्वोत्तम है और इसी को सारा नहीं होते। स्थिति को देखकर भी उससे ऊपर मान लो दस शिष्य हैं और एक गुरु। गुरु उनमें प्रोत्साहन और हर सम्भव सहायता दी जानी होते हैं। तब आप बेहतर तरीके से समस्या का समाधान कर सकते हैं परन्तु यदि आप स्वयं चाहिए। इस प्रकार उसका कोई लाभ न होगा। इसके विपरीत गुरु को कहना चाहिए कि तुम उस समस्या के अंग प्रत्यंग बन जाएंगे तो तो पहले से ही बहुत अच्छे हो, काफी उन्नत हो और काफी गहन हो। तुम उन लोगों पर चित्त बतादूँ कि झगड़़े में लिप्त लोग इसको सुलझा डालो जो अभी इतने अच्छे नहीं हैं, उनसे इस नहीं सकते, परन्तु जो व्यक्ति इसमें लिप्त नहीं विषय पर बात करो कि उन्हें अत्यन्त मधुरता है वह इसको सुलझा सकता है। ये समझना पूर्वक उन्नत होना है। आपको उन लोगों से बहुत सहज है कि यदि आप किसी चीज से बातचीत करनी है जो अभी तक उस स्थिति तक लिप्त है. किसी व्यक्ति से, किसी नहीं पहुँचे या उनसे जो अभी तक संघर्ष कर से जुड़े हुए हैं तो आप खो जाते हैं। रहे हैं। आपको समझना है, देखना है कि वे क्या कर रहे हैं? क्या कारण है कि उनके चित्त उसका समाधान न कर सकेंगे। मैं आपको वस्तु विशेष अत: हमारे चित्त को सदैव निर्लिप्त होना चाहिए ताकि जहाँ भी आवश्यक हो इसे विस्तृत रूप से उपयोग किया जा सके। व्यक्ति को इसी उन्नत नहीं हो रहे हैं; सुधर नहीं रहे हैं। समस्या क्या है और क्यों चैतन्य लहरियाँ उनमें से नहीं अवस्था तक पहुँचना होता है। आप यदि इस मानसिक अवस्था तक पहुँच जाते हैं तो सब कार्य हो जाते हैं। अब इसे किस प्रकार पाया बह रही हैं। इस कारण जो आपको मिलेगा वह यह है कि लोग हर समय अपने चित्त को एक ही व्यक्ति पर संकेन्द्रित किए रखते हैं। ऐसा करना वे अपनी जिम्मेदारी मानते हैं। इसे उचित ठहराते हुए वे कहते हैं कि स्वाभाविक रूप मुझे उनके लिए चिन्तित होना पड़ता है। यह जाए? केवल अन्तर्दर्शन द्वारा। अन्तर्दर्शन द्वारा आप समझ जाएंगे कि समस्याओं के समाधान से के लिए आपको क्या सहायता चाहिए। पहली समस्या ये है कि स्वयं का सामना किस प्रकार मात्र तर्कसंगत ठहराना है। परन्तु यदि आप करें? क्योंकि इसके विषय में आप थोडे से संकोचशील और आशंकित होते हैं। समय के अपने चित्त को किसी एक व्यक्ति या किसी

 चैतन्य लहरी खंड XlI अंक 1 व 2 (2000) 39 साथ साथ, आप जान जाएंगे कि यह आशंका आपके लिए उपहार लाना चाहते हैं। किस अर्थहीन है। जान-बूझकर जब आप इसका प्रकार हम ये उपहार लाएं? मैंने कहा, "बहुत आयोजन करेंगे तो यह कार्य नहीं करेंगी परन्तु आसान बात है कि उपहार न लाएं' परन्तु उन्हें इसके विषय में यदि आप सहज है तो यह कार्य ये बात स्वीकार्य न थी। कहने लगे कि हमें उपहार लाने हैं। परन्तु कस्टम वाले हमें परेशान करेंगे। तो वहीं पर एक इमारत थी जिसमें करेगी। चित्त के अलावा दूसरी बात ये है कि हमें सभी कुछ परम चैतन्य के हाथों में छोड़ देना चाहिए। परम चैतन्य को सभी समस्याओं का समाधान निकासी विक्रय (liquidation sale) किया जा रहा था। मैंने कहा यह बहुत अच्छी बात है एक करने दें। परम-चैतन्य को समस्याएं सलझाने नज़र इस पर मार लं। में अन्दर गई तो देखा कि चीजे इतनी सस्ती थी कि विश्वास नही होता था- बड़ी बड़ी महँगी चीजें कौड़ियों के दें। हम समस्याओं की चिन्ता न करें तो निर्लिप्सा आती है। आप सभी कुछ परम-चैतन्य पर छोड़ देते हैं, स्वयं इसमें नहीं फँसे रहते. इनसे दर होते दाम। में हैरान थी कि ऐसा कैसे हो सकता है मैने उनसे कहा मै ये सारी चीजें खरीद सकती है। बहुत-बहुत छोटी-छोटी चीजें हैं। जिन्हें जान हूँ। परन्तु आपको ये सब कन्ना जोहारी लानी लेना आवश्यक है। हम कष्ट उठाते हैं क्योंकि हर आदमी स्वयं को हमारे लिए जिम्मेदार पड़ेगी। वे मान गए और ख़बसूरती से पैक की मानता है। हर आदमी सोचता है कि वह जिम्मेदार हुई चीजों को कन्नाजोहारी ले आए और है, हमारे लिए यह जिम्मेदारी उसने निभानी है। सहजयोगियों को दे दिया। कस्टम आदि की ये सब चीजें लोगों को परेशान करती है और हमें कोई समस्या न हुई, उसका भुगतान भी यही कारण है कि हमारा समाज अत्यन्त जटिल है। लोग ऐसे रोगों से पीड़ित है जिनका कारण अधिक सोच है। हर समय सोचते रहने से, आप कहीं भी नहीं पहुँचते। ऐसे क्षण में क्या करना हमने नहीं किया। प्रेम ही सबसे महत्वपूर्ण चीज़ है यह समझ लेने मात्र से काफी सुधार हो सकता है। प्रेम ही सत्य है और सत्य ही प्रेम है तो उसके साथ किया हुआ आचरण बिल्कुल चाहिए? सभी कुछ परम चैतन्य के हाथों में स्पष्ट होगा क्यांकि यह सच्चा है। जो भी बात आप उससे कहेंगे वह बिल्कुल स्पष्ट होगी छोड़ देना चाहिए। ये यदि परम चैतन्य के हाथों क्योंकि यह पूर्णत:सच हे| तो व्यवहार में में चला जाता है तो परम चैतन्य इनका संचालन करेंगा और समस्याओं का समाधान करेगा । आपको अत्यन्त सच्चा होना चाहिए । निःसन्देह आपको ऐसा कोई कार्य नहीं करना चाहिए जिससे आपको आघात पहुँचे। परन्तु ऐसी विवेकशील विधियाँ अपनानी चाहिए कि किसी और को भी आघात न पहुँचे। इस होगा यदि वे पूजा के लिए आएं वे मुझसे प्रकार वह व्यक्ति प्रभावित होगा सहजयोग में मैं आपको एक अनुभव बताती हैूँ इस बार जब मै अमेरिका में थी तो वहाँ पूजा के लिए पहुँची। मैने कहा उन्हें पूजा के लिए आने दें; अच्छा 1. कहने लगे श्री माताजी पूजा के अवसर पर हम अब हमें ऐसे गुरुओं की जुरूरत है क्योंकि

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 40 है। यदि आपको चैतन्यलहरियेों का ज्ञान सहजयोग अब बहुत फैल चुका है। अत: सर्वप्रथम हमारा क्रोध वश में लाया जाना नहीं हैं तो आप कुछ नहीं कर सकते। आवश्यक है। क्रोधित होना किसी गुरु-सहज उदाहरण के रूप में जब पहली बार में कबैला का कार्य नहीं है। सहजयोगी यदि आई तो किसी ने मुझे बताया कि श्री माताजी गुरु वास्तव में ऐसे बन जाएं तो हमारी बहुत सी बहुत ही वीरान जगह है। आस-पास माफिया चिन्ताएं दूर हो जाएंगी। बहुत सी समस्याओं का के लाग हैं। वहाँ केवल छः-सात घर हैं। आप समाधान हो जाएंगा, बहुत सी गड़बड़ी समाप्त कहाँ जा रही है। ये क्या है? सभी ने मुझे हो जाएंगी। समस्याएं बहुत आसानी से सुलझ चेतावनी दी। मैं यहाँ आई और तुरन्त उन्हें जाएंगी परन्तु सबसे पहले हमारे अन्दर शुद्ध प्रेम बताया कि मैं ये स्थान खरीद रही हैँं। कल होना आवश्यक है। किसी लाभ या इनाम के लिए नहीं। सच्चा प्रेम यदि हममें है तो हम जो ऐसा कैसे कर सकती हैं? मैंने कहा चिन्ता मत भी कार्य करना चाहेंगे उसे बहुत आसानी से कर सकेंगे यह सदैव चलने वाली चीज़ है क्योंकि पर सब ठीक है यद्यपि सभी लोग मुझे रोक रहे गुरुओं को जानना होगा कि उनके कर्तव्य क्या थे और उस स्थान की बड़ी भयानक तस्वीर है और उनके इसके लिए पैसा दे दूँगी। वे सब हैरान थे ! आप करो, सब कुछ बिल्कुल ठीक है, चैतन्य लहरियों गुरु होने का क्या तात्पर्य है? गुरु मुझे दिखा रहे थे। परन्तु अव कहाँ है वो पद बहुत महत्वपूर्ण है और इस पद का उपयोग माफिया? सब गया। सच्चाई को जानने के लिए अपने शिष्यों तथा सहसाधुओं के लिए गहन आपको ध्यान धारणा करनी होगी और अपनी सूझ-बूझ का प्रदर्शन करते हुए करना चाहिए। उनका उद्देश्य बिल्कुल स्पष्ट होना चाहिए ताकि स्पष्ट होनी चाहिए। आपकी अन्तदृष्टि ऐसी हो लोग गुरु पर सन्देह न कर सकें, ये न सोचें कि जो किसी वस्तु विशेष के विषय में आपके पूर्व वह कोई कार्य क्यों कर रहा है। यह रहस्य नहीं विशेष विचार न दश्शाए। यह अत्यन्त स्पष्ट होना चाहिए, बिल्कुल स्पष्ट होना चाहिए। मैं दृष्टि होनी चाहिए। अन्तर्दृष्टि को सुधारना होगा दृष्टि अत्यन्त आज यह सब चीजें आपको इसलिए बता रही हैं कि आज कबैला में हमने दस वर्ष पूर्ण कर सरक्षा उसके सिर के तालू भाग में है। लिए हैं। कबैला मेरे प्रति बहुत प्रेममय रहा। यहाँ बहुत से लोग सजहयोग में आए। यह बहुत हो सकता। मुझे विश्वास है कि सभी कुछ सहजयोग में व्यक्ति को समझना है कि देवी की आपको कोई परेशानी नहीं हो सकती, कुछ नहीं दूर दराज का स्थान है। लोग यहाँ आने से कतराते थे और कहते थे कि आप कहाँ रहने के लिए जा रहे है? परन्तु यहाँ पर सभी कार्य करते. हुए आप केवल ध्यानगम्य हो जाएं। कार्यान्वित हो जाएगा आप-स्वयं-इसका अनुभव करेंगे। सहजयोग के विषय में इस प्रकार बातचीत हुआ और यह इस चीज़ को दश्शाता है कि सहजयोग चमत्कारिक रूप से कार्य करता है केवल ध्यानगम्य हो जाएं और आप महसूस । करेंगे कि एक दिन आप सभी घ्यानगम्य अवस्था परन्तु चैतन्य लहरियों का ज्ञान मुख्य ची में ही पहुँच जाएंगे और यह ध्यानगम्य स्वभाव

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 41 (2000) ही वह अवस्था है जिससे चैतन्य-लहरियाँ बहती सहजयोगिनी ने कोई बड़ी गलती की है तो है। यह चैतन्य-लहरियाँ छोड़ती है और आपके आपको भावनावश उससे सहानुभूति नहीं करनी। लिए, आपके कार्य के लिए आपके जीवन के लिए, हर चीज के लिए मार्ग बनाती है। किसी क्षमा कर देना चाहिए। से आपको संघर्ष नहीं करना पड़ता, किसी से बताना चाहिए कि अपनी चैतन्य लहरियों को झगड़ा नहीं करना पड़ता, किसी से वाद विवाद सुधारो और सन्तुलन प्राप्त करें। जब तुम सन्तुलित श्री माताजी इसमें क्या हानि है? हमें उसे " नहीं, आपको उसे नहीं करना पड़ता। ध्यान धारणा द्वारा उस हो जाओगी तब मैं तुम्हारे बारे में सोचूंगा और अवस्था को प्राप्त करने का प्रयत्न करें जिसका बताऊंगा। परन्तु यदि उस महिला में सन्तुलन वर्णन मैं आपके सम्मुख कर रही हूँ, जिसमें प्रेम नहीं है, तर्क करती है, भावनाओं में बहती है एवं स्नेह से आप पूर्णतः घिर जाते है। तो ये भावावेश आपकों गलत दिशा में ले जा सकते हैं तब यह मात्र मानसिक समस्या है। परमात्मा आप सबको आशीर्वादित करें। एक और बात को समझ लेना भी आवश्यक है कि मानसिक रोग की स्थिति में भी लोग भावना आप सभी चीजों की अति में न जाएं। अति में बहुत जाना भी मानवीय गुण है। उदाहरण के रूप में यदि वे तर्कसंगत है तो हर चीज़ को तर्कसंगत ठहराते चले जाते है। मै ऐसा नहीं कर सकता, वश होकर जैसे अत्यन्त संवेदनाशील (Neurotic) गाने सी गलत चीजें कर सकते हैं। गाना। यह सब भावनात्मक चीजें आपकों कहीं भी ले जा सकती है। अत: बहुत ज्यादा भावनात्मक होने की जुरूरत नहीं है। आपको प्रेम करना चाहिए और अति की दूसरी सीमा, बाई ओर के मैं वैसा नहीं कर सकता, ये ही होता रहता है। इसका दूसरा पक्ष ये है कि वे इतने हो जाते है कि भावनात्मकता के नाम पर गलत भावुक पतन, से बचना चाहिए। एक ओर भावनात्मक कार्य करने लगते हैं। इन दो चीजों पर आपको है और दूसरी ओर तर्कसंगत। तर्कसंगति में आप काबू पाना होगा। इन पर यदि आप काबू पा लेते तो स्वयं को सहजयोगी कहने का क्या किसी भी चीज़ को उचित ठहराने में लगे रहते नहीं हैं जैसे हिटलर ने किया। उसने कहा नहीं, यही ठीक है, जो मैं कर रहा था वही ठीक है। उसके लाभ है? इतनी उपलब्धि तो आपके लिए कम से कम है कि आप अति में जाना मस्तिष्क में एक बात आ गई तो यह उसकी तर्कसंगति के परिणाम हैं। अत: दोनों ही चीजों को ठीक से सन्तुलित किया जाना चाहिए। और बिल्कुल छोड़ दें। स्वयं पर दृष्टि रखें। आप यदि अति में जाते है तो कुछ भी कार्यान्वित न होगा। आपको कैसर हो सकता है या कोई आपको देखना चाहिए कि जो भी कुछ आप कर रहे हैं उससे आपको वांछित परिणाम भी मिल रहे हैं? अन्य भयानक रोग। दूसरी ओर आप बहुत अधिक तर्कसंगत व्यक्ति बन सकते है। परन्तु सहजयोग आपकी खोपड़ी में न घुसेगा। अतः आप सबको बारम्बार धन्यवाद, परमात्मा आप हर समय आपको सन्तुलन बनाए रखना है और को धन्य करें। उस सन्तुलित अवस्था में मान लो किसी

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व में 2 (2000) 42 श्री कृष्ण पूजा-कबैला (5-9-99) परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन है। ऐसा व्यक्ति पूर्णतः नि्लिप्त होता है उसे न आज हम श्री कृष्ण की पूजा विराट रूप में करेंगे सर्वप्रथम श्री कृष्ण अवतार को समझ तो कोई शिकायत होती है ओर न ही कोई लेना आवश्यक है। 'कृष्ण शब्द का उद्भव ईष्ष्या। श्री कृष्ण ने यह सब बताया परन्तु उन्होंने 'कृषि शब्द से है - कृषि अर्थात् खेती। उन्होंने इस स्थिति को प्राप्त करने की विधि कभी नही आध्यात्मिकता के बीज बोए और इसके लिए बताई। दूसरी चीज जो उन्होंने बताई कि मानवीय सर्वप्रथम उन्हें सोचना पड़ा कि"हमारी आध्यात्मिक प्रकृति के कारण आपको कर्म तो करना होगा स्थिति क्या है? हमारी आध्यात्मिक भूमि कैसी परन्तु इस कर्म का फल परमात्मा के चरण है? श्री राम के समय में उन्होंने बहुत सी कमलों में या दिव्य शक्ति पर छोड़ देना मर्यादाएं बनाई थीं और लोग इन मर्यादाओं चाहिए। यह उनकी एक अन्य चाल थी क्योंकि के विषय में सोचने लगे थे कि मुझे यह कार्य वे जानते थे कि मानव में कितना अहम् है और नहीं करना चाहिए, मुझे वैसा नहीं करना चाहिए।" मानव को किस प्रकार चलाना है। मनुष्य को यह सब मात्र मानसिक बन्धन थे, ऐसा करना यदि आप कोई बात सौधे से बताएं तो वे किस न तो स्वाभाविक था. और न सहज। परिणाम प्रकार इसका गलत अर्थ लगाता है। अत: श्री स्वरूप लोग अत्यन्त गम्भोर हो गए। वे न तो कृष्ण ने जटिल मार्ग अपनाया कि लोगों को ज्यादा बातचीत करते थे, न हैँसते थे और न ही कुछ अटपटी चीज़ बताई जाएं। कोई भी कार्य किसी चीज़ का आनन्द लेते थे। अत: सर्वप्रथम जब आप करते हैं तो अहम् के कारण उसे श्री कृष्ण ने निर्णय किया कि बे लागों को इन परमात्मा कं चरण कमलों में समर्पित नहीं कर बन्धनों से मुक्त करेंगे और इस तरह से ये सकते। ऐसा करना असम्भव है। अतः उन्होंने बन्धन समाप्त करेंगे कि लोग परस्पर आनन्द एक असम्भव स्थिति की सृष्ट की ताकि कुछ प्राप्त कर सके। इस लक्ष्य को प्राप्त करने के समय पश्चात् लोग यह महसूस कर सके कि तीन मार्ग थे सर्वप्रथम उन्होंने कहा कि आत्मानुभव ऐसा नहीं हो सकता और परमात्मा के चरण आत्मसाक्षात्कार) प्राप्त करके स्थितप्रज्ञ बन कमलों में किसी चीज़ को छोड़ने का विचार जाओ-सभी प्रलोभनों, अहम्, सभी बन्धनों से त्याग दें। इस प्रकार उन्होंने भूमि तैयार की। मुक्त होकर स्थित प्रज्ञ बन जाओ। स्थित प्रज्ञ एक अन्य चीज़ जो उन्होंने कही, '"पुष्पम फलम स्थिति में व्यक्ति सर्व साधारण लोगों की तरह तोयम्।" फूल, फल या जल जो भी कुछ आप से नहीं सोचता और न ही सामान्य व्यक्त की मुझे अर्पण करेंगे मैं इसे स्वीकार करुँगा परन्तु तरह भौतिक पदार्थों की तरफ आकर्षित होता ऐसा करते हुए आपके हृदय में मेरे प्रति अनन्य

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 43 लोग अस्वस्थ एवं दुर्बल हो जाते है और उनकी वृद्धावस्था दयनीय हो जाती है। परन्तु उन्हें कीन भक्ति होनी चाहिए। अनन्य अर्थात् जिसमें कोई अन्य न हो - पूर्ण। यह स्थिति तो केवल समझ सकता है? वो तो इसमें खो चुके है। अत: आत्म-साक्षात्कार के पश्चात् ही सम्भव है। आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् ही आप अपने लोगों को मार्ग पर लाने का यह उनका तरीका कर्मफल परमात्मा के चरण कमलों में समर्पित था बहुत से लोग मेरे पास आकर बताते हैं कि कर सकते हैं और केवल आत्मसाक्षात्कार के श्री माताजी हम श्री कृष्ण की इतनी भक्ति पश्चात् ही आप अनन्य भक्ति प्राप्त कर सकते करते है परन्तु हमें कुछ भी प्राप्त नहीं हुआ। है। मानव के जटिल स्वभाव होने के कारण तो श्री कृष्ण ने कृषि के लिए भूमि तैयार की, उन्होंने यह अटपटी शर्त मानव के लिए बना से लोग मुझे बताते हैं कि श्री माताजी थे हम कह सकते है कि वह एक महान कृषक दी। बहुत इसीलिए 'कृषि से उनका नाम कृष्ण पड़ गया। हम अनन्य भक्ति कर रहे हैं। कैसे? क्योंकि हम गलियों में गाते फिरते हैं; हर समय परमात्मा है कि उनका नाम कष्ण कैसे पड़ा, राधा कौन आपको बहुत सी बातें बताई उनके विषय में मैने का नाम लेते है, फटे पुराने कपड़े पहनकर पन्ध कौन थे आदि आदि। परन्तु जब थी, कृष्ण उन्होंने ये सब बातें बताई तो उन्होंने कहा कि जाते हैं और एक महीना पैदल चलते हैं। और गाते रहते हैं। भक्ति के विषय में उन्होंने रपर आप स्थित प्रज्ञ बनें। इसे ज्ञान योग कहा गया। इस प्रकार मूर्खता पूर्ण विचार कभी नहीं बताए। वे तो भक्ति के विषय में मानव के मूरखतापूर्ण उन्होंने ये नहीं बताया कि इसे किस प्रकार प्राप्त विचारों को दूर करना चाहते थे। अनन्य भक्ति करें। यह बात तो आप जानते हैं कि पूर्ण ज्ञान ज्ञान योग-अर्थात् पूर्ण ज्ञान प्राप्त करना। परन्तु तो केवल आत्मसाक्षात्कार के पश्चात्, ही सम्भव है, केवल उस स्थिति में जब आपके और परमात्मा के अतिरिक्त कोई न हो। इस प्रकार की एक अन्य विशेषता ये थी कि उन्होंने लोगों क्या है। सहजयोग में इसे आप अपनी अंगुलियों के सिरों पर महसूस कर सकते हैं। श्री कृष्ण उन्होंने मनुष्य और उसकी मूर्खताओं पर तीन ओर से आक्रमण किया क्योंकि उन्होंने सोचा में विवेक की सृष्टि की। उन्होंने सोचा कि मूर्खता पूर्ण ढंग से कार्य करते हुए लोगों में विवेक उत्पन्न हो सकता है, कि इस प्रकार कुछ कि मानव को यदि सीधे से कहा गया कि एसा करो, ऐसा मत करो तो वे कहेंगे कि हमने ऐसा किया परन्तु हमें कुछ प्राप्त नहीं हुआ। भारत में एक पंथ है जो पन्धर पुर जाते हैं; फटे पुरान सामने एक चुनौती है कि नई सहस्राब्दि में यह कपड़े पहनकर एक महीने तक चलते रहते हैं, विश्व नष्ट हो जाएगा तथा ऐसी और बहुत प्राप्त न होगा; कुछ प्राप्त करने के लिए तो आत्मसाक्षात्कार आवश्यक है। आज जब हमारे सी भजन गाते हुए मार्ग पर जहाँ भी जैसा मिलता बातें जो लोग कह रहे हैं, तो अच्छा क्या है है खा लेते हैं। वे सोचते हैं कि यह अनन्य और बुरा क्या है इसे विवेक द्वारा समझ लेना बहुत आवश्यक हैं। किसी चीजू को हम बहुत भक्ति है, परन्तु उन्हें कुछ प्राप्त नहीं होता। ऐसे

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII 44 (2000) अच्छा कहते हैं और किसी चीज को बुरा। परन्तु दिव्य विवेक में किया गया है तो यह अच्छा दिव्य विवेक बहुत भिन्न है और स्वयं कार्य साबित होगा। करता है एक बार जब आप दिव्य विवक के दिव्य विवेक हमारे जीवन में अत्यन्त महत्वपूर्ण साम्राज्य में आ जाएंगे तब आप चाहते हुए भी है क्योंकि यह हमें जीवन का, सहजयोग का गलतियाँ न कर सकेंगे। मैं आपको अपना वास्तविक आनन्द प्रदान करता है। अत: तसिरो उदाहरण दूंगी। हम एक घर खरीदन के लिएबात जो श्री कृष्ण ने की वह थी लोगों को गए और उसे बेचने वाला एक भिखारी की तरह प्रसन्न एवं आनन्दमय बनाना। परन्तु उनकी से था। वह आया और कहने लगा हमारे पास कुछ नहीं है, खाना तक भी नहीं है। हमारो सारा मर्यादाओं के रहते किस प्रकार ऐसा किया समझ मं यह नहीं आया कि श्री राम की चीजे छीन ली गई है और भूखे मरने के लिए छोड़ दिया गया है। उसने जब ये बात कही तो जाए। तो लोगों को आनन्द देने के लिए उन्होंने कहा आओ नृत्य करें, गीत गाएं, होली खेलें आदि-आदि। इन चीजों से उन्होने ऐसी प्रथाओं मुझे उस पर दया आई और मैंने कहा कि ठीक है इसकी कीमत कुछ और बढ़ा दीजिए। हमने कीमत बढ़ा दी फिर भी वह कहे जा रहा था देखने में उथली प्रतीत होती थी परन्तु का आरम्भ किया जो बहुत गम्भीर न थी और इनके नहीं नहीं इसे और बढ़ाइए। न चाहते हुए भी मेरे पति ने दो बार कीमत बढाई तीसरी बार फिर माध्यम से आनन्द की अभिव्यक्ति होती थी। उन्होंने यह बताने का प्रयत्न किया कि स्थित बढ़ाई, परन्तु उसकी सन्तुष्टि नहीं हुई। तुरन्त विवेक ने कार्य किया और मैंने बताया य के प्रति क्या दष्टिकोण होना चाहिए। आप प्रज्ञ, सहजयोगी या आत्मसाक्षात्कारी का चीजां पाखण्डी है। मैं आकर कार में बैठ गई। मुझे लोगों में स्वतः यह दृष्टिकोण बन जाता है। लगा कि खरीदने के लिए यह कोई इतना अच्छा स्थान भी नहीं है केवल करुणा के कारण मेंलेते है। वे लोगों में आनन्द की यही संवेदना सहज अवस्था में आप हर चीज का आनन्द मैं इसे खरीद रही हूँ। परन्तु करुणा से भी ऊपर यह दिव्य विवेक है जिसने मुझे बताया कि इस गतिविधियों की से आलोचकों ने आलोचना सौदे को छोड़ दो। तो यह दिव्य विवेक अत्यन्त की है। आलोचकों के अनुसार धर्म का अर्थ यह महत्वपूर्ण है। हमे देखना चाहिए कि यह किस है कि बीस साल की आयु में ही आप अस्सी उत्पन्न करना चाहते थे। उनके जीवन की इन बहुत प्रकार कार्य करता है और इससे सन्तुष्ट होना चाहिए। अवसर खो देने का दुख हमें नहीं होना चाहिए। इसके विपरीत हमें प्रसन्न होना चाहिए कि ऐसा घटित हुआ और हमारे दिव्य विवेक उन्होंने कभी नहीं कहा कि अपना परिवार ने सब सम्भाल लिया। कई बार ऐसा लगता के वृद्ध की तरह से व्यवहार करने लगे। साल कितनी बेवकूफी है। श्री कृष्ण ने सदैव आनन्द की बात की, त्याग और विरक्ति की नहीं। है बच्चे, सभी कुछ त्याग दो। उन्होंने सदैव यह कि दिव्य विवेक में किया गया काम गलत है, कहा कि साक्षी भाव से आनन्द लो। निर्लिप्सा आपने कोई गलती कर दी है। परन्तु यदि ये

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड XII 45 (2000) पूर्वक आनन्द लेने की बात लोगों की समझ में कृष्ण ने मर्यादाओं को सीमित कर दिया। आजकल नहीं आती। लिप्त होकर आप कभी आनन्द नहीं हम देखते हैं कि बहुत सी मर्यादाएं व्यर्थ हैं ले सकते। किसी चीज से लिप्त होकर आप उदाहरण के रूप में धर्म की मर्यादाएं। जब लोग उसका पूर्ण आनन्द नही ले सकते। मान लो इन मर्यादाओं में रहते है तो वे सीमित होकर आप अपने बच्चे से लिप्त हैं तो हर वक्त आप एक ही से बन जाते हैं । मानो किसी खड़े हुए उसके विषय में चिन्तित रहेंगे। तो बच्चा आनन्द पानी के तालाब में पनपे हों। इन मर्यादाओं के न पा सकेगा। आप उसे घर से बाहर न जाने कारण उनके मस्तिष्क बन्द हो जाते है। व्यक्ति देंगे, लोगों से बातचीत न करने देंगे, सभी प्रकार सोचने लगता है कि मै यह कार्य करूं या न के बन्धन उस पर लगाए रखंगे। परन्तु यदि करू? में इसका आनन्द उठा पाऊंगा या नहीं? आपमें दिव्य विवेक हैं तो आप जान पाएंगे कि इन मर्यादाओं से आप आनन्द का वध करते हैं। बच्चे को किससे बात करनी चाहिए, कहाँ जाना बहुत से लोग सहजयोग में आना चाहते हैं। चाहिए, किस चीज का आनन्द लेना चाहिए और परन्तु अपने धर्म की रुग्ण मर्यादाओं के कारण देखेंगे कि बच्चा अपने जीवन का आनन्द ले वे नहीं आ सकते। वे सोचते हैं कि हमारा यही सके। किसी चीज के प्रति लिप्सा आपको उसकी धर्म है, ये नहीं समझ पातें कि धर्म द्वारा बनाई पूरी समझ नहीं दे सकतीं। आप यदि निर्लिप्त है गई मर्यादाएं वास्तव में क्या है? इस्लाम में, तो उससे ऊपर उठकर आप उसे देखते हैं साक्षी आप देख सकते हैं कि धर्म की मर्यादाओं के भाव में आप निर्विचार समाधि में चले जाते है। कारण वे अन्य देशों पर राज्य करना चाहते हैं, जैसा मैने कहा यहाँ पर बहुत सुन्दर कालीन है । इसाई धर्म में भी ऐसा ही हो रहा है, हिन्दु धर्म ये कालीन यदि मेरे होते तो लिप्त होने के कारण के लोग भी अपनी सड़ी हुई मर्यादाओं के सम्भवत: मैं इन के प्रति चिन्तित होती। परन्तु कारण पिस रहे हैं। उनमें विवेक बुद्धि का पूर्ण यदि मैं लिप्त नहीं हूँ तो मैं इन्हें देखकर इनका अभाव है। वे मर्यादाओं का पालन इसलिए आनन्द लूगी। इन्हें बनाने वाले दस्तकारों की किए चले जा रहे हैं क्यों कि ऐसा करने के कारीगरी का मैं आनन्द लूंगी। बनाने वालों का आनन्द इनके माध्यम से मुझमें प्रतिबिम्बित होगा। धर्मान्ध है कि उचित अनुचित को भी नहीं देख लिए कहा गया था। इनके विषय में वे इतने पाते। परन्तु सहजयोग में आने के पश्चात् आप अत: किसी चीजू से लगाव प्रसन्नता तो हो सकती है परन्तु आनन्द नहीं क्योंकि आनन्द उन्हें देख सकते हैं उन पर हँस सकते हैं और अद्वैत है और प्रसन्नता अप्रसन्नता की जोड़ी अपने विवेक का उपयोग कर सकते हैं। है। प्रसन्नता में यदि हम आनन्द खोजें तो उसमें इसके अतिरिक्त सामाजिक मर्यादाएं हैं। कई खामियाँ नजूर आएंगी परन्तु आनन्द सर्व्यापी है, यह असीम है और व्यक्ति आनन्द के सागर जाती है। पश्चिमी देशों की महिलाएं सोचती हैं में विलीन हो जाता है। यही कारण था कि श्री कि जितने कम कपड़े वे पहनेगी उतनी ही वे बार इन्हें छोड़ने पर बहुत भयानक स्थिति हो

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 46 लगेंगी ये कर दी है। ये मूर्खता है। इसके पीछे छिपे कारण हो गए हैं और बहुत से पागलखानों में हैं। एक नई चीज उन्होंने आरम्भ जीवन को नष्ट कर लेते हैं। बहुत से लोग नष्ट सुन्दर को यदि हम खोजे तो ये अत्यन्त साधारण है आपके पास अच्छे खासे घर होते हैं, भली भाँति कि हम पूर्व जन्मों में पशु थे और उन पाशविक संस्कारों के कारण अब भी हम वस्त्र नहीं जाते है क्योंकि उन्हें लगता है कि वे अपनी आप रह रहे होते हैं और फिर शरणार्थी बन पहनना चाहते। यह पाशविक परम्परा हैं जिसके भूमि के स्वामी बन सकते हैं। ये विचार उन्हें कारण बहुत सी महिलाएं पूरे वस्त्र नहीं पहनना मूर्ख नेताओं से मिलते हैं जो भूमि विजय करने चाहती। यह पशु सम आचरण है। तो अच्छी के लिए उन्हें युद्ध के लिए उकसाते हैं। भूमि मर्यादाओं को भी लोग त्याग देते है वे कहते आदि के लिए युद्ध करने की कोई आवश्यकता हैं कि हम स्वच्छन्द है और जो चाहे कर सकते नहीं परन्तु स्थिति ऐसी है आप युद्ध किए बिना सत्य तक नहीं पहुँच सकते। आप यदि श्री मिलता है? इस स्वच्छन्दता में आपकी पशु वृत्ति कृष्ण का स्मरण करें तो उन्होंने अर्जुन से कहा था कि तुम्हें युद्ध करना होगा क्योंकि ये लोग अधर्मी है। युद्ध करके पाण्डवों ने कौरवों से है। परन्तु इस स्वच्छन्दता से आपको क्या कार्य करती है और आप स्वयं को स्वतन्त्र व्यक्तित्व मान लेते हैं। अपना सब कुछ वापिस लिया। कौरवों ने क्योंकि धोखे से पाण्डवों से सब कुछ छीन लिया था इसके अतिरिक्त राष्ट्र की मर्यादाएं हैं। परमात्मा ने भिन्न-भिन्न देश नहीं बनाए। यहाँ तो वैचित्रय करने इसीलिए श्री कृष्ण ने पाण्डवों को युद्ध हैं। बहुत प्रकार के लोग है, भिन्न प्रकार के स्थान हैं। इस वैचित्रय को कलात्मकता के रूप में स्वीकार किया जाना चाहिए। हमें ऐसे विचारों से भ्रमित और नष्ट नहीं होना चाहिए कि हम के लिए कहा। अत: दिव्य विवेक यदि आज्ञा दे तो युद्ध उचित है। दासत्व के विरुद्ध भी युद्ध का औचित्य है। परन्तु भिन्न राष्ट्र या क्षेत्र बनाने के लिए युद्ध करना अनुचित है। किसी देश से कुछ हिस्से को अलग कर के अलग अमरीकन है, हम भारतीय है, हम ये हैं, हम वो हैं। सहजयोग में आकर आप देख सकते हैं कि आप सब सहजयोगी है, किसी देश विशेष के राज्य बना लेना गलत है। इससे बहुत सी नहीं है। कहने से मेरा अभिप्राय ये है कि आप समस्याएं पैदा होती है। अब हम तो विश्व धर्म और विश्व साम्राज्य में विश्वास करते हैं। हमें लोग ये समझे कि यदि वास्तव में आप सभी राष्ट्रों का हित चाहते है तो कुछ कुछ मॉँगना नहीं पड़ता। जहाँ भी आप जाते हैं का कुछ कार्य। ताकि लोग भूमि आदि के लिए युद्ध करने के विचारों से मुक्त हो जाएं। भूमि तो परमात्मा की है। मनुष्यों की नहीं इसके लिए और यदि अमेरिका जाएंगे तो अमेरिका के युद्ध करना मेरी समझ में नहीं आता। परन्त लोग सहजयोगी। भिन्न राज्यों और धर्मों के विचार इस भ्रम में फँसकर अपने और अपने बच्चों के ै कार्य करें- सहजयोग आप वहां के नागरिक हैं। आप यदि रूस जाएंगे तो सभी रूसी सहजयोगी आपके साथ हांगे मानव की देन हैं और यदि मानव परिवर्तित हो

 चैतन्य लहरी अंक 1 व 2 खंड X॥ 47 (2000) सभी कुछ इनमें से गुजरते हैं और यह कार्यान्वित होती है। आपने देखा है कि आपके जीवन में की समस्या रहेगी न भूमि जाएगा तो न तो युद्ध हथियाने की। किस प्रकार चमत्कार हुए हैं। विराट शक्ति ही श्री कृष्ण का दिव्य विवेक अब भी हमारे अन्दर है। यह हमारे विशुद्धि चक्र का अंग-प्रत्यंग है यह कार्य करती है। विशुद्धि चक्र में ही श्री कृष्ण का निवास है। जब श्री कृष्ण अब आपको ये जानना होगा कि विराट पूजा किस प्रकार करें। सर्वप्रथम आपको अहम् से ऊपर उठना होगा। ये बहुत महत्वपूर्ण है इसके बिना कैसे आप पूजा कर सकते आपके सहस्रार तक पहुँचते हैं की तब वे विराट बन जाते हैं। अत: विराट का चक्र सिर में बनाया गया है-अगन्य चक्र के ऊपर। यह विराट श्री कृष्ण का ही रूप है जो अगन्य हैं? अहम् यदि विराट और आपके बीच चक्र से ऊपर आए हैं। अगन्य चक्र से ऊपर खड़ा होगा तो किस प्रकार आप विराट उठकर आप विराट के अंग प्रत्यंग बन जाते हैं के स्तर तक पहुँच सकते हैं। अहम् के क्योंकि अहम् से ऊपर उठे बिना आप अपने बीच से आपको निकलना होगा और अहम् स्वार्थों में और मर्यादाओं में फँसे रहते हैं। परन्तु से ऊपर उठते ही आप विराट के साम्राज्य आज्ञा से ऊपर उठकर विराट बनकर आप में पहुँच जाएंगे। वहाँ विराट ही महाराज विराट की भूमि पर आ जाते है। विराट की है और आप उनकी प्रजा हैं जिसकी पूरी शक्तियाँ महान होती हैं। विराट के दर्शन जैसे देखभाल विराट शक्ति कर रही है। उस अर्जुन ने किए थे, विराट की शक्ति पूरे ब्रह्माण्ड स्थिति में आप सार्वभौमिक (Universal ) में कार्य करती है। चाहे आप यहाँ बैठे हो यह व्यक्ति बन जाते हैं। विश्व स्तर पर जो भी शक्ति कहीं भी कार्य कर सकती हैं। आपने हमारी समस्याएं हैं वो अब आपसे जुड़ जाती देखा होगा कि बहुत से लोग कहते हैं कि श्री हैं। मान लो कोई व्यक्ति उस बुलन्दी तक पहुँच माताजी यह चमत्कार है। मेरी माँ बीमार थी, गया हैं तो वह किसी अन्य देश में होने वाले वो यहाँ नहीं थी, मैंने प्रार्थना की और वो ठीक युद्ध को भी रोक सकता है। किसी पर यदि हो गई। ये सब विराट की शक्ति है। विराट जुल्म हो रहे है तो उसे भी बचा सकता है की शक्ति मानव की सूक्ष्मता में भी इस प्रकार आपका करुणामय चित्त जहाँ भी जाएगा ये प्रवेश कर सकती हैं कि सभी कुछ इससे जुड़ कार्य करेगा। कभी-कभी तो आप हैरान जाता है हम अलग नहीं होते। जैसे पानी की जाएंगे कि श्री माताजी यह किस प्रकार कार्य बूँद समुद्र से जुड़ी होती है इसी प्रकार हम हो करता है। किस प्रकार सारी चीजे घटित होती हैं। ब्रह्माण्ड से जुड़े हुए और जब आप विराट है यह संयोग बहुत बार हो चुके हैं आवश्यकता के नागरिक बन जाते हैं तब जिन भी चीजों से बस इतनी है कि अहम् से ऊपर उठकर आप आप जुड़े हुए हैं उन्हें आपकी चैतन्य लहरियाँ प्राप्त होती हैं। आपके विचार, आपकी आकांक्षाएं, प्रवेश करना अत्यन्त आवश्यक है। तब आप विराट की अवस्था तक पहुँच जाएं। विराट में

 चैतन्य लहरी खंड XII अंक 1 व 2 (2000) 48 यह नहीं सोचते कि यह मेरा देश है, यह किसी अहम् से ऊपर उठकर विराट शक्ति का अंग और का। मेरा तेरा समाप्त हो जाता है, आप प्रत्यंग बन गया है वह विराट के साम्राज्य में विराट के अंग-प्रत्यंग बन जाते हैं और विराट प्रवेश कर जाता है। वह जानता है कि वह आपको अपने उद्देश्य के लिए उपयोग करता अत्यन्त क्षुद्र हैं। विराट के सामने वह अत्यन्त हैं जब आपके पूर्ण विचार भिन्न हो जाते हैं, तुच्छ हैं और उस शक्ति में वह विलीन हो जाता आपकी विचार धारा विश्वस्तरीय हो जाती है, है। हम सबके साथ ऐसा होना चाहिए। हमें तब यह कार्य करता है इसकी शक्तियाँ असंख्य विनम्र होकर अपनी शक्तियों को जानना चाहिए। हैं। जैसे श्री कृष्ण लोगों को बुलाने के लिए अपने अहम् से हमें मुक्ति पा लेनी चाहिए। शंख का उपयोग करते हैं इसी प्रकार मैने अहम् से पूर्ण मुक्ति पाकर हमें वास्तव में वह अगुआओं को चेतना दी है। अब हमें घोष नाद स्थिति प्राप्त करनी चाहिए जिसमें हमें विराट करके लोगों को बुलाना है। परन्तु विराट के शक्ति के नागरिक कहा जा सके स्तर पर आपको ये सब नहीं करना पड़ता। परमात्मा आपको धन्य करे। विराट के स्तर पर जब आप होंगे तो लोग आपको देखेंगे और जान जाएंगे। वे स्पोचेंगे कि अब जब आप विराट के साम्राज्य में प्रवेश कर आप इतने मधुर मानव है, रत्नों की तरह से रहे हैं तो आपको शिशुसम होना पड़ेगा। वहाँ अच्छे, हर समय दैदीप्यमान। वे आपसे प्रभावित आप शिशु हैं। इस साम्राज्य में आप शिशुओं की होंगे। ऐसा विराट के आशीर्वाद से होता है। तरह से प्रवेश करें। जैसा ईसा मसीह ने कहा, परमात्मा के साम्राज्य में प्रवेश करते समय जब आप वह स्थिति प्राप्त कर लेते है तो अपने आपको शिशु सम होना पड़ेगा।" आज आप उच्च पद, सम्पन्न परिवार तथा जीवन की अन्य भूल जाते हैं और ये सब सबको भी ऐसा ही करना है, बच्चों की तरह अबोध होना है-बच्चों की तरह से अबोध। मूर्खता -पूर्ण चीज़ों को चीजें समाप्त हो जाती है। लोगोंको अपने वैभव का प्रदर्शन करना अच्छा लगता है। कुछ लोग प्रदर्शन को अच्छा समझते हैं। परन्तु जो व्यक्ति



----------------------

2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-0.txt 
 भ
चैतन्य लहरी
खंड : 12 अंक 1 व 2
2000
१
हैं
सर्वप्रथम आपको देखना चाहिए कि क्या आप शान्त है? क्या आपके इदय में
शान्ति है? आपके हृदथ में यदि शान्ति नहीं है तो आप सहबयोगी नहीं हैं यदि
आप उत्तेजित हो जाते हैं और लोगों पर चिल्लाने लगते हैं तो इसका अर्थ ये है
कि आप सहजयोगी नहीं है। आपका स्वभाव अत्यन्त शान्त होना आवश्यक
है
- अत्यन्त महत्वपूर्ण।
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी
www.
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-1.txt 
 इस अंक में
सम्पादकीय
1
स्वागत समारोह
गुरुनानक जन्मदिवस 1999
6.
परम पूज्य श्री माताजी और डा0 तलवार
के बीच हुई वातलाप का शेष भाग
11
17
एकादश रुद्र पूजा-
1984
आदिशकि्ति पूजा-20.6.99
25
32
-1.8.99
गुरु पूजा
श्री कृष्ण पूजा-क्बेला - 5-9-99
42
: योगी महाजन
सम्पादक
वी जे नालगिरकर
प्रकाशक
162, मुनीरका विहार
नई दिल्ली-110067
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-2.txt 
 सम्पादकीय
विश्वभर के सहजयागी नव-सहस्राब्दि के शुभ उपयोग करने के योग्य हो जाते है। इसके
आरम्भ को बड़े जोश के साथ मना रहे हैं।
'नव के साथ सदैव उत्साह जुड़ा होता है परन्तु भी योग्यता आ जाती है और हम समझते हैं कि
इसका महत्व प्रायः आच्छादित हो जाता है किस प्रकार कार्य को करना है। परमेश्वरी माँ
क्योंकि अंधेरे में तो केवल परछाईयाँ ही दिखाई की कृपा से हम सभी अशुभ प्रयत्नों को दूर
देती है और परछाईयाँ कभी सत्य नहीं होती। करके उन्हें प्रभावहीन कर देते हैं। दिव्य प्रेम की
युद्यपि अधिकतर लोग सोचते है कि कुछ महान नवचेतना से हमारी शुद्ध इच्छा व्यक्तिगत और
घटना घटित हो रही है, परन्तु वे नहीं जानते सामूहिक समस्याओं का हल खोजने में सक्षम
साथ-साथ हममें कुटिल मनसूबों को देखने की
कि ये क्या है।
हो जाती है क्योंकि हमारा ज्योतित चित्त उनमें
नई सहस्राब्दि की विशिष्टता ये है कि श्री प्रवेश कर जाता है। केवल इतना ही नहीं, हमने
आदिशक्ति अवतरित हुई हैं और साक्षात् हमारा
बार-बार अनुभव किया है कि परम-चैतन्य
कदम-कदम पर हमारी सहायता के लिए आता
पथ-प्रदर्शन कर रही हैं। मानव चेतना में प्रवेश
करके प्रेम की शक्ति ने संकेन्द्रित लहरियों के है और पंचतत्वों को हमारी सहायता के लिए
उपलब्ध करता है। इससे यह स्पष्ट हो जाता
उदय के साथ विश्व
रूप में मानव जीवन के सभी पक्षों का विस्तार
किया है। प्रेम की शक्ति की सहायता से है कि नई सहस्प्रब्दि के
पुनरुत्थान हुआ है और हमने सामूहिक चेतना स्वतन्त्र, अरकेला या विलग न होकर अपनी
का अनुभव किया है इस अनुभव ने हमें सृष्टा की पूर्ण देख-रेख और सुरक्षा में स्थित
'पूर्णसत्य के ज्ञान तक पहुँचाया है। सच्चे ज्ञान
के प्रकाश में ये स्पष्ट हो गया है कि हमारे
जीवन का लक्ष्य या उद्देश्य श्री आदिशक्ति के
हैं। इसमें घटित होने वाली सभी घटनाओं को
श्री आदिशकिति देख रही है और हमारी सारी
गतिविधियों को वे जानती है।
माध्यम बनकर उनके प्रेम को प्रतिबिम्बित करना है।
पुरातन ग्रन्थों में वर्णन किया गया है कि 'देवी
श्री आदिशक्ति ने हमे संकीर्ण व्यक्तिगत स्वार्थी की दृष्टि मात्र यदि किसी पर पड़ जाए तो वह
मानव से असीम सामूहिक मानव में परिवर्तित भी धन्य है, और आज तो विश्व पर उनकी
महान कृपा वर्षा हो रही है। उनकी प्रेम की
आदर्शों को देखकर सामूहिक हित में उनका शक्ति से हमने बहुत से मरुस्थलों को लहलहाते
कर दिया है। अपनी वृहत् दृष्टि से हम सामूहिक
tic
<he
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-3.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
(2000)
मरुउद्यानों में परिवर्तित होते देखा है। अत: हमने आपके चरण कमलो के प्रकाश ने दिया जन्म
यशस्वी सहस्राब्दि को!
प्रेम एवं दिव्य विवेक की नई सहस्राब्दि में प्रवेश
कर लिया है । ज्यों ज्यों मानवीय चेतना का
है
साड़ी के फाल में छिपे
उत्थान उनके प्रेम सागर की ओर हो रहा
मानव घृणा, हिंसा एवं प्रतिशोध के तट को अपने चरण कमलों के निरन्तर दर्शन का
त्याग रहे हैं। नई सहसाब्दि की प्रभात बेला में
हमं वरदान दो।
आकाश पर क्षमा, करुणा, आशा और आनन्द
के सुन्दर रंगों का इन्द्रधनुष उभर आया है। सुन्दर श्री चरणों को सजाती हुई
ऋतुओं की सुगन्ध भी परिवर्तित हो गई है।
"निर्मल ऋतु का आरम्भ हो चुका है। हमें
आनन्द प्रदान करने के लिए यह मधुर शीतल,
अपनी स्वर्णिम पायल की मधुर झंकार के
संगीत को,
सुगन्ध अपने साथ लाई है।
सुनने का वरदान दो।
ओ देवी,
श्री चरण आपके, ह्रृदय में पूजते रहें अपने
कृतज्ञता की अभिव्यक्ति आपके प्रति कैसे जीवन की हर श्वास में।
करें?
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-4.txt 
 क
(2000)
चैतन्म लहरी
अंक 1 वे 2
स्वागत समारोह
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन (5.12.99)
सत्य को पाने वाले सभी सहजयोगियों को जो आप उठा रहे हैं वो दूसरों को भी देना
हमारा प्रणाम। आप लोग इतनी बड़ी संख्या में चाहिए।
यहाँ उपस्थित हुए हैं ये देखकर मेरा वाकई में हिन्दुस्तान तो है ही मेरा देश और यहाँ आने में
हृदय भर आया है और सोच-सोच के कि मेरे
ही जीवन काल में इतने लोगों ने, इतने दूर-दूर नहीं किया जा सकता और जब मै आप लोगों
के लोगों ने, सत्य को प्राप्त किया है। सत्य
जो एक विशेष आनन्द होता है उसका वर्णन
के
को देखती हूँ, एयरपोर्ट पर, तब मुझे लगता है
कि न जाने कितने हृदयों में ये आनन्द आड़ोलित
बगैर मनुष्य का जीवन बिल्कुल ब्यर्थ है, जैसे
अन्धेरे में इन्सान टटोलता रहता है उसी तरह
हो रहा है और कितने ही लोग इस आनन्द से
सत्य के बगैर मनुष्य भटक जाता है। उसमें ्लावित हो रहे हैं। इसी से हमारे बच्चों की भी
उसका में दोष नहीं मानती, दोष है उस अन्धेरे
का जो उसे घेरे हुए है। जैसे कहा है आपको होगी। इतना ही नहीं, लेकिन हमारे देश में
और सबको सहजयोग बढ़ाना चाहिए। ये मेरी और असली माने में स्वराज्य आएगा।
रक्षा होगी, और हमारे बुवा लोगों की भी रक्षा
सुबद्धता
स्व: का मतलब है आत्मा और आत्मा का राज्ये
आना ही स्वराज्य है। स्वतन्त्र का मतलब है
भी बड़ी इच्छा है कि सहजयोग आप लोग बढ़ा
सकते हैं और फैलना चाहिए। सबको ये सोचना
चाहिए यह हमने पाया है हम भी दूसरों को दे
और इसको बढ़ाएं। इससे सहजयोग बढ़ेगा ही
फिर वही आत्मा का तन्त्र माने आात्मा की एक
रीत। ये दोनों आनी चाहिए और बो आ गई है ।
लेकिन उससे एक शान्तिमय, सुन्दर सा ऐसा आप लोगों ने इसे स्वीकार किया है अपने
स्वर्ग इस संसार में आ जाएगा। यह आपके जीवन में उतारा है। लेकिन अब दूसरों को भी
हाथ में है कि आप लोग इस कार्य को पूरी तरह उबारने का. उनके भी उद्धार का यही समय
से करें और हिन्दुस्तान में यह कार्य बहुत जोरों
में हो रहा है, उसका कारण ये है कि भारतवर्ष देखीं तो मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ कि मिलेनियम
एक योग-भूमि है एक पुण्यभूमि है और पुण्यभूमि का असर कितने जोरों में आ रहा है। जैसे कि
में इस तरह का कार्य होना था ही, लिखा ही हमारे बहुत से सहजयोगी विदेश से भी आए
था। विधि थी। किन्तु इतने जोरों में और इतना थे और जो गए थे उड़ीसा, वहाँ लोगों को
बढ़कर ये परिवार इतना परिपक्व होगा ऐसी सहजयोग सिखाया और बहाँ उन्होंने नौ सेन्टर
कभी भी मुझे उम्मीद नहीं थी। लेकिन यह स्थापित किये। जब साइक्लॉन (Cyclone)
इसको करना चाहिए। अभी मैंन बहुत सी बातें
घटित हो रहा है और होगा भी इसका आनन्द
आया, उड़ीसा में, उसका कारण हैं, क्यांकि
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-5.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक
खंड XII
1 व 2
(2000)
हमारा जो सुख है, हमारा जो आनन्द हैं, हमने
बातें हो रही थी। तो एक भी, एक भी सहजयोगी जिसे प्राप्त किया वो और भी प्राप्त करें इस
विचार से गुर आप उधर थोड़ी सी दृष्टि लगाएं
उनको कुछ नहीं हुआ। इसी प्रकार टर्की में तो बहुत कुछ हो सकता है इस भारत वर्ष में।
हालांकि वो लोग पहले मुसलमान थे और अब और मैं तो सोचती हूँ कि ये कार्य कोई कठिन
असली मुसलमान हो गए और जब ये सहजयोग नहीं क्योंकि इसमें कोई झगड़ा नहीं, कोई
वहाँ बहुत अनाप शनाप बातं हो रही थी, गलत
को कुछ क्षति नहीं हुई। उनके मकान नहीं गिरे,
आफ्त नहीं कोई दवा नहीं, कोई दारु नहीं, कुछ
नहीं, सिर्फ लोगों की कुण्डलिनी जागृत करना
तरह से भूकम्प आया लेकिन एक भी सहजयोगी और उसकी शक्ति आपक अन्दर है उसको
में आ गए, करीबन दो हज़ार से ऊपर लोग वहाँ
सहजयोग में है। तो वहाँ भी दो बार बहुत बुरी
उस भूकम्प में ज़रा सा भी दुखी नहीं हुआ। इस्तेमाल करना है। जब आपके अन्दर शक्ति
किसी के रिश्तेदार तक नहीं मरे, वो लोग तो है तो आप उसको इस्तेमाल नहीं करोगे तो
बच ही गए। ऐसी अनेक वारदात हुई इटली में उसका क्या फायदा? उस शक्ति को आप सब
भी और हर जगह मैं देखती हैँ कि सहजयोगी इस्तेमाल करें और निश्चय करें कि हर आदमी,
एकदम बिल्कुल पूरी तरह से जैसे संरक्षित हैं हर सहजयोगी कम से कम सौ आदमियों को
और इस संरक्षण में आप लोग पनप रहे हैं।
इसका मतलब है जो हम कहते हैं कि ये Last कोई बात नहीं है, घबराने की कोई बात नहीं
पार करे, सबसे बात करें और उसमें शर्माने की
हो गया है और वो चल
है क्योंकि हम सत्य पर खड़े हैं। और आजकल
Judgement है वो
शुरु
हैं
रहा है बड़े जोरों से। आप लोग सब ध्यान करते जो तरह-तरह के गुरु घण्टाल निकले
हुए
ही है ओर आपने सहज में बहुत उन्नति कर ली, उनका यही इलाज है कि हम खुले आम ये बातें
लेकिन ये सब पाने पर दूसरों को भी देने की करें सबसे बात करें और उनसे कहें कि इस
इच्छा होनी चाहिए। ये इच्छा होगी जुरूर लेकिन चक्कर से बचो नहीं तो वो लोग भी खत्म हो
किसी न किसी वजह से इसकी इच्छा पूर्ति नहीं जाएंगे। ये हमारा कर्तव्य है कि जैसे संसार की
होती। उसे आप लोगों को पूरी तरह से जोश नाव डुब रही है और उसको बचाने वाले आप
से करना चाहिए। संसार के कार्य तो चलते ही ही है। आपको किसी तरह से भी यही कोशिश
रहते हैं घरेलू बातें चलती ही रहती हैं और उसमें करनी चाहिए कि हम कितने लोगों को पार
से निकलके और लोगों को जागरण देना उनको कराएं ये आनन्द अपने ही हृदय में कभी समा
संवारना उनका उद्धार करना ये आपका एक नहीं सकता, गर समा सकता तो हम क्यों
परम कर्तव्य है। और इसकी दारोमदार आप ही अपना घर द्वार छोड़ करके और बाहर घूमते
के ऊपर में है। आप ही लोग इसे कर सकते और लोगों को पार कराते। ये ऐसी स्थिति है
हैं और से कर भी रहे है लेकिन मेरे विचार कि उसमें लगता है कि दूसरों के साथ भी
बहुत
से इससे भी ज्यादा सोच-विचार करके कि मिल-जुल करके इसका उपयोग लें। और इस
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-6.txt 
 बैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड X।
(2000)
स्थिति पर गर आप हैं तो उसका पूरा इस्तेमाल सत्कार करो। पर वो तो मुझे उसी दिन दिखाई
करना चाहिए और उस ओर अग्रसर होना चाहिए, दिया जब मै यहाँ पर एयरपोर्ट पर आई थी और
उस तरफ बढ़ना चाहिए। और आशा है कि किस तरह से लोग बिल्कुल, प्यार से बिल्कुल
अगले वर्ष जब हम यहाँ फिर से हिन्दुस्तान दीवाने हो गए। तो ये प्यार की महिमा है और
आएं तो इससे कई गुना ज्यादा लोग सहजयोग इस प्यार को बाँटना और देना ये भी बड़ी भारी
में उतरे हुए नजर आए। आपने सत्कार किया बात है। और इस जन्म
है वो मै क्या कहूँ, कोई जरूरत नहीं थी पर जाने कितने ही पुण्यों का फल मिल जाएगा।
आपकी इच्छा है तो मैं मान लेती हैँ भई चली मेरे अनन्त आशीर्वाद हैं आप सबको।
में गर ये होगा तो न
ॐ
कर
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-7.txt 
 वैतन्य लहरी
खंड X।
अंक 1 व 2
(2000)
गुरुनानक जन्मदिवस 1999
नोएडा निवास
सो आज गुरुनानक साहब का जन्म दिन है और बताएंगे फिर वहाँ तक पहुँच गए, फिर वो
सारे संसार में मनाया जा रहा है और आश्चर्य उंगली रखेंगे। तो इस तरह से कोई पढ़ सकता
की बात है कि इतना हिन्दुस्तान में मैने नहीं है। गर उसको ठीक से पढ़ा जाए और उसको
देखा। First time इतने पेपर में दिया और सब
मनन किया जाए तो ये जो शब्द जाल है ये
खत्म हो जाए पर लोग सब उसी में फँसे हुए
कुछ किया है। और उन्होंने सिर्फ सहज की बात
की है। सहज पे ही बोलते रहे हैं और हमेशा है और इसी में सिक्ख लोगों का तो देखिए
कहा ये सब जो है बाहर के आडंबर हैं। धर्म क्या हाल है। हैं ही नहीं, अन्दर की खोज तो
के बारे में कहा कि उपवास करना, तीर्थ यात्र है ही नहीं। उनके अन्दर जो हाना चाहिए।
अन्दर की खोज ही नहीं है तो कहाँ से आप
के आडंबर हैं। अब और आपको सिर्फ अपने सिक्ख धर्म को follow करेंगे। और यही सीख
अन्दर जो है उसको खोजना है, अपने अन्दर जो है और इसको वो कहते है सिक्खी। अरे ये
आपको हमने लिख के दिया है ये आप पढ़िए-
और जितने बड़े-बड़े उस जुमाने में हो गए
मतलब यहाँ तक है कि कोई भी Ritual की पहले भी और बाद में उभरे। बड़े-बड़े सन्त
बात नहीं करी उन्होंने और उसके बाद जब गुरु हुए, जानते ही थे कौन सन्त है कौन असन्त है।
उनकी सबकी कविताएँ और ये सब उन्होंने
करना और इधर जाना उधर जाना ये सब धर्म
है उसको स्थित करना है। बार-बार यही वात
थे
कहते रहे उन्होंने कोई दूसरी बात कही ही नहीं ।
तेग
बहादुर जी आए तो उन्होंने कहा कि आज
ही शहीदी दिवस, आज नहीं कल, कल। तो
अपने ग्रन्थ साहिब में लिखी। इसलिए ग्रन्थ
वो भी उसी विचार के थे पर जो आखिरी गुरु साहब जी पूज्यनीय है। क्योंकि एसे लोग जो
थे इनके उन गुरु ने क्योंकि युद्ध हो रहा था विल्कुल जाने हुए थे, उस वक्त में माने हुए थे
इसलिए सब बनाया कि आप कड़ा पहनिए, कि ये बड़े भारी गुरु हैं और इन्होंने बड़ा कार्य
बाल रखिए ये सब जो चीजें बनाई। ये सब किया और इतने Spiritual है, उनको सबको
उन्होंने बनाई पर गुरुनानक साहब ने तो सिर्फ सन्तुलित कर दिया उन्होंने और उसमें रख
(spirit) आत्मा की बात करी। उन्होंने कहा लिया। ये ही सहजयोग में हम करते हैं कि भई
बाकी सब चीजे बेकार है । बिल्कुल साफ साफ
कहा है काई अब पढ़ता ही नहीं उसे, करें हम आदर करते हैं। सबका समागम करते हैं ।
क्या? वो तो एक उंगली रखेंगे ऐसे पढ़ेंगे यहाँ ये उन्होंने उस बक्त किया पर उस वक्त जब
हम किसी एक विशेष को नहीं मानते हैं सबका
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
7
(2000)
वो सब शब्दों में खत्म हो गया उससे आगे तो मेरे ख्याल से दिया ही नहीं उन्होंने किसी को
कोई गया ही नहीं। तभी, कबीर ने लिखा है कि जाकर। कहते हैं उनके दो शिष्य थे उन दो
पढ़ि-पढ़ि पण्डित मूर्ख भए। वही बात है कि शिष्यों को उन्होंने Realization दिया। अब
सब मुर्खो को ही तैयार किया उन्होंने। अब न
तो कोई लड़ाई हो रही है न ही कुछ हो रहा
है तो वे पगड़ी रखने की कोई जुरूरत नहीं और उनका बाह्य स्वरूप था उसको लेकर के बस
रखने की जुरूरत नहीं और पता नहीं और क्या शुरु कर दिया। बड़े-बड़े उसके बनाए, आप तो
क्या होता है उनका कंघी रखने की जुरूरत नहीं देखते ही हैं कितने सारे मन्दिर बनाए, क्या-क्या
एक आदमी गर दो शिष्यों को दें तो उसको
क्या effect आ सकता है। तो लोगों ने जो
सब चीजे वो उसी तरह से कर रहे हैं और शराब
बनाया, सब कुछ किया। उससे कोई फायदा
पीते हैं और शराब में उनको कोई objection नहीं पर मनुष्य कम बनाए और जो बाकी बने
नहीं है। शराब को बहुत मना किया उन्होंने । हैं वो सरदार जी है, अब क्या बताएं| इनको
जो आदमी अपनी चेतना की बात करेगा वो किस तरह से समझाया जाए कि- पर अब
सहज में आने लग गए हैं ऐसा नही, मैं देखती
शराब को Support ही नहीं कर सकता। उधर
शराब पीते हैं इधर ये सब करने का, इसमें बड़े हूँ कम से कम आठ दस सहजयोगी आते ही
Particular हैं कि पगड़ी लगाएंगे और ये करेंगे हैं। जबकि ये सिक्ख पगड़ी वगड़ी लगाए रहते
और वो करेंगे एक जैसे बनाना चाहते है। और
उस clane (कबीला) में रहना चाहते है और नहीं और एक नाम धारी सिक्ख है। नाम धारी
है कुछ बगैर पगड़ी के आते हों तो मुझे पता
इसलिए ये सब करने से अन्दर की बात जो हमें मालूम हैं। लोग ज्यादातर वहाँ पर रहें
कही है वो कम होने लगी। सो इसी तरह से बैकाक, तो वहाँ काफी लोग आए थे पचास-
साठ नाम धारी, वो सफेद पगड़ी पहनते है तो
चलता रहा उनका पता नहीं केसे। They have
taken to this kind of ritualism और बिल्कुल उनका तो पता नहीं क्या है उनकी विशेषता,
बाहर आ गए, बाह्य में आ गए। बाह्य से ये मुझे नहीं मालूम। लेकिन वो follow करते हैं
सब कुछ उनको समझ में आता है। अब इन जो उन्होंने कहा हुआ है। इसी तरह से घर में
लोगों को मोडना अपनी तरफ कोई
diversion होते जाते हैं पता नहीं कहाँ जाकर
बिल्कुल
कठिन काम तो बिल्कुल नहीं होना चाहिए पहुँचे हुए है? आपस में लड़ रहे है फायदा
क्योंकि उन्होंने वही कहा है जो हम कर रहे क्या? और उन्होंने तो ये कहा है कि मैं मुसलमानों
है। उन्होंने किया नहीं है फर्क ये है हमने किया का पीर हूँ, साहब और इनका गुरु हूँ हिन्दुओं
है। उन्होंने कहा है सहज समाधी लागो कैसे? का और उनका पीर हूँ। तो किसी को तो समझ
सोचे कहाँ है कुण्डलिनी इससे ऊपर। ये भी में आने वाली बात नहीं है। जब तक आप पार
कह दिया और कौन करेगा वो तो Realization
नहीं होते आपके समझ में नही आएगा और यही
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-9.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
था जहाँ जहाँ ज्ञानदेव जी हुए थे पूना के पास
बात है, यही होना जरूरी था पर उनका
preparation था हमारे लिए। उन लोगों ने बाद में हो गए थे आगे निवासे में हुआ उनका
सबने आपको prepare किया और अन्त में पर यहाँ पैदा हुए । तो वहाँ औरते एक पूरी
हमारा काम ये कि उन्होंने जो कहा वो कर कूण्डी जिसमें कि वो तुलसी लगी हुई है अच्छा
दिखाएं, करके दिखा दें। लेकिन ये दशा सत्य बिल्कुल मिट्टी से भरी हुई है कम से कम तीन
हुई है। समझ में नहीं आता कि कितने लोग इसी चार सेर से कम नहीं है उसको सिरपर लेकर
के आनन्दी तक पैदल जाती तो ये, आँखो देखा
तरह से खो गए हैं कहाँ से कहाँ चले गए हैं।
हमारे यहाँ ज्ञानदेव की मैं बात बता रही थी कि
हाल है समझ में नहीं आता कि क्या कर रहे
ज्ञानदेव कितने बड़े हो गए और वो नाथपन्थी है और बहुत से लोगों ने उनके नाम पर ही इतना
थे और उन्होंने कुण्डलिनी का लिखा भी था पैसा बनाया है इतना इतना कुछ समझ में नहीं
परन्तु ज्ञानदेव के जो शिष्य हुए वो अपने को आता कैसे लोग इस चीज को मानते हैं ! कि
वारकरी कहलाते हैं और एक तमाशा है वो किसी भी आदमी का नाम लेलो और पैसे
इतनी बड़ी-बड़ी दो झाँजें हाथ में लेते थे, दोनों बनाओ। और इसी तरह से उनका सारा जो
मिलाके एक किलो की होगी उसको कूटते कार्य था खत्म हो गया| इतना ही नहीं एक
कूटते जाते पण्डरी नाथ, पण्डरपुर। और वो साहब हैं ज्ञानदेव वे ये देते हैं बड़ा भारी लैक्चर
कपड़े उसको लख्तर कहते है माने जूट के वैकचर, बहुत पैसा बनाते हैं सिर्फ लैकचर देते
कपड़े पहने के जाते हैं फटे हुए यानि बड़े हैं और फिर मन से जो चाहे बोलते रहना उनके
sacrificing और एक महीना कूटते-कूटते वहाँ बारे में, लोग अपना सुनते रहते हैं इस तरह की
पहुँचते हैं । और रास्ते में तम्बाकू खाते रहते है अन्ध श्रद्धा भरी हुई है और इसी तरह से
ये वारकरी लोग। और फिर उन्होंने उसमें ऐसा गुरुनानक साहब के साथ भी होता है मै देखती
सम्प्रदाय बना दिया। उस सम्प्रदाय में क्या हूँ कि कोई जानता ही नहीं गुरु नानक साहब
विशेषता है कि जैसे वो एक पालकी निकालते ने क्या कहा, क्या नहीं कहा। और यहाँ तक
है, ज्ञानदेव की पालकी, जिनके पास कि जूते की चण्डीगढ़ बनाया हुआ है, चण्डी की बात
नहीं थे। उनकी पादका उसमें रखते हैं और वो करी है हमारे आने की बात करी है सब कुछ
लेकर के गाँव गाँव जाते हैं। और जिस गाँव वर्णन किया हुआ है कोई नही सुनता, कोई
देखता भी नहीं। तो इसी तरह हरेक का हो
जाते हैं वहाँ पालकी आई तो वो सब वहाँ खाना
खाते हैं। फिर दूसरे गाँव गए फिर पालकी आई जाता है पर अब जिसको पार होना है पार हो
गया उनका ऐसा नहीं हो सकता क्योंकि आपको
वहाँ खाना खाते हैं। Means भीख माँगने का
नया तरीका वहाँ बना हुआ है। तो इस तरह की तो सत्य मिल गया है तो अब आप झूठ नहीं
चीजे और तीसरा ये कि उनका वहाँ जन्म हुआ स्वीकार्य कर सकते और इसमें से कोई
झूठ
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-10.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XiI
अंक 1 व 2
(2000)
निकले भी तो बो खत्म हो जाता है इतने लोग
कुछ बदल होने वाला है। जागृति पर यही उनसे
1.
पार हो गए हैं सारे संसार में की अब कोई झूठ
एक Lesson सबको लेना चाहिए कि हम
नहीं फैल सकता। हमने जो कहा वो Taped उनकी तरह से गलत मतलब नहीं लें या हम
है Recorded है, सब कुछ है तो कोई उसको कोई गलत धारणा न करें। ये बहुत जुरूरी है।
बदल नहीं सकता। इसीलिए मैंने किताब भेजी हम जो हैं हम सहजयोगी हैं इतना विशद् रूप
से सहजयोग समझते हैं गहन समझते हैं कि अब
कोई और चीज निकालने की जुरूरत
थी क्योंकि Tape को तो सुनना पड़ता है, परन्तु
किताब है साहब पढ़े जा रहे है कुछ समझ में इससे
नहीं आ रहा इससे बेहतर है मैंने कहा किताब नहीं। अभी भी एक आध तो होते हैं, ये ऐसा
कम लिखों ज्यादा जो है वो सुनने को कहो। है तो ये करो, वो करो सब बेकार की बाते हैं।
सुन-सुन के ही खोपड़ी में जाएगा नही तो बिल्कुल क्या कहना चाहिए उसको कि एक
पढने में बस मनोरंजन हो रहा है,
पढ़ रहे है|
तरह का झूठा ही गवा रहे, सच्चाई कुछ नहीं
इससे क्या फायदा है? और जब आप देखते कि आप उसको इधर पाने के लिए खोजते रहो ।
हैं क्या सहजयोग का हाल होने वाला है, ये ऐसा कुछ, ऐसा हमने कभी कहा ही नहीं। जो
कुछ समझ में नहीं आता कि अब तो ये बिगड़ चीज़ कही ही नहीं वो कर रहे हैं। पर अब ऐसा
सकते है अब एक हद तक पहुँच गए हैं तो अब है कि वो कान से सुनेंगे तो पता चलेगा। वो
नहीं बिगड़ सकते ऐसा मेरा विश्वास है तो कान से तो जाएगा न सिर में जहाँ पढ़ने से नहीं
गलत काम नहीं करना पड़ेगा यही एक इनकी जाता। तो समझेंगे ये नहीं कहा, माँ ने जो नही
दी हुई सीख से सीखना है कि गुरुनानक क्या
कह गए। किताब ये किताब लिख गए। गुरुवाणी वो पुराने संस्कारों की वजह से। उससे भी, होता
पढ़ी है तो सारे जब ये ही कहा कुछ अपने को है जो पुराने संस्कार हैं हिन्दुस्तान के, हमारा
जानो अपने को पहचानों और लोग कर क्या
कहा। नहीं कहा अब क्यों करते हो ऐसे? पर
जन्म इसमें हुआ तो हम ऐसे चलेंगे। ये जब तक
रहे है? लेकिन सहज में ऐसा होगा नहीं। क्योंकि
नहीं छूटता है। तब तक सहज का असली रूप
अब तो सबको पटा लिया मैने, अब तो नहीं निकलता नहीं, और आपको तो special बनाया
बदल सकते। फिर क्या है तो भी कुछ नहीं हो हमने, special लोग हैं आप। special धर्म आप
सकता जो हो गया सो हो गया और कितना जानते है। सब कुछ आप जानते हैं अपने बारे
अपमान हैं और कितनी उन्होंने तकलीफें झेली में जानते हैं, दूसरों के बारे में जानते हैं। जागृति
कितनी? परन्तु जागृति नहीं हुई, जागृति नहीं आप कर सकते हैं सब बात समझ सकते हैं तो
हुई, उससे अनुभूति नहीं हुई। तो उस पर आप
जो भी करना चाहो, जैसे चर्च है सिर्फ आप की क्या बात है, बिगड़ ही नहीं सकते। तो इस
किसी का नाम लीजिए उस किताब पर ही तो पर मुझे आज यही विचार आया कि गुरुनानक
अब तो सम्पूर्ण हो गए। अब इसके बाद बिगड़ने
hon
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-11.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
10
(2000)
साहब ने कितनी मेहनत के साथ सहन किया, तो उन्होंने किया ही नहीं, ऐसे लोगों को दौड़ाए
पत्नी भी उनकी ठीक नहीं थी। बहुत परेशान नहीं, कुछ नहीं, उनके शिष्य हो गए और हमने
रहे और कर के जो उन्होंने बनाया तो उसका
भी organize नहीं किया। हमारा कोई
क्या हाल है आज ? ऐसा ही ईसामसीह का, organization नही है कुछ नहीं। पर पार होने
ऐसा ही सबका हाल है। मोहम्मद साहब का
पर automatic organize हो जाते हैं। जैसे ये
यही हाल है सबसे ज्यादा गुरुनानक साहब का शरीर है इसके सारे अंग-प्रत्यंग organized हैं
है। क्योंकि वो सबसे last आए थे और बहुत अपने आप। उसी तरह से कोई ऐसा
समझाया, सब कुछ किया। उसके वाद साईनाथ organization नहीं है, कुछ नहीं है सब ऐसे ही
आए साईनाथ कहने लगे, कोई जुरूरत नहीं।
सब बेकार है, साफ कह दिया। आपने कुछ है। और ये ध्यान रखना है कि हमने जो पाया
चीज शुरु कर दी तो सब लोग खराब हो जाएंगे है उसको विकृत नहीं करना है। इससे बढ के
क्योंकि जागृति नहीं हुई। जागृति के बाद बात और पाप कोई नहीं इसको विकृत नहीं करना,
चल रहा है। सबको आपको अनन्त आशीर्वाद
किसी भी वजह से विकृति नहीं आने देनी।
और है, सब लोग एक हो जाते है सब समझदार
हो जाते है। उसके बगैर बहुत मुश्किल काम है।
अनन्त आशीर्वाद।
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-12.txt 
 अंक 1 व 2
चैतन्य लहरी
खंड X।
(2000)
पूज्य श्री माताजी और
के बीच हुई वार्तालाप का शेष भाग
डा0 तलवार
परम
पदार्थों को खाने से होते हैं जैसे खुम्भें
भौतिक चिकित्सा:
(mushrooms), पुराना प्तीर आदि।
चैतन्य लहरियाँ जब बहती हैं तो शरीर की माँस
पेशियों को आराम प्रदान करती है। तनाबों के मधुमेह बाई और की बाधा से प्रभावित दाई
कोरण मॉसपशियों में एंटन आ जाती है। उदाहरण आर की प्रतिक्रिया के कारण होता है। शरीर का
के रूप में बाई विशुद्धि या किसी अन्य
दायां भाग संवेदनशील होता है। जब आप बहुत
चक्र
अधिक सोचते है अपनी आदतों में फैसे रहते
हो
है तो आपके अन्दर भय पैदा होता है जो
आपको अधिक दुर्बल कर देता है। परिश्रमी
तनाव से रीढ़ की हड्डी में ऐंटन शरु
जाती हैं। जब आप अपने चक्र मुझे समर्पित
में
करते हैं तब ये सुखद अवस्था में आ जाती हैं
और तब चैतन्य लहरियाँ देकर आप इन्हें ठीक
कर सकते हैं । ये चैतन्य लहरियाँ आप दूसरों को
भी दे सकते हैं । दूसरे व्यक्ति को छूने की कोई
व्यक्ति जब बहुत अधिक सोचता है तो उसकी
चर्बी के कण मस्तिष्क को शाक्ति पहुँचाने के
लिए उपयोग हो जाते हैं। स्वाधिष्ठान इस कार्य
के लिए गतिशील हो उठता है और इस व्यस्तता
हुए
के कारण बाई ओर उपेक्षित हो जाता है। इसकी
आवश्यकता नहीं हैं। मंत्र का उपयोग करते
दूर से हाथ चलाकर दूसरे व्यक्ति को चैतन्य
लहरियाँ दें।
शक्तियाँ कम हो जाने के कारण यह मनोदैहिक
रोगों के प्रति भेध हो जाता है। इस स्थिति में
बाई ओर की बीमारियों (मनोदैहिक रोग) में यदि आप में कोई भय आ जाए या दोष भावना
आप सामूहिक अवचेतना (collection आ जाए तो मधुमेह हो सकता है। इसको ठीक
subconscious) में चले जाते हैं जहाँ प्रोटीन करने के लिए अलि का मन्त्र लाभकारी है ।
52 विषाणु एकत्र कर लेते हैं। इनके कारण कई स्वाधिष्ठान और बाई नाभि चक्र इसके स्त्रीत है।
बार ऐसी स्थिति हो जाती है कि व्यक्ति लाइलाज पत्नी के भय के कारण या उसके लिए या
हो जाता है। जिन लोगों के जिंगर खराब हैं या
जिन्होंने जिगर का दुरुपयोग किया है उन्हें ज्वर
आ सकता है। गर्म जिगर को बर्फ रखकर ठीक
परिवार के किसी अन्य सदस्य के लिए चिन्ता
करने से बाई नाभि प्रभावित हो जाती है। इस
स्थिति में मधुमह हो सकता है। अपने अगन्य
किया जा सकता है। मलेरिया ज्वर भी दाई और
चक्र को साफ करके इस ठीक करें। अधिक न
का रोग है। बैंक्टीरिया द्वारा हुए ज्वर बाई ओर सोचें, निर्विचार चेतना में बने रहें। बाई ओर को
का रोग है। ये विशेष रूप से फफूंद वाले उठाकर दाई और को डालें। अधिक शक्कर
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-13.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
12
निकालने के कार्य को सन्तुलित करने के लिए समस्या के लिए अग्नितत्व (Candle Treatment)
नमक का उपयोग बढ़ा दें क्योंकि नमक में नहीं करना चाहिए, बत्ती बुझाकर सोना चाहिए
स्वच्छता कारक जल होता है। दाई नाभि और
और अधिकतर घर में रहकर पूरा आराम करना
चाहिए। दायाँ हाथ बाएँ हृदय पर रखकर कहना
चाहिए, "श्री माताजी मै आत्मा हूँ, कृपा करके
स्वाधिष्ठान पर बर्फ रखें और उपयुक्त परीक्षण के
पश्चात् शक्कर का उपयोग बन्द कर दें।
मुझे क्षमा कर दं। शिथिल हृदय की समस्याओं
में रोगी कह सकता है कि " श्री माताजी आप
हृदय रोग
अत्यधिक गतिशील और शिथिल हृदय
ही मेरी बीज मन्त्र है, आप ही मन्त्रिका है" तथा
" मैं निर्दोष हैँ'। ओर " श्री माताजी में सबको
आक्रामक लोगों में अत्यधिक गतिशील हृदय
क्षमा करता हूँ। "बाई ओर को शुद्ध करने के
होता है। ऐसे हालत में हृदयाघात हो सकता है।
लिए अग्नि तत्व (Candle Treatment) का
बहुत छोटी आयु में भी ऐसा हो सकता है। चित्त
है।
का बहुत अधिक बाहर होना इसका कारण
अत्यधिक भौतिक दृष्टिकोण होने के कारण
उपयोग करें।
अस्थमा (Asthama)
आत्मा की ओर उनका चित्त नहीं होता और
अस्थमा रोग प्राय: बाई ओर का मनोदैहिक रोग
है। कभी-कभी यह दाई ओर के
अन्तत: आत्मा उन्हें त्याग देती है। भविष्य की
खुष्क मिजाज
और परिवार की बहुत अधिक चिन्ता के कारण
भी व्यक्ति आवांछित रूप से गतिशील हो और दूसरों पर रौब झाडूने वाले लोगों को भी
उठता है जिसके कारण हृदय को अत्यधिक हो जाता है। उदावरण (peritonium) बहुत
परिश्रम करके रक्त संचार करना पड़ता है और आधिक खुष्क हो जाता है। अस्थमा प्राय: दाएं
यह पक जाता है। बहुत अधिक मन्त्र आदि हृदय की समस्या के कारण होता है। जिनके
जपने वाले, तम्बाकू, सिगरेट पीने वाले लोग पिता की मृत्यु हो गई हो, जो अच्छे पिता न हों
पहले अपनी बाई विशुद्धि को खराब कर लेते या जो अपने बच्चों को परेशान करते हों तथा
है। जिसके कारण हृदय को रक्त संचार करने जो अपने जीवन से सन्तुष्ट न हों, ऐसे लोगों
में कठिनाई होती है और हृदय थक जाता है। को अस्थमा रोग हो सकता है। दाई ओर के
बाई विशुद्धि के कारण शिथिल हृदय हृदय शूल
लोग यदि वसा (fat) का अधिक उपयोग करें
(Angina) का कारण हो सकता है। हृदयाघात तो हानिकर है क्यांकि जम जाने के कारण यह
दो तरह के हो सकते है। पहलीं तरह की प्रवाहित नहीं हो पाता। पतले लोग चिकनाई
समस्या को पेट और हृदय की दाई और बर्फ आदि का उपयोग कर सकते हैं परन्तु मोटे लोगों
रखकर ठीक किया जा सकता है। इसके लिए को घी तेल केवल अपने नाक और कान में ही
बाएं को उठाकर दाएं पर भी डाला जा सकता डालने चाहिए। सिर की मालिश मोटे लोगों के
है। पानी पैर क्रिया लाभकारी है। दाई ओर की लिए हितकर है।
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-14.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XI।
13
(2000)
आर्टीकेरिया (Articaria)
लिए उद्यत रहना पड़ता है। परन्तु अचानक किए
गए परिवर्तन के कारण प्लीहा पगला जाता है।
आर्टीकेरिया रोग भी मनोदैहिक है। शिथिल
एक दम उत्तेजित हो जाने वाले लोगों में रक्त
जिगर के कारण इस रोग का प्रकोप हो सकता है।
कैंसर रोग का यह मुख्य कारण है।
उपचार:- गेरू का उपयोग करें। गरू का पत्थर
बायाँ आजा चुक्र गतिशील होगा तो आप शिथिल
पर रगड़कर तनिक सी शहद में मिलाकर बच्चों हो जाएंगे और दाई आज्ञा गतिशील होने पर
को दें तथा बड़े भी इस रोग में गेरू का उपयोग
करें। वद्ध लोगों के लिए भी ये लाभकारी है उठते हैं। शरीर में रसायनों का सन्तुलन आज्ञा
क्योंकि इसमें धुलनशील कैल्शियम है। प्रभावित चक्र से आता है। इसलिए आपको सदैव निर्विचारिता
हिस्से पर इसे लगाकर किसी काले कपड़े से में रहना चाहिए। तामसी प्रवृत्ति (बाई ओर) के
आप अत्यन्त आक्रामक (Over Active) हो
हक दें। बाई नाभि की खराबियां के कारण ये लोग स्वयं को कष्ट देते है और आक्रामक
रोग होता है। जिंगर जब शिथिल होता है तो
नाभि भी शिथिल हो जाती है ।
स्वभाव के (दाई ओर) के अन्य लोगों को कष्ट
देते है। अत: बाई ओर के लोगों के शरीर में
दर्द होता है और वे कष्ट उठाते है। दूसरों को
व्यक्ति अपनी शक्तियों का उपयोग नहीं कर
पाता। यह बाई नाभि द्वारा प्रभावित शिथिल कष्ट पहुँचाने वाले, दाई ओर के लोगों को इस
जिगर होता है।
बात का पता भी नहीं होता। ऐसे लोगों को
जिगर का पीलिया रोग (Cirrohsis of the lever )
है
या चक्षु रोग हो सकते हैं।
बाई ओर को ठीक करना ही इसका उपचार ।
शरीर को काले कम्बल या कपड़े से ढूककर
भक्ति बाएं ओर का रोग है; श्रद्धा मध्य का।
इसे गर्मी दी जा सकती है क्योंकि यह एक
प्रकार की एलर्जी है। एकदम गर्म के उपयोग जब तक दर्द शुरु न हो जाएं बाई ओर बहुत
के बाद एक दम ठण्डे का उपयोग इसका सुहावनी लगती है। परन्तु बाद में आप भटकने
कारण हैं। चाय-काफी पीने के तुरन्त पश्चात् लगते हैं। कुछ भक्त लोगों के साथ ऐसा हो
ठण्डा पानी पीना भी इसका कारण है। इस
रहा है।
अचानक परिवर्तन को हमारी प्रणाली सहन नहीं
जब मैं बोलती हूँ तो मेरा हर शब्द मन्त्र
कर सकती। बाई नाभि के क्षेत्र में ही हमारा
है। मैं जब बोलना आरम्भ करती हूँ तो
लोग ठीक होने लगते हैं। अब सभी प्रकार
प्लीहा (तिल्ली) भी है। प्लीहा गतिमापक और
व्यवस्थापक भी है। अचानक परिवर्तन के कारण
के लोग आ रहे हैं। कुछ बहुत तेजी से उन्नत
यह व्यवस्था अगर ठीक से न हो तो यह
ही रहे है। उन्होंने मुझे देवी समझ कर एक तरफ
समस्या का कारण बनती है। अत: प्लीहा को
रक्त कोषाणु (R. B. C.) घटाने या बढ़ाने के बिठा दिया है कि मुझ तक नहीं पहुँचा जा
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-15.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
14
(2000)
आत्म-साक्षात्कार का कारण सम्बन्ध (causal)
सकता। अब आपमें से कोई सहजयोगी जब
खड़ा हो जाएगा तो उसे देखकर लोग सहज में शुद्ध इच्छा है। मनुष्य में तीन सम्भावनाएँ
आएंगे। कुछ लोगों का सहज कार्य के लिए होती है स्थूल, सूक्ष्म और कारणात्मक।
आत्म साक्षात्कार का कारणात्मक सम्बन्ध अर्थात्
आगे आना बहुत आवश्यक है। बहुत से लोगों
ने सहजयोग को व्यक्तिगत बना लिया है। वे शुद्ध इच्छा सूक्ष्म और स्थूल शरीर को ज्योतिर्मय
जानना चाहते है कि उनके परिवार पर, दूसरे करता है। जैसे बीज को यदि आप पृथ्वी माँ
में डालें तो पृथ्वी माँ इसे जीवन्त करके संभावना
शक्ति प्रदान करती है। इसी प्रकार कुण्डलिनी
लोगों पर, बम्बई के लोगों पर इसका क्या
प्रभाव पड़ रहा है। सहजयोगी अत्यन्त ईमानदार
करुणामय, कुशल, सुस्वभाव और कम क्रोध भी हमारे अन्दर पृथ्वी माँ हैं जो व्यक्ति के
वाले हैं। उत्थान की इस प्रक्रिया में उनके चरित्र अन्दर छिपे बीज को सशक्त आयाम प्रदान
अनुसार
एक नया आयाम अपना लिया है। आप सभी करती है। सभी चक्र अपने गुण के
दूसरों की चिन्ता किए बिना इस स्थिति को प्राप्त कार्य करते हैं, लेकिन समस्या ये है कि हम
करने के लिए कठोर परिश्रम करें। परिस्थिति स्थूल स्तर पर भी इन चीजों को नहीं समझते।
ने
के समय अपनी स्थिति की परीक्षा होती हम एक अणु को ही लें। अणु के अन्दर प्रोटोन,
है। अत: स्थिति पूर्णत: विवेकमय होनी न्यूट्रोन और मोसोट्रोन होते हैं। हिलियम गैस की
तरह से यदि आप इस अणु को ठण्डा करें तो
चाहिए ।
प्रोटोन, न्यूट्रोन और मोसोटोन सामूहिक हो जाते
चक्रों पर देवी देवता विराजमान है। कुण्डलिनी
है। इस प्रकार स्थूलतम चीजां में भी ये संभावना
जब जागृत होती है तो इन्हें भी जागृत करती
है और जागृत होकर देवी देवता उत्थान को
कार्यान्वित करते हैं ।
जानते हैं और उसे अंजाम देते हैं। उत्थान
मौजूद है और वैज्ञानिक रूप से इसे प्रमाणित
किया जा सकता है। मानव की बात जब हम
अपने कार्य को भलीभांति
करते है तो जीवन्त क्रिया की बात हम करते
है। स्थूल स्तर पर मानव की ही अभिव्यक्ति
प्रक्रिया के समय ये देवी देवता हमारे अन्दर
स्थापित हुए। अपने स्थान पर रहते ये कार्य सबसे अधिक हुई है अब आन्तरिक प्रगति होनी
है।
करते है। एक छोटे से बीज का उदाहरण लें। स्थूल स्तर पर मानव पूरी तरह से परिपक्व
हो चुका
हुए
है बिल्कुल उसी बीज की तरह से जो
यह स्थूल होता है। परन्तु इसमें बड़े-बड़े वृक्ष
बनाने की संभावना निहित होती है। यह संभावना पूरो तरह से पककर अंकुरण की संभावना से
अत्यन्त सूक्ष्म होती है। यद्यपि यह स्थूल दिखाई परिपूर्ण है। जरूरत है तो केवल इस बात की
पड़ती है। सुगन्ध पृथ्वी माँ का गुण है कि इसे उचित समय पर पृथ्वी माँ में आरोपित
अत: जब कुण्डलिनी जागृत होती है तो अपने कर दिया जाए। मानव की संभावना कुण्डलिनी
गुण (causal ) को छूती है और कभी कभी है यह पृथ्वी माँ की तरह कारणात्मक सम्बन्ध
व्यक्ति में से सुगन्ध महकने लगती है। की प्रतीक है। विराट का कारणात्मक गुण
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-16.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
15
(2000)
सामूहिकता है। आत्मा और कुण्डलिनी हमारे अव्यक्त शक्ति कारणात्मक है परन्तु देवताओं
अन्दर सदाशिव और आदिशक्ति के प्रतीक हैं। के जागृत होते ही उनकी शक्तियाँ भी जागृत
ये कार्य-कारण से परे हैं, वास्तव में यही हो जाती हैं। यह एक जीवन प्रक्रिया है जिसका
वर्णन नहीं किया जा सकता। आप भ्रूण को ही
कारणात्मक सम्बन्धों को बढ़ावा देते हैं।
दंखें, किस प्रकार यह आकार धारण करता है
एक उदाहरण लें। मोमबत्ती जलाएँ, अपना बायाँ
कौन इसका पथ प्रदर्शन करता है, कौन इस
कार्य को करता है, कौन इसे चलाता है, कोन
के सामने अग्नितत्व जागृत हो जाता है। और इसकी योजना बनाता है। स्त्री रोग विशेषज्ञ से
हाथ इसकी लौ के सम्मुख करें। मेरी फोटोग्राफ
इस प्रकार मोमबत्ती की लो में उसकी सम्भाव्य
मेरा प्रश्न है-किसी भी बाह्य चीज को शरीर
शक्ति जागृत हो जाती हैं। यह जागृत
औग्नि अपने अन्दर स्वीकार नहीं, करता तो भ्रूण
को
तत्व बाई ओर की बाधाओं को भस्म करता है।
बाधाओं को जलाती हुई मोमबत्ती की लो से कोई शक्ति इसका पोषण करती है, इसकी
वाहर क्यों नहीं फेंकता? मुझे इसका उत्तर दें।
आपने दीवार काली होते हुए देखी है।
देखभाल करती है और एक उचित समय पर
हर चीज का एक कारणात्मक सम्बन्ध होता है इसे बाहर भेजती है। भ्रूण माँ के गर्भ में
जिसमें सभी सम्भावनाएं निहित होती है।
बढ़ता
है परन्तु उसे कोई कष्ट नहीं देता। परन्तु जीवन
कारणात्मक से स्थूल तक हम सूक्ष्म के माध्यम शक्ति के परिवर्तन के दौरान माँ की मुखाकृति
से जाते हैं। अब क्या होता है, जैसे सुगन्ध का परिवर्तित होती है। तो माँ पर ये सौंदर्य कहाँ से
आता है, इसे पोषण और देखभाल पर आप
कारणात्मक पृथ्वी माँ है। पृथ्वी माँ के माध्यम
नजर डालें। इस पूर्णता को देख कर आश्चर्य
से सभी फूल और वृक्ष बढ़ते हैं। मनुष्य का
कारणात्मक कार्बन है। किस प्रकार पृथ्वी माँ होता है। क्या ऐसा नहीं होता?
के अन्दर अग्नि जलती है और उस अग्नि के अपनी बद्धि का हम कोई अन्त नहीं समझते।
ताप से यह कार्बन की सृष्टि करती है और यह
कार्बन आपके अन्दर अमीनो एसिड (Amino मा बीज आया और अन्त में एक नन्हा सा
Acid) बनाने का कार्य करते हैं। तो कारणात्मक कोषाण निकला। जो विवेक बुद्धि इस कोषाणु
परन्तु परमात्मा के सम्मुख रखते हुए एक छोटा
स्तर पर माँ जानती हैं कि माँ क्या है। शाक्त में है वह यदि मानव में आ जाए तो निश्चित
रूप में निराकार ही कारणात्मक है और इसका
रूप से सहजयोग स्थापित हो जाएगा। एक दम
उपयोग करने के लिए साकार रूप में देवी देवता में यह अपने मार्ग को देख लेता है, रास्ते पर
है। वे इसका उपयोग करना जानते है। मध्य
नाडी प्रणाली के माध्यम से स्थूल में इसका
प्रदर्शन होता है।
आए पत्थर को यह देख लेता है। पत्थर से यह
लड़ता नहीं। इसके इर्द-गिर्द घूमकर जड़
पत्थर से लिपट जाती है ताकि पेड़ बनने पर
साकार ही कत्त्ता है । किसी देवता विशेष की पत्थर इसे मजबूत बना सके। तब धीरे धीरे यह
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-17.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
16
पानी की और बढ़ती है। पानी के स्तर का इसे
न होती। परन्तु अब इस स्वतन्त्रता के लिए बहुत
कीमत चुकानी पड़ रही है। आजकल सब
कार्यान्वित हो रहा है। विज्ञान को यह जीवन्त
को पूर्वाभास नहीं होता। गुँजमक्षी (Bumblebee)
के साथ एक बार मैने प्रयोग किया। इस पर मैने
रंग लगा दिया क्योंकि यह हमारे घर में अपना
प्रक्रिया नहीं समझाई जा सकती। वैज्ञानिक देवी
घरौदा बनाती थी यह रंग किसी तरह उसके देवताओं को तो मानेंगे नहीं। अत: उनकी चिन्ता
पंखों पर आ गया। एक दिन मैं अपने घर से छोड़ दे हमारे यहाँ यदि वैज्ञानिक नहीं है तो
बहुत दूर किसी स्थान पर गई। उस गुँज मक्षी हानि क्या है, उन्हें भी हम छोड़ेंगे नहीं।
को मैंने वहाँ पाया। कुछ देर बाद फिर वह मक्षा
वैज्ञानिकों के लिए आवश्यक है कि वे स्वयं को
हमारे घर पर थी उसे ये सारे मार्ग कैसे पता
देखें। इसके बारे में कुछ अधिक वर्णन नहीं
चले। उसमें अवश्य कोई चुम्बक होगा। आस्ट्रेलिया
से साइबेरिया जाकर पक्षी किस प्रकार अपने लहरियाँ है। ये विद्युत चुम्बकीय- सममित (Electro
किया जा सकता। सल्फर-डायक्साइड में चैतन्य
घर खोज लेते हैं? क्योंकि वे सब सामूहिक होते
ओर उनमें पूर्ण प्रेम होता है। सभी इक्ट्ठे
चलते है। यह सब बातें पशुओं के पाश की है।
Magnetic Symmetric) हो ती है। और
आइसोसिमैंट्रिक (Isosymmetric) होती हैं।
बैजञानिक जो भी कुछ देखते हैं उसी का वर्णन
है
करते हैं । सहजयोग में भी वे देखेंगे यह क्या
परन्तु हम मानव अब पशु नहीं है। हम स्वतन्त्र
में बहुत कुछ खो गया है और है? आप लोग उन्हें तथ्य बताएं और इसका
है। इस स्वतन्त्रता
अनुभव उन्हें दें। वैज्ञानिक रूप से किस प्रकार
लुप्त हो गया है। तब कहीं मानव स्थिर होते हैं।
आप उन्हें चीजें दिखा सकते हैं?
आदम ऑर होवा के स्तर पर यह स्वतन्त्रता दी
गई थी। वे यदि समझदार होते तो कोई समस्या
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-18.txt 
 चैतन्व लहरी
खंड XlI
अंक 1 व 2
17
(2000)
एकादश रुद्र
1984
पूजा -
T6 | १| 841
एकादश रुद्र की महिमा गान करने के लिएपरन्तु इस प्रकाश में भी यदि व्यक्ति गलत मार्ग
ा
पर चलता रहे तव भगवान शिव का कोप उग्र
आज हम एक विशेष प्रकार की पूजा कर रहे
है। वे सोचते हैं कि यह व्यक्ति
हैं। रुद्र श्री शिव की, आत्मा की, विध्वंसक हो जाता
शक्ति हैं। उनकी एक शक्ति जो उनका कितना मुर्ख है। मेरे कहने का अभिप्राय ये है
कि आत्म-साक्षात्कारी व्यक्ति के प्रति श्री शिव
स्वभाव है, क्षमा है। मानव होने के कारण हम
लोग गलतियाँ करते है, गलत कार्य करते हैं, बहुत अधिक संवेदनशील हो जाते हैं कि इन
प्रलोभनों में फँसते हैं और हमारा चित्त भी लोगों को क्षमा दे दी गई, आत्मसाक्षात्कार जैसा
अस्थिर हैं; परन्तु मानव जानकर वे हमें क्षमा आशीर्वाद दे दिया गया, फिर भी ये गलत कार्य
करते हैं। जब हम अपने पावित्रय को बिगाड़ते किए चले जाते है तब वे और अधिक कुपित
हैं; अनैतिक कार्य करते हैं, चोरी आदि करते हैं हो जाते है और संन्तुलन के रूप क्षमा घटती
या उनके (शिव) के विरुद्ध कार्य करते हैं तब चली जाती है और क्रोध बढ़ने लगता है। परन्तु
भी वे हमें क्षमा करते हैं। वे हमारे छिछोरेपन, जब आप क्षमा करते हैं और उस क्षमा के
ईर्ष्यां, कामुकता एवं क्रोध को भी क्षमा करते परिणाम स्वरूप स्वयं को कृतज्ञ मानते
तब
हैं। हमारी लिप्सा, क्रूरता और स्वामित्व भाव उनके आशीर्वाद की वर्षा आप पर होने लगती
हमारे अहंकारमय आचरण है दूसरों को क्षमा करने की अथाह शक्ति वे
को भी क्षमा करते हैं।
और गलत चीजों की गुलामी को भी वे क्षमा आपको प्रदान करते हैं । वे आपके क्रोध को
करते हैं। परन्तु जिस प्रकार हर क्रिया की शान्त करते हैं, आपकी कामुकता को शान्त
करते हैं, लोभ को शान्त करते हैं । ओस की
प्रतिक्रिया होती है तो जब वे क्षमा करते हैं तो
सोचते हैं कि उन्होंने आप पर बहुत बड़ी कृपा सुन्दर बूँदां सम उनका आशीष हमारे अस्तित्व
की है। आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने के पश्चात् पर पड़ता है और हम वास्तव में सुन्दर पुष्पों
भ्री क्षमा पाकर जब लोग बड़ी-बड़ी गलतियाँ सम बन जाते हैं। उनके आशीष की शीतल धूप
किए चले जाते है तो प्रतिक्रिया स्वरूप उन में हम चमक उठते है। अव वे अपने क्रोध एवं
लोगों के विरुद्ध भगवान शिव के अन्दर यह विध्वंसक शक्ति का उपयोग उन सभी तत्वों
प्रतिक्रिया कोप का रूप धारण कर लेती है। को नष्ट करने में करते हैं जो हमें कष्ट देती
है। हर कदम पर, हर प्रकार से वे आत्मसाक्षात्कारी
आत्मसाक्षात्कारी व्यक्ति को बहुत बड़ा आशीर्वाद
प्राप्त हो जाता है, उसे प्रकाश मिल जाता है, लोगों की रक्षा करते हैं।
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-19.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
18
आसुरी शक्तियाँ सहजयोगियों को अपनी चपेट
आपने उत्थान को प्राप्त कर लें। अपने सामाजिक,
में लेने का प्रयत्न करती हैं परन्तु एकादश रुद्र विवाहित जीवन से या परमात्मा के जो आशीर्वाद
की महान शक्ति से वे शान्त हो जाती हैं। उन्हें प्राप्त हुए हैं उनसे संतुष्ट होकर न बैठ जाएं।
चैतन्य चेतना के माध्यम से हम ठीक मार्ग
आप हमेशा सोचते हैं कि परमात्मा ने हमारे
लिए क्या किया है? किस प्रकार से उन्होंने
पर आ जाते हैं। उनके सुन्दर आशीर्वादों
का वर्णन बाइवल के साथ (psalm-23) में
किया गया है-'परमात्मा मेरे संरक्षक (Shephard) चाहिए कि हमने अपने लिए क्या किया? अपनी
हमारे लिए चमत्कार किए। परन्तु हमें सोचना
हैं।' सारा वर्णन किया गया है कि एक चरवाहे
उन्नति और उत्थान के लिए हम क्या कर रहे हैं ?
की तरह से किस प्रकार वे आपकी देखभाल
ग्यारह रुद्रों में से पाँच आपके भव सागर के दाई
ओर के है और पाँच बाई ओर के । आपने यदि
करते हैं, परन्तु वे आसुरी लोगों की देखभाल
नहीं करते। वे उन्हें त्याग देते हैं। सहजयोग में
आकर भी जो लोग आसुरी स्वभाव नहीं कुगुरुओं के सम्मुख सिर झुकाया हो या गलत
छोड़ते उन्हें वे नष्ट कर देते है।। सहजयोग पुस्तक्क पढ़ी हों या गलत लोगों की संगति में
में आकर भी जो ध्यान धारणा नहीं करते रहे हो या गलत मार्ग पर चलने वाले लोगों
उन्हें या तो वे नष्ट कर देते हैं या सहजयोग के प्रति आपकी सहानुभूति हो या आप स्वयं
किसी
से बाहर फैंक देते हैं। जो लोग परमात्मा कुगुरु के प्रतिनिधि रहे हों तो भवसागर
के विरुद्ध अफवाहें फैलाते हैं और जिनका के बाई ओर के पाँच एकादश कुपित हो जाते
रहन-सहन ऐसा है जो सहजयोगियों को हैं। परन्तु यदि हम ऊपर वर्णित कुकृत्यों को
शोभा नहीं देता, ऐसे लोगो की समस्या
छोड़ दें तो इन पाँचों रुद्रों की समस्या का
समाधान हो सकता है। मोहम्मद साहब ने कहा
भी वे समाप्त कर देते हैं। इस प्रकार एक
कि शैतान को जूतों से पीटें। परन्तु यह कार्य
और दूसरी से
शक्ति से तो वे रक्षा करते हैं
बाहर फैकते हैं। उनकी विध्वंसक शक्तियाँ हृदय से करना होगा मशीन की तरह
से नहीं। सहजयोग में आने वाले से लोग
आपको
बहुत
जब बहुत बढ़ जाती हैं तब हम कहते हैं कि
मुझे बताते हैं कि 'मेरे पिताजी फलाँ को
मानते हैं। लिप्सा भाव से इन गलत गुरुआं को
गुरु
एकादश रूद्र गतिशील हो उठे है। अब जबकि
कलकी स्वयं गतिशील होगी तो एकादश रुद्र
की अभिव्यक्ति होगी अर्थात् इसकी विध्वंसक मानने वाले माता-पिता, बहन
शक्ति पृथ्वी पर विद्यमान आसुरी शक्तियो को उन गुरुओं के चैंगुल से छुड़वाने में लगे हुए
नष्ट करेगी और सभी शुभ तत्वों की रक्षा सहजयोगी भी फँस जाते हैं या इन आसुरी
करेंगी। इसलिए सभी सहजयोगियों के लिए शक्तियों के सामने घुटने टेक देते हैं। मैं एक
भाई आदि को
सहजयोगिनी को जानती हैँ जिसके माता-पिता
कि शीघ्र, अति शीघ्र
अत्यन्त आवश्यक है
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-20.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
19
अंक 1 व 2
(2000)
पागल हो, चाहे उसे कोई परेशानी हो,
होना चाहिए। मैंने उसे बताया कि वह इस बच्चे चाहे वह आपका सम्बन्धी हो या कुछ
ने कहा कि उसके बच्चे का बपतीस्म अवश्य
का बपतीस्म नहीं करा सकती क्योंकि वह और। ऐसे लोगों से सहानुभूति होनी ही
आत्म साक्षात्कारी है। परन्तु वह अपने माता-पिता नहीं चाहिए। इसके विपरीत ऐसे लोगों के
का विरोध न कर सकी और बच्चे को बपतीस्म लिए हमारे अन्दर एक प्रकार का क्रोध,
के लिए ले गई और अब उस बच्चे की दशा नि्लिप्सा एवं क्रोधपूर्ण अलगाव होना चाहिए।
यह क्रोधमय निर्लिप्सा केवल ऐसे लोगों
दिखाई देता था। मैंने स्वयं ये सब देखा है। के लिए ही होनी चाहिए। इसके अतिरिक्त
बड़ी अजीवो गरीब हो गई है। बच्चा पागल सा
अन्ततः उस महिला को यह सब छोड़ना पड़ा क्रोध का सहजयोगियों में कोई स्थान नही। मैंने
तब कहीं उसकी रक्षा हुई। यदि उसका एक देखा है कि लोग बहुत अच्छे सहजयोगियों पर
और बच्चा होता तब भी वो ऐसा ही करती और क्रोध करते हैं परन्तु अपने अत्यधिक नकारात्मक
दूसरे बच्चे की स्थिति बहुत ही अधिक खराब पति-पत्नियों पर क्रोध नहीं करते।
हो जाती।
तो जब ये एकादश पाँच ओर से गतिशील हो
सहजयोगियों के साथ समस्या ये है कि उठते हैं, क्यों कि जब ये बाई ओर से दाई ओर
जो भी लोग सजहयोग के कार्यक्रम में को आते हैं, तो व्यक्ति नकारात्मक होकर
आते हैं वो स्वयं को सहजयोगी समझने अहंवश कार्य करने लगता है। ऐसा व्यक्ति
लगते हैं। वास्तव में ऐसा नहीं होता या किसी भी स्थिति को अपने हाथों में लेकर कह
तो आपमें बहुत तेज संवेदनशीलता होनी चाहिए सकता है कि मै फलां सहजयोगी हूँ, मैं फलां
और यदि आप अपने शरीर पर या अपनी बुद्धि हूँ और हमें ऐसा करना चाहिए, आपको इस
से महसूस करते हैं तो आपको समझना चाहिए प्रकार आचरण करना चाहिए। वह लोगों पर
कि सहजयोग क्या है? नकारात्मक व्यक्ति रो ब झाड ने लगता हे और कुछ
सदैव अधिक नकारात्मक लोगों के प्रति आकर्षित अधकचरे औसत वर्ग के सहजयोगी उसे मानने
होता है। वह ये भी नहीं समझ पाता कि दूसरा लगते हैं। परन्तु बहुत से लोग ये जानते हैं कि
व्यक्ति इतना भयानक रूप से नकारात्मक है वह सहजयोग से बाहर जाने के रास्ते पर चल
वह उससे प्रभावित हो जाता है। ऐसी स्थिति में पड़ा है। वह व्यक्ति बाई ओर के प्रकोप में
उस व्यक्ति को नकारात्मक प्रभाव के कारण
आने लगता है या हम कह सकते हैं कि मेधा
चोट पहुँचती है और भगवान शिव भी उसकी (मस्तिष्क) के दाएं हिस्से में माथे (Forehead)
को संस्कृत में मेधा कहते हैं।
रक्षा नहीं कर पाते।
हमें किसी भी नकारात्मक व्यक्ति से दाई ओर के व्यक्ति के मन में ये विचार होता
सहानुभूति नहीं होनी चाहिए चाहे वह
है कि मैं स्वयं बहुत बड़ा गुरु हूँ। वे सहजयोग
গhe
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-21.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
20
(2000)
के विषय में भी शिक्षा देने लगते हैं मानो वे हो जाते है। तब निश्चित रूप से उसे कैंसर या
बहुत महान गुरु बन गए हों। हम कुछ लोगों
को जानते हैं जो किसी भी कार्यक्रम में बडे-बड़े
कोई अन्य भयानक लाइलाज रोग हो जाता है।
विशेष तौर पर जब ग्यारहवाँ रुद्र यहाँ (माथे में)
भाषण देते हैं, मेरे भाषण के टेप तक नहीं हो - जो कि विराट चक्र है और जो सामूहिकता
चलने देते। वे समझते हैं कि वे बहुत बड़े है। जब यह भी बाधित हो जाता है तो ऐसा
विशेषज्ञ हो गए हैं। उनमें से कुछ तो कहते हैं व्यक्ति इससे निकल नहीं सकता। इन पाँचों में
कि अब हम बहुत ऊँचे हो गए हैं, कि हमें पानी से यदि यह एक मान लो, मूलाधार या अगन्य
पैर क्रिया की कोई आवश्यकता नहीं, हमें ध्यान से जुड़ जाए तो व्यक्त को अत्यन्त घिनौनी
धारणा की भी कोई आवश्यकता नहीं। ऐसे बीमारियाँ हो सकती हैं। इसीलिए मैं सदैव
कुछ लोग कहते हैं कि हम सहजयोगी है और कहती हूँ कि अपने अगन्य चक्र के विषय में
सावधान रहें क्यांकि यदि यह एक बार एकादश
आस.पास की चीजों का हम पर कोई प्रभाव
नहीं पड़ सकता। हम इतने महान हैं। परन्तु
रुद्रों या उनके एक भाग से जुड़ जाए तो व्यक्ति
उनमें से सबसे अधम वो लोग है जो मेरा नाम को कुछ भी हो सकता है। उसकी भयानक
लेकर लोगों को हुक्म देते है कि 'श्री माताजी दुघर्टना हो सकती है, अचानक उसे कोई आघात
ने ऐसा कहा हैं मैं इसलिए बता रहा हूँ क्योंकि
पहुँचा सकता है, कोई उसका कत्ल कर सकता
श्री माताजी ने ऐसा कहा है, जबकि, मैंने ऐसी है। जिस व्यक्ति को दाई आज्ञा और कोई
कोई बात नहीं कही होती। यह सब झूठ है। एकादश (बायां या दायां) खराब हो उसके साथ
कुछ लोग ऐसे भी है जो सहजयोग का उपयोग कुछ भी हो सकता है। अर्थात् यह पाँचों या इन
करते हैं और सहजयोगियों को अनुचित लाभ में से कोई एक यदि अगन्य चक्र समेत खराब
उठाते है। ऐसे लोग अमंगलमय हो जाते हो तो परमात्मा की संरक्षण शक्तियाँ कम हो
हैं। इस प्रकार के कार्य करने वाले व्यक्ति जाती हैं। अत: अपने अगन्य चक्र को ठीक
अत्यन्त अपमान-पूर्वक सहजयोग से बाहर रखे। अब जैसे मैं बोल रही हूँ आप निरन्तर मेरी
चले जाते हैं। हमें ऐसे व्यक्ति के समीप ओर देखें ताकि आपमें निर्वचार चेतना आ जाए
कभी नहीं जाना चाहिए, उससे कोई सम्बन्ध और अगन्य चक्र शान्त हो जाए। हर समय
नहीं रखना चाहिए और नहीं उससे हमें अपने चित्त को इधर-उधर न भटकने दें, तब
कोई सहानुभूति होनी चाहिए क्योंकि उसकी आप पाएंगे कि आपका चित्त निर्विचार चेतना
यह अमंगलमयता किसी को भी किसी में परिवर्तित होता जा रहा हैं। और तब आपका
भी सीमा तक हानि पहुँचा सकती है। तो चित्त इस प्रकार स्थिर जो जाएगा कि आपको
ऐसे लोगों से दूर रहने में ही हित है।
किसी व्यक्ति में जब यह दसों एकादश विकसित निर्विचार चेतना में कोई भी आपको छू
किसी भी चीज की चिन्ता न करनी पड़ेगी।
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-22.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
21
नहीं सकता, यह आपका किला है। ध्यान उतनी ही अधिक शक्ति से गिरेंगे और गहरी
धारणा द्धारा हमें निर्विचार चेतना स्थापित खाई में जा पड़ेगे।
करनी चाहिए। इससे पता चलता है कि
गहरी खाई से आपको बचाने के लिए परमात्मा
हम ऊँचे उठ रहे हैं। कुछ लोग ध्यान
धारणा करते हैं और कहते हैं श्री माताजी, है फिर भी यदि आप उस ऊँचाई से गिरना
ने सारे प्रयत्न किए है आपको पूरी सहायता दी
ठीक है, हम ध्यान कर रहे हैं। मशीन की
तरह से वे ध्यान करते हैं और कहते हैं में होते हुए भी यदि कोई व्यक्ति सहजयोग के
कि मैंने यह किया, मैंने वह किया। परन्तु कार्य को हानि पहुँचाने का प्रयत्न करता है तो
चाहते हैं तो यह बहुत भयानक है।
सहजयोग
क्या आपको निर्विचार समाधि की अवस्था
प्राप्त हुई जो कि आरम्भिक (Minimum है कि उनका आक्रमण बहुत ही विस्तृत होता
एकादश रुद्र उसे इतनी बुरी तरह चोट पहुँचाते
of Minimum) स्थिति है?
है। परिवार के कुछ लोग यदि सहजयोग कर
क्या आपने अपने सिर से शीतल लहरियाँ रहे है तो भी पूरे परिवार की रक्षा हो सकती
निकलते हुए महसूस की? यदि आप मशीन की है। परन्तु पूरा परिवार ही सहजयोगियां के
तरह से ध्यान कर रहे है तो इससे कोई लाभ विरुद्ध है और उन्हें परेशान करने की कोशिश
न होगा न आपको न किसी अन्य को ।
करता है तो ऐसा परिवार पूर्णत: नष्ट हो सकता
आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् क्योंकि आप है। अब जैसे मैने आपको बताया ये एकादश
भली-भाँति सुरक्षित होते हैं इसलिए आपको रुद्र भवसागर से निकलते हैं। अतः हम कह
सभी आशीर्वाद प्राप्त हो जाते हैं और सकते है कि विनाशकारी भाव मुख्यत: भवसागर
एक महान भविष्य आपके सम्मुख होता है से आता है। परन्तु ये सब शक्तियाँ एक ही
परन्तु पूर्ण विनाश की सम्भावना भी आपके अवतरण को दी गई हैं। श्री महा विष्णु को-
सम्मुख होती है। समानता का एक उदाहरण जो कि भगवान ईसामसीह हैं, जिन्होंने क्रॉस
देते
मैं कहूंगी कि उत्थान पथ पर सभी लोग
थामा हुआ है। आपकी तथा पूरे विश्व की रक्षा
हुए
हाथ पकड़कर आपको आश्रय दे रहे है और करने वाली सभी चीजों के वे ही आधार है।
उन्नत होने के लिए विविध प्रकार से आप वे ओंकार मूर्ति हैं, बे ही चैतन्य स्वरूप हैं। जब
सुरक्षित है। परन्तु गतली से नीचे गिर जाने की
वे क्रोधित होते हैं तो पूरा ब्रह्माण्ड टूटने लगता
भी सम्भावना है। यदि आप सत्य ऑर प्रेम से है। हर अणु रेणु में, हर मानव मं, सभी जड़
सम्बन्ध तोड़कर हर समय आश्रय देने वाले चेतन में वे ही विद्यमान हैं, उनके कुपित हो जाने
लोगों को चोट पहुँचाने का प्रयत्न करते है तो से सभी कुछ खतरे में पड़ जाता है। अत:
आप बहुत ऊँचाई से गिर जाते हैं। क्योंकि जिस
ऊँचाई पर आप होंगे उसी से ही आप गिरेंगे और
ईसामसीह को प्रसन्न रखना अत्यन्त आवश्यक
है। ईसा ने कहा है हमें नन्हें बच्चों की तरह से
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-23.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
22
(2000)
होना पड़ेगा अर्थात् अबोध हृदय की पवित्रता
ही उन्हें प्रसन्न करने का सर्वोत्तम मार्ग है। लोगों और उनकी समस्याओं के विषय में
पश्चिमी देशों में, विशेष कर के, लोगों ने अपने यदि अब भी आप चिन्तित हैं तो आप
आप ही में कुछ कमी है। नकारात्मक
जान लें कि आप ही में कुछ कमी हैं। बुरे
है कि उन लोगों से यदि आपको सहानुभूति है तो
जितना ज्ञान किसी को नहीं है। ऐसे लोगों को भी आप ही में कुछ परन्तु यदि
मस्तिष्क बहुत अधिक विकसित कर लिए हैं।
शब्दों से खिलवाड करके वे सोचते
कमी है।
समझ लेना चाहिए कि जो भी कुछ आप कर सहजयोग विरोधी नकारात्मक लोगों और सारी
रहे हैं परमात्मा उसे जानते हैं। आप यदि हृदय नकारात्मकता के प्रति आपमें क्रोध है तो आप
से शुद्ध नहीं है तो ऐसे व्यक्ति के लिए यह ठीक हैं। यह चीज जब परिपक्व हो जाएगी तो
सोचना कि वह बहुत अच्छा सहजयोगी है बहुत आप स्वयं एकादश की शक्ति बन जाओगे।
खतरनाक है। ऐसे लोग न तो भूतबाधित हैं न जो भी व्यक्ति आपको अपमानित करने और
ही बन्धनग्रस्त। वे अहं ग्रस्त व्यक्ति हैं। परन्तु हानि पहुँचाने का प्रयत्न करेगा वह समाप्त हो
वे अत्यन्त चालाक लोग हैं जो इस बात को जाएगा। जिन लोगों ने किसी भी प्रकार से मुझे
जानते हैं कि वे क्या कर रहे है। कुछ लोग भूत अपमानित करने का प्रयत्न किया या आपको
बाधित होकर स्वयं को नष्ट करने का प्रयत्न हानि पहुँचाने का प्रयत्न किया उनके साथ ऐसा
करते है या रोते है, बिलखते हैं और सभी प्रकार घटित हो चुका है। कभी-कभी तो मुझे उनके
के कार्य करते है। कुछ लोग सोचते है कि यदि विषय में बहुत चिन्ता होती है। तो व्यक्ति को
वे स्वयं को कष्ट देंगे या कोई और ऐसा कार्य ऐसा होना चाहिए कि वह स्वयं एकादश बन
करेंगे तो परमात्मा प्रसन्न हो जाएंगे, ऐसे लोग सके। ऐसे लागों को कोई छ भी नहीं सकता।
भयंकर गलती में है।
परन्तु ऐसे व्यक्ति करुणा से और क्षमा से
परिपूर्ण हो जाते हैं।
सहजयोग में यदि आप आनन्द नहीं उठा
सकते तो जान लीजिए कि आपमें कोई परिणामस्वरूप एकादश बहुत तेजी से कार्य
कमी है। सहजयोग में यदि आप प्रसन्न करने लगते है। जितने अधिक करुणामय आप
नहीं रह सकते तो आपको जान लेना होंगे एकादश उतने ही अधिक शक्तिशाली हो
आवश्यक है कि निश्चित रूप से आपमें जाएंगे। जितने अधिक सामूहिक चेतन आप
ही कोई कमी है। सहजयोगियों की संगति होंगे उतने ही अधिक एकादश कार्य करेंगे।
का आप यदि आनन्द नहीं उठा सकते तो एकान्त में वैठकर कुछ लोग कहते हैं कि
भी आपको जान लेना चाहिए कि आपमें घर में रहना ही ठीक है परन्तु वे नहीं
अवश्य कोई कमी है। परमात्मा की महानता जानते कि वे क्या खो रहे है ? दूसरे
को यदि आप नहीं सराह सकते तो भी लोगों के साथ आप के जो भी अनुभव
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-24.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XI
अंक 1 व 2
23
(2000)
रहे हों फिर भी आपको चाहिए कि उनके में से गुजरती हुई, उसे बिना कोई हानि पहुँचाए,
साथ मिलकर रहें। सदैव कार्यक्रमों में यह नकारात्मक को चोट पहुँचाती है। कुछ
भाग लें, कार्य भार सम्भाले, इसके लिए आगे लोगों को यह शीतल करती है और कुछ अन्य
बढ़े, इसे कार्यान्वित करें। तब आपको हजारों को जला देती है, इतनी कोमलता और सूझ वूझ
से यह कार्य करती है। यह अत्यन्त तेज भी है
गुना आशीर्वाद प्राप्त होंगे।
एकादश रुद्र पूर्ण विध्वंसक शक्तियाँ है। ये श्री और अत्यन्त कष्टदायी भी। झटके से यह गला
गणेश की विध्वंसक शक्तियाँ हैं। श्री ब्रह्मा,
नहीं काटती धीरे धीरे करके यह इस कार्य को
करती है। जिन भी भयानक कष्टों के विषय
में आपने सुना होगा या जिन्हें आपने देखा होगा
विष्णु और महेश की विध्वंसक शक्तियाँ हैं।
माँ आदिशक्ति की विध्वंसक शक्तियाँ हैं।
ब्रह्मा विष्णु, महेश की विध्वंसक शक्तियों के वह सब एकादश रुद्र की ही अभिव्यक्तियाँ हैं।
अतिरिक्त ये श्री भैरव, श्री हनुमान, श्री कार्तिकेय
और श्री गणेश की भी विध्वंसक शक्तियाँ हैं।
ये श्री सदाशिव और आदिशक्ति की भी शक्तियाँ
उदाहरण के लिए कैसर का ही लें। कैसर हो
जाने पर रोगी की नाक काट लेते हैं, जुबान
निकाल देते हैं और एक-एक करके भयंकर
कष्ट के साथ भिन्न अंग निकाल दिए जाते है।
हैं। सभी अवतरणों की विध्वंसक शक्तियाँ
कुष्ठ रोग का उदाहरण लें। कुष्ठ रोगी अपनी
अंगुलियों का भी एहसास नहीं कर सकता।
उनके शरीर के किसी हिस्से पर यदि कोई जुख्म
एकादश हैं। इसके अतिरिक्त एकादश रुद्र
हिरण्यगर्भ की भी विध्वंसक शक्ति है। जब
यह शक्ति गतिशील होती है तो हर अणु का
आदि हो जाएं तो भी उन्हें उसका एहसास नहीं
विस्फोट हो जाता है।
विध्वंसक शक्ति बन जाती है। तो पूरी विध्वंसक
पूरी आण्विक ऊर्जा
होता। उनकी उंगलियाँ गलने लगती हैं। इस
शक्ति ही एकदश रुद्र है। यह अत्यन्त शक्तिशाली प्रकार शन: - शनै: एकादश रुद्र लोगों को खा
और विस्फोटक है। परन्तु यह अन्धी नहीं है
लेता है, उन्हें निगल लेता है।
अत्यन्त विवेकशील है और अति कुशलता परन्तु परम पिता की दृष्टि जब अपने बच्चों पर
पूर्वक गुथी हुई है। सभी अच्छाइयों को छोड़ती पड़ती है तो ये भयानक क्रोध अत्यन्त मृदु तथा
हुई यह बुराइयों पर आक्रमण करती है और मधुर रूप में परिवर्तित हो जाता है। माँ महाकाली
उचित समय पर उचित स्थान पर सीधे ही चोट की एक कथा है। एक बार वे अत्यन्त कुपित
पहुँचाती है। बीच में खड़ी किसी भी. अच्छी हो
चीज 'को हानि नहीं पहुँचाती। उदाहरण के रूप से उन्होंने पूरे विश्व को नष्ट कर देना चाहा।
गई। इतनी कुपित कि अफ्नी एकादश शक्तयों
में मान लो कि एकादश रुद्र की दृष्टि किसी वे पूरे विश्व को ही नष्ट करने लगी थी।
व्यक्ति पर पड़ रही है परन्तु वीच में कोई दिव्य
भगवान शिव ने जब उन्हें इतना क्राधित देखा
तो वे घबरा गए। महाकाली ने जब अपनी
या सकारात्मक चीज है तो सकारात्मक के बीच
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-25.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XI
अंक 1 व 2
(2000)
24
विनाश लीला शुरु की और विनाश नृत्य करने
होगा कि सहजयोग क्या है ताकि विवेकशीलता
लगीं तो शिव को समझ नहीं आया कि उन्हें से आप समझ सकें कि सहजयोग बास्तव में
किस प्रकार रोकें। उन्होंने उनका बच्चा उठाया,
क्या है। पश्चिमी देशों में विशेष रूप से, लोग
आप कह सकते है कि वो भी एक सहजयोगी,
आवश्यकता से अधिक बुद्धिमान है। सहजयोग
ईसा मसीह या उनका कोई अन्य महान बालक
का प्रकाश उनकी बुद्धि में प्रवेश नहीं करता।
आप अपनी लिप्साओं पर काबू नहीं पा सकते।
देवी के चरणों से जब धप्प-धप्प हो रही थी तो इसका अर्थ ये नहीं है कि आप सहजयोग के
उनकी दृष्टि पैरों में पड़े अपने बच्चे पर पड़ी। विषय में बहुत अधिक बातें करें और या सहजयोग
होगा, और उसे उनके चरणों में डाल दिया।
उसे देखकर उनकी जुबान बाहर को निकल पर लम्बे भाषण दें। बुद्धि से भी आपको
आई और उनका विनाश नृत्य रुक गया। ऐसा समझना चाहिए कि सहजयोग क्या है ?
केवल एक ही बार घटित हुआ।
आज विशेष दिन है। कहा गया है कि हम
एकादश रुद्र के गतिशील होने पर अन्तत:
एकादश रुद्र पूजा करें। यह सभी
के
झूठ - मूठ
सदाशिव के क्रोध के कारण पूर्ण विनाश हो धर्मो, पंथो, गुरुओं के लिए है जो परमात्मा या
जाता है। तब पूर्ण प्रलय आ जाती है। अतः हमें
धर्म के नाम पर लोगों को भ्रमित करते हैं तथा
ज्ञान होना चाहिए कि किस प्रकार एकादश रुद्र उन धर्मों के लिए
कार्य करता है और किस प्रकार सहजयोगियों बात नहीं करते और न ही आत्म-साक्षात्कार
है जो आत्मसाक्षात्कार की
को स्वयं एकादश रुद्र बनना है। यह शक्ति प्राप्त करके परमात्मा से योग प्राप्त करते है। ये
स्वयं में विकसित करने के लिए व्यक्ति को सब झूठे है। इस प्रकार की घड़ी गई बातों को
अपने अन्दर निर्लिप्सा की अगाध शक्ति विकसित
परमात्मा से कोई सम्बन्ध नहीं, ये सच्चे धर्म
नहीं हो सकते। नि:सन्देह ये लोगो को सन्तुलन
करनी होती है- नकारात्मकता से अलगाव।
उदाहरण के रूप में नकारात्मकता भाई, बहन, देते हैं। परन्तु ऐसा करते हुए यदि ये लोगों से
माता-पिता, मित्र तथा अन्य नजूदीकी रिश्तेदारों
से आ सकती है। आपके अपने देश से भी हैं तो यह तो धर्म का निम्नतर स्तर भी न हुआ।
धन एकत्र करते हैं और उस धन से ऐश करते
आपको नकारात्मकता मिल सकती है। आपके आरम्भ में आपको सन्तुलन प्रदान करना धर्म
आर्थिक और राजनीतिक विचार भी आपको का कार्य है। परन्तु सन्तुलन का ढिंढोरा पीटने
नकारात्मक बना सकते हैं। किसी भी प्रकार का के लिए यदि वे आपसे धन माँगते हैं तो यह
गलत तदात्मय आपकी एकादश शक्तियों को
नष्ट कर सकता है। यह कहना पर्याप्त नहीं है आशीर्वाद भी नहीं हो सकता। अवतरणों के
कि मै सहजयोगी हैँ और सहजयोग के प्रति अतिरिक्त किसी अन्य के सम्मुख झुकने के
सन्तुलन नहीं हो सकता। इसमें परमात्मा का
समर्पित हूँ। आपको मस्तिष्क से भी समझना
(शेष पृष्ठ 31 पर)
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-26.txt 
 चैकन्य लहरी
खंड XI।
अंक 1 व 2
(2000)
25
आदिशक्ति पूजा
कन्ना जोहारी, अमेरिका
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
20-6-99
आप सब लोगों को यहाँ एकत्र हुआ देखकर था और छुपने के लिए वे यहाँ आए थे। इस
मुझे अत्यन्त प्रसन्नता हो रही है। शहरों की स्थान पर वै छुपे रहे ताकि उन्हें नष्ट न कर
पागल भोड़ से बहुत दूर यह चैतन्य लहरियां से दिया जाए। वह युग अब समाप्त हो गया है
परिपूर्ण सुन्दर स्थान है। अमेरिका के एक बहुत लोगों को दास बनाकर उनकी भूमि में प्रवंश
मोटे अखवार के पन्नों में से अचानक मैने यह करके उस पर कब्जा कर लना और इस बहुत
स्थान छाँटा। चैतन्य लहरियाँ इस प्रकार फूट
बड़ी बहादुरी मानने का युग। वह सव अब
पड़ रही थी कि मैंने कहा यह क्या है? कहाँ समाप्त हो गया है मानवीय सूझ-बूझ अब
से ये चैतन्य-लहरियाँ आ रही है? इसका विज्ञापन बहुत ऊँची उठ गई है और लोग अब यह जानते
बहुत छोटा सा था परन्तु इसे देखकर मंने कहा हैं कि ऐसा करना गलत हैं और अपराध है। वे
कि यही बह स्थान है जानते हैं कि जो हमने किया था वो गलत था।
विज्ञापन में भी इस स्थान में बहुत चैतन्य-लहरियाँ ये अपराध करने वाले लोग तो अब जीवित नहीं
हैं। अत: आप कल्पना कर सकते है कि किस है परन्तु उनके नाती पाते-पड़पोतों को अब ये
प्रकार पथ-प्रदर्शन प्राप्त होता है। चैतन्य लहरियाँ चीजे अच्छी नहीं लगती कयोंकि किसी की
बह पथ प्रदर्शन प्रदान करती है। इन्हीं के भूमि को हथियाने का अधिकार उन्हें नहीं है।
माध्यम से मै यहाँ पहुँची और परमेश्वरी शक्त नि:सन्देह भूमि किसी की नहीं हो सकती, फिर
जहाँ हमें जाना है।
ने यह स्थान चुना। यह सब एक ही दिन में भी जहाँ आपने जन्म लिया है बह आपकी भूमि
घटित हुआ। ऐसे चमत्कारिक कार्य भी एक ही
दिन में हो जाते हैं। स्थान खरीदने के लिए उन्हें
है और वहाँ जन्मे लोगों का ही उसपर अधिकार
है। परन्तु युग-युगान्तरों से इस-प्रकार के आक्रमण
हैं। अब समय आ गया है कि आप
बहुत समय लग रहा था। परन्तु अचानक मंन होते रहे
बताया कि यह स्थान ले लें तो अच्छा होगा। इस प्रकार के दुस्साहस त्याग दें कि किसी की
ये सब कुछ हो गया और अव हम इस सुन्दर
भूमि में घुसकर, किसी के घर में घुसकर उस
वाताबरण में बैठे है।
पर कबजा कर लं।
निश्चित रूप से आप जानते होंगे कि मूल अब में एक अन्य प्रकार का आक्रमण देख रही
भारतीयों (Red Indians) को खदेड दिया गया हूँ। अपनी बात-चीत से, आक्रामक दृष्टिकोण
he
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-27.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
(2000)
26
से कुछ लोग अन्य लोगों के मस्तिष्क में प्रवेश चाहिए, यह आपको दयनीय और दुखी बनाता
करते हैं उन्हें अपना दास बना लेते हैं। आधुनिक अभी भी बहुत से कुगुरु वहाँ पर हैं।
मेरे विचार से ऐसा है जिसमें लोगों को आप भी वहाँ हैं, अब इसे देखें। इस अन्तिम
हैं। परन्तु
ार
समय,
उचित-अनुचित के विषय में सोचने की या निर्णय में उस स्तर से उन्नत होकर आप इस नए
उचित चीजों को अपनाने की भी स्वतन्त्रता नहीं स्तर तक पहुँचे हैं जहाँ, मुझे विश्वास है कि
है। आस पास घटित होने वाली सभी चीजों को आप लोग अन्य लोगों को भी विश्वस्त कर
अपनाने के लिए लाग विवश है चाहें वे चरित्रहीन सकंगे हर व्यक्ति कम से कम एक हजार
हो, चाहे विनाशकारी। व्यक्ति को यह सब लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे सकता है। और
स्वीकार करनी पड़ती हैं क्योंकि अभी तक मैं
आप लोग तो इतनी अधिक संख्या में हैं। विश्व,
सोचती हूँ, हमारे पास पर्याप्त संख्या में सहजयोगी जिसे हम अन्यथा नहीं बचा सकते, का यह
नहीं हैं जो इन आधुनिक दुष्प्रवृत्तियों का विरोध बहुत बड़ा उद्घार होगा।
कर सकं। एक अन्य प्रकार का आक्रमण भी
अत: हमें समझना चाहिए कि दूसरे लोगों को
है इसमें कुगुरु आक्रमण करते हैं विशेष तौर पर
अमेरिका में। इस मामले में अमेरिका वास्तव में
बचाना अब सहजयोगियों का प्रथम कर्तव्य है।
भिन्न स्थानों पर सहजयोग के बारे में बातचीत
अभिशप्त है क्योंकि उसके पास धन है। इसलिए
करना और सहजयोग कार्यान्वित करना। उदाहरण
विश्व के सभी धूर्त यहाँ आए। कल्पना करें।
के रूप में, मैं आश्चर्य चकित हूँ, कदाचार
केवल धन का होना ही आशीर्वाद नहीं है। यहाँ
पीड़ित (Abused) पीड़ित बच्चों पर कार्य कर
आकर इन सब धूत्तों ने वैभवशाली लोगों को
और अपने लिए बेशुमार धन बनाया। इस सहजयोग कार्यान्वित कर रहे हैं। आप भी इन
रहे हैं। भारत में हम लोग जेलों में सेना में
लूटा
प्रकार का शोषण अत्यन्त भयानक हैं, बहुत सभी प्रकार की गतिविधियों में प्रवेश कर सकते
अधिक भयानक। क्योंकि इससे मस्तिष्क भ्रष्ट
हैं, सभी आक्राम्त स्थानों पर जाकर सहजयोग
से
द्वारा उनकी रक्षा कर सकते है। सर्वप्रथम, मैं
हो जाता है। मैने देखा बहुत से लोग-बहुत
साधक पूरी तरह से भ्रष्ट हो गए। मुझे आशा
सोचती हूँ कि, पावनता पर आक्रमण हो रहा है।
है कि पुनर्जन्म लेकर वे आत्म साक्षात्कार पा
पवित्रता पर आक्रमण होना अत्यन्त भयानक है
लेंगे। नि:सन्देह जिज्ञासा तो है परन्तु सभी
क्योंकि बहुत छोटी आयु में बच्चों को ये
प्रकार की बाधाएं और प्रलोभन भी है। इसलिए
अन्तर्बोध हो जाता है कि उनका क्या होगा?
सारी जिज्ञासा, सच्ची एवं ईमानदार जिज्ञासा के
अत: हमें इन सब अबोध बच्चों के विषय में
बावजूद भी वे ऐसे चँगुलों में फँस गए कि मैं
वर्णन भी नहीं कर सकती कि ऐसा क्यों
सोचना चाहिए कि हम उनके लिए क्या कर
हुआ।
सकते है, किस प्रकार उनकी रक्षा कर सकते
परन्तु ऐसा हुआ। व्यक्ति को यह सब देखना
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-28.txt 
 चैतन्य लहरो
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
27
गहनता से देखें तो बहुत से आशीर्वाद और बहुत
है? किस प्रकार हम यह सब कार्यान्वित कर
सकते हैं? स्वयं से ऊपर उठकर अन्य लोगों से लोगों के विचार स्पष्ट हो जाएंगे| यह सागर
तक पहुँचना आपका कार्य होना चाहिए। ठीक है, महानता का सागर। यह दिव्य प्रेम इतना
है, आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हो गया है, महान है, इतना शक्तिशाली है और इतना
स्वयं को आपने सुधार लिया है, स्वयं को आप कोमल है। प्रकृति को देखें, किस तरह से पेड़
पूर्णत्व की ओर ले जा रहे हैं, ये सब कुछ है। बढ़ते हैं? हर पत्ते को सूर्य की धूप प्राप्त होती
परन्तु अब क्या होना चाहिए? किस उद्धेश्य के हैं, हर पेड़ की अपनी ही स्थिति है। हमें प्रकृति
लिए आपमें यह ज्योति प्रज्जवलित की गई यह से बहुत कुछ सीखना है क्योंकि प्रकृति उस प्रेम
अन्य लोगों के लिए है। सहजयोगियों को अब से बंधी हुई हैं। प्रकृति में आक्रामकता का पूर्ण
दूसरों के लिए जीवित रहना होगा अपने लिए अभाव है। यह पूरी तरह से परमेश्वरी प्रेम के
नहीं। उन्हें सारी शक्ति, सारा आश्रय, सारे वश में है। इस सूझ-बूझ के साथ आप समझे
आशीर्वाद प्राप्त हो जाएंगे।
कि जब आप साधकों के पास जाते हैं तो
आपका दृष्टि कोण कैसा होना चाहिए? आपकी
तो अब हमें दूसरे लोगों के लिए जीना है। किस
चाल-ढाल कैसी होनी चाहिए? किस प्रकार
प्रकार हम दूसरे लागों के लिए जिएं, यह बात
आपको उनसे बातचीत करनी चाहिए? किस
बहुत सहज है। दूसरे लोगों के लिए चिन्ता, हर
चीज़ के लिए सोच-विचार, पृथ्वी माँ के लिए,
चिन्ता, अपने पड़ोसियों के लिए चिन्ता तथा
प्रकार उन्हें समझना चाहिए? किस प्रकार अपना
प्रेम अभिव्यक्त करना चाहिए यह बिल्कुल
विश्व भर के दुखी लोगों के लिए चिन्ता होनी सम्भव है, यह कठिन नहीं है। आपकों न तो
चाहिए। आप यदि समाचार पत्र पढ़ें तो हैरान
होंगे कि किस
डरना चाहिए न संकोच करना चाहिए। अत्यन्त
प्रकार घटनाएं घटित हो रही मधुरता पूर्वक आप उनसे बातचीत कर सकते
है, उन्हें समझा सकते हैं, बता सकते हैं। यही
हैं, किस प्रकार लोग कष्ट उठा रहे है? मूलत:
हमें समझना चाहिए कि जब तक आन्तरिक वक्त है जब ये घंटित होना था। यही कारण
है कि आदिशक्ति को आना पड़ा। उनके बिना
परिवर्तन नहीं हो जाता तब तक इस विश्व को
यह सम्भव न होता
बहुत से अवतरण आए
परिवर्तित नहीं कर सकते। आप सब लोग दसरों
में अन्तर्परिवर्तन ला सकते हैं। अत: लोगों में परन्तु वे किसी चक्र विशेष पर ही सीमित रहे
और कुछ अन्य स्वयं को आस-पास के लोगों
अन्तर्परिवर्तन लाना आपका कर्तव्य है, आपका
कार्य है। उन्हें बताएँ कि दिव्य प्रेम क्या है? प्रेम में स्थापित करने में ही लगे रहे। उन्होंने प्रयत्न
किया, इसे कार्यान्वित किया। परन्तु वास्तविकता
ही सहजयोग कार्यान्वित करने का एक मात्र
में यह भली-भाँति कार्यान्वित न हो पाया। अत:
मार्ग है। आक्रामकता के अन्धेरे को यदि आप
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-29.txt 
 चैतन्य लहरी
28
खंड XI॥
अंक 1 व 2
(2000)
कर रही है और किस प्रकार आपकी सहायता
आदिशक्ति को आना पड़ा और वे सभी अवतरण
भी उनके साथ आए। वे सब हमारे साथ है। कर रही है और आपको सम्बल देने के लिए
वो सभी आपकी सहायता करना चाहते हैं। प्रयत्नशील है। किस प्रकार आपके किए सभी
उनकी इच्छा है कि हर अच्छा कार्य, जो आप कार्य करने को यह उद्यत है। यह बात महसूस
की जानी चाहिए और समझी जानी चाहिए कि
करना चाहते है, के लिए ये पावन चैतन्य लहरियाँ
आप अत्यन्त विशिष्ट लोग है और आप सबको
आपके साथ हों। सहजयोग के सभी कार्यों के
लिए ये चैतन्य-लहरियाँ आप का पथ प्रदर्शन एक दो को नहीं - पूर्ण सहायता प्राप्त है। केवल
दस लोगों के झुण्ड को नहीं, सभी सहजयोगियों
करने के लिए, आपकी सहायता करने के लिए,
आपको बल देने के लिए और प्रेम करने के को। मानां पूरा सागर ही आपकी सहायता के
लिए ये चैतन्य लहरियाँ निश्चित रूप से आपके लिए तैयार हो, डूबते हुए बहुत से लोगों को
साथ होंगी आप हैरान होंगे कि किस प्रकार बचाने में आपको तैरा कर पार करने के लिए
लोग सहजयोग का कार्य आरम्भ करना चाहते तेयार हो। आपने ऐसा सागर नहीं देखा है जहाँ
इतनी गहनता है और जहाँ आनन्द के साम्राज्य
हैं। सभी कोणों से किस प्रकार उन्हें आशीर्वाद
प्राप्त होते हैं। अत: सब लोगों को अपने मस्तिष्क में आपको मुरली बनाने के लिए, आपकी रक्षा
में निर्णय करना चाहिए कि उनके सभी स्वप्न करने के लिए सभी प्रकार के प्रयत्न किए
साकार हों। इसके लिए आपको समझना होगा जाते हैं।
कि सहजयोग का प्रसार करना ही आपक आपके साथ यह सब घटित हो चुका है क्योंकि
जीवन का लक्ष्य है। अब भी बहुत
मुझे लिखते है, " श्री माताजी मेरे साथ ऐसा हो
रहा है, मेरे साथ वैसा हो रहा है, मेरे पिताजी
से सहजयोगी
इसका एक उद्देश्य है । ऐसा केवल आपके
पूर्व-पुण्यों आदि के कारण नहीं है। कुछ लोग
कहते हैं कि पूर्वजन्मों के सुकृत्यों के कारण हमें
है।
ऐसे है, मेरी माताजी वैसी हैं।" इस तरह का
यह प्राप्त हुआ यह सच हैं। कारण ये भी
डो सकता है कि उसके परिणाम स्वरूप अब
दृष्टिकोण आपको समाप्त कर देगा। यह सब
अब वास्तव में समाप्त हो गया है। पहले लोग
आप लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने के योग्य
मुझे इस प्रकार के पत्र लिखा करते थे। परन्तु हो गए है और अब यही कार्य आपने करना है।
अब मुझे लगता है कि वो यह सब त्याग रहे
आप लोग जो इस बीहड़ (संसार) में आए
है। मैं नहीं जानती कि क्या हुआ है?
उन्हें इस कि कर्त्तव्य विमूढ़ता से ऊपर उठना
यह ऐसा अद्वितीय समय है जब ये प्रकाश सर्वत्र होगा और सभी लोगों को आशीर्वादित करना
फैल गया है। प्रकृति
होगा, विशेष तौर पर अमेरिका के लोगों को
पूर्णत: आपके साथ है।
बार-बार आशीर्वादित करना होगा क्योंकि अमेरिका
आप देख सकते हैं कि प्रकृति किस प्रकार कार्य
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-30.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
29
विराट है, क्योंकि यह श्री कृष्ण की भूमि है, निश्चित रूप से अपना पूरा चित्त यहाँ डाला
क्योंकि लोग सदैव आपका अनुसरण करने क्योंकि अमरीका बहुत महत्वपूर्ण, अत्यन्त महत्वपूर्ण
चक्र है। और यह इतना महत्वपूर्ण देश कभी-कभी
पूर्व-पुण्य यदि आपके पास है तो निःसन्देह मूर्खता पूर्ण कार्य करता है। मैं नहीं कहती कि
चीजें सुधरेंगी परन्तु अब इसके लिए कुछ कार्य आप राजनीति में प्रवेश करें, नहीं । मैं नहीं
करने के विषय में आपका क्या विचार है? कहूँगी कि आप किसी तरह का विरोध करें या
क्यों न आप इसके लिए कुछ कार्य करें? यही विरोधी समूह बना लें, नहीं। परन्तु आपको यह
और आपकी नकल करने का प्रयत्न करेंगे।
अत्यन्त महत्वपूर्णतम कार्य है। अब जो कार्य जान लेना होगा कि आपमें शक्तियाँ है. आपके
आपने करना है वह है केवल अपनी गतिविधियों विचारों और इच्छाओं में भी शक्तियाँ है इनका
का पता लगाना। आप क्या करते रहे हैं? पता परीक्षण करें। एक बार जब आप आजूमाइश
लगाएं कि आपने क्या किया और क्या कर करेंगे तो आपको पता चलेगा कि इन चीजों पर
सकते हैं? ध्यान धारणा करते हुए अपने विषय
आपके चित्त डालने से ही कार्य हो जाएगा। मुझे
में सोचें। आप कितने उन्नत हुए है? आपने क्या
विश्वास है कि इससे कार्य हो जाएगा। यह देश
कार्य किया है? अन्य लोगों को आपने क्या निश्चित रूप से मानव मात्र का उद्धार करने में
दिया है। जो कुछ आपको प्राप्त हुआ उसे यदि सहायक हो सकता है। परन्तु यह तो उल्टी
आप बाँटेंगे नहीं तो यह बढ़ेगा नहीं। यह मूल दिशा में चल रहा है। कहने से मेरा अभिप्राय
सिद्धान्त है जो कार्यरत है। मैने देखा है कि कुछ है कि अमरीकी संस्कृति मेरी समझ में बिल्कुल
लोग आत्म साक्षात्कारी है, बहुत अच्छे है, जो नहीं आती कि क्या है? वे कहते कुछ है और
सहजयोग के विषय में सभी कुछ जानते है, करते कुछ और है। परम्परागत इतने समय में
परन्तु अभी तक उनमें आत्मविश्वास की कमी बनाई और स्वीकार की गई उनकी
है या वे वाँछित रूप से गहन नहीं है। यह सब
प्रणाली
मूल्य
उचित नहीं है। उनकी मूल्य प्रणाली इतनी उलझी
हो पाना केवल तभी सम्भव है जब आप नए हुई है कि केवल सहजयोगी ही अपनी सहज
सहजयोगी बनाने में जुट जाएंगे; अपनी मशहूरी प्राप्त महानता से इन लोगों की जटिलता को
के लिए उनके हित के लिए और मानव मात्र
के हित के लिए अधिक सहजयोगी बनाने में गरीब हैं। ये विचार आपको रोक न पाएं और
दूर
कर सकता है। उनके विचार अत्यन्त अजीबों
जब आप लग जाएंगे।
न ही आपके मार्ग में बाधा वन सकें क्योंकि
ये अत्यन्त मूर्खतापूर्ण है। ये विनाशकारी विचार
मुझे कहा गया था कि मैं अमेरिका आऊँ और
है जो सारो अच्छाइयों को नष्ट कर देंगे आपको
समझ लेना चाहिए कि अमरीका के सहजयोगियों
यहाँ ठहरूँ, इससे अमेरिका का सुधार होगा। तो
मैं यहाँ आ गई हूँ। मैं यहाँ
आई, यहाँ ठहरी और
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-31.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
30
की जिम्मेदारी अन्य सहजयोगियों से कहीं अधिक ये जड़ नहीं हैं, यह तो एक आन्दोलन है जो
है क्योंकि परमेश्वरी शक्ति उन्हें अत्यन्त सक्षम
कि अच्छे प्रकार का है। ये जानता है कि कहाँ
एवं प्रभावशाली मानती है। परमेश्वरी शक्ति
प्रवेश करना है और किस प्रकार करना है। अब
सोचती है कि अब आपको आगे बढ़कर बहुत इस स्थान को ही देखें। क्या आप कल्पना कर
सा कार्य करना चाहिए। हमारे पास शक्ति भी सकते हैं कि मैं इस स्थान के विषय में सोच
है और मशीनरी भी। परन्तु मशीनरी यदि कार्य भी सकती थी ? मेरे मन से इतना अवश्य था
न करें तो शक्ति का क्या उपयोग हैं। वह कि यहाँ कहीं हमें कोई स्थान लेना चाहिए
बेकार है। अत: मशीनरी को कार्य कुरना चाहिए क्योंकि अमेरिका के सहजयोगियों के पास
और यह कार्य कर रही है, यह फैल रही है।
ध्यान के लिए कोई स्थान नहीं हैं। बस इतना
ही। अब देखें किस प्रकार हमें यह स्थान मिल
परन्तु हमें अपने प्रयत्नों को दुगुना करना होगा।
मै यहाँ कुछ सामाजिक कार्य करने के विषय गया है। परन्तु आपके सूक्ष्म स्तर पर यह सब
में सोच रही थी ताकि यह लोगों को प्रभावित करने की इच्छा आपमें होनी चाहिए तब यह
कर सके। सूक्ष्म स्तर पर तो हमने कार्य किया कार्य करता है, जादू की तरह से कार्य करता
है परन्तु अब हमें स्थूल स्तर पर भी कार्य करना है। मैं अब आपको बता दूँ कि स्वयं पर
होगा। सूक्ष्म स्तर पर तो हमने उपलब्धि प्राप्त विश्वास करें और इसके विषय में फैसला कर
की है परन्तु हम अभी बहुत अधिक प्राप्त कर
ल। में बहुत प्रसन्न हूँ कि इतनी आसानी से ये
सकते है। इससे बाहर आकर हमें सोचना होगा सब प्राप्त हो गया, विश्वास नहीं होता, इतनी
कि सांसारिक स्तर पर हम क्या कर सकते है आसानी से कि कोई अधिक मेहनत नहीं करनी
जिससे लोग देख सकें कि सहजयोग क्या है पड़ी। जिस प्रकार हमें ये भूमि मिल गई ये सब
और हम लोगों के लिए क्या कर सकते हैं। इतना सहज था मानों बेचने वाला भी कोई
आपका व्यक्तिगत आचरण, सामूहिक आचरण,
सहजयोगी हो। बड़े जोश में वह आया, यह
भूमि हमें बेची और समाप्त। न तो हमें उसे कुछ
राष्ट्रीय आचरण सभी मिलकर वातावरण को
परिवर्तित करेंगे- उस वातावरण को जो बनावटी समझाना पड़ा और न हीं कीमत कम करने के
है ताकि वह भी सूक्ष्म बन सकें। यह बात मैं लिए कहना पड़ा, कुछ भी नहीं और उसने ये
बहुत से स्थानों पर कहती रही हूँ। परन्तु इस
भूमि हमें बेच दी। इसी प्रकार सूक्ष्म स्तर पर
पूजा में यह बात कहना महत्वपूर्ण हैं कि आप जिस चीज़ की भी इच्छा आप करते हैं तो
यदि वास्तव में आदिशक्ति के सम्मख है तो आपकी इच्छा महान शक्ति बन जाती है। और
आपको समझ लेना होगा कि आपकी शकितयाँ स्वयं कार्य करने लगती है। ये जानती है कि
कहाँ जाना है, किस प्रकार प्रवेश करना है और
अनन्त हैं। आपको वह शक्तियाँ दश्शानी होंगी।
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-32.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
31
किस क्षेत्र में और यह कार्य को करवा लेती है।
सकता हूँ। आप हैरान हॉंगे कि एक बार जब
इस शक्ति का अनुभव आप सब लोगों को आप इस प्रकार सोचने लगेंगे तो यह दिव्य
करना चाहिए और पूर्ण विश्वास के साथ इसे शक्ति आपकी सहायता के लिए आती है।
कार्यान्वित करना चाहिए। यह हमारा प्रेम है, छोटी-छोटी चीजों और समस्याओं को
हमारी चिन्ता है इसी शक्ति ने हमें आत्म आपके पीछे इतनी महान शक्ति है। ये सच है
दें।
भुला
करने
साक्षात्कार दिया है और इसी ने उपलब्धियों का
कि ये पूरा ब्रह्माण्ड और सभी कुछ सृजन
वैभव हमें प्रदान किया है। मुझे विश्वास है कि
के पश्चात् आपकी सृष्टि की गई। और यह सब
यहाँ उपस्थित आप सभी लोगों ने इस बात को कार्य हुआ। परन्तु महानतम कार्य जो इस दिव्य
शक्ति ने किया वह है सहजयोगियों का सृजन।
महसूस किया होगा कि यह सब किस प्रकार
घटित हुआ और कितनी शीघ्रता से। यह हमें
यह महानतम कार्य है। जिनमे यह ज्ञान है, यह
शुद्ध ज्ञान है, जिनके हृदय में परमेश्वरी प्रेम है,
विश्वस्त करेगी कि हममें क्या करने की शक्ति
है क्या उपलब्धि पाने की योग्यता हममें है।
और जब अज्ञानान्धकार में खोए इतने लोगों के
उनका व्यक्तित्व कितना महान है! केवल इसके
विषय में सोचे और आपको वह प्रेम अभिव्यक्त
विषय में जब आप सोचते हैं तो हमें वास्तव में करने के सभी अवसर प्राप्त हो जाएंगे।
अपने अन्दर वह चिन्ता और वह तड़प देखनी
परमात्मा आपको धन्य करें।
चाहिए कि किस प्रकार मैं इनकी सहायता कर
(पृष्ठ 24 का शेष)
को नियन्त्रित कर लंगे तब आप एकादश की
लिए कहने वाला कोई धर्म धर्म नहीं हो सकता।
यह पूर्णतः असत्य है। वास्तविक धर्म सदैव शक्ति बन जाएंगे। ऐसा तभी होगा जब आपमें
सन्तुलन प्रदान करेगा और उत्थान की बात परिपक्वता स्थापित हो जाएगी।
करेगा यह न तो कभी धन की माँग करेगा और
आज मैं आप सबको आशीर्वाद देती हूँ कि
न ही कभी व्यक्ति विशेष को महान या पूज्य
आप एकादश रुद्र की शक्तियाँ बने और आपमें
ऐसी निष्कपटता का विकास हो जो आपको उस
बनाएगा।
अत: हमें असत्य, नकारात्मक और वास्तविकता स्थिति तक पहुँचा दें।
में भेद करने का ज्ञान होना चाहिए। चैतन्य
लहरियों के ज्ञान से, अपनी बुद्धि से जब आपमें
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें।
यह विवेक विकसित हो जाएगा, जब आप स्वयं
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-33.txt 
 खंड XII
32
चैतन्य लहरो
अंक 1 व 2
(2000)
गुरु पूजा
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन कबैला - 1-8-1999
कबैला में हमने दस वर्ष पूरे कर लिए हैं। आप लोग (सहजयोगी) नहीं, नि:सन्देह नहीं,
परन्तु
कल्पना कर सकते है कि इन दस वर्षों में हमने वे लोग जो अभी तक सहजयोग में नहीं
सहजयोग में किस प्रकार उन्नति की। आज हम पहले वे भूमि हथियाया करते थे, फिर वे लोगों
गुरु पूजा करेंगे। जैसा मैने बताया, आप सब गुरु पर कब्जा करने लगे, उन्हें गुलाम बनाने लगे
है और आप अपने गुरु के रूप में मेरी पूजा और जब इससे भी उनकी तसल्ली न हुई तो
करना चाहते है। ठीक है। एक चीज़ आपको उन्होंने साम्राज्य और स्वर्णाभूषण आदि चीजें
समझनी चाहिए कि आप गुरु बन गए है हथियानी शुरू कर दीं। लोगों से छीनने का उन्हें
क्योंकि आपमें ज्ञान है, पूर्ण ज्ञान है इसलिए हम कोई अधिकार नहीं है फिर भी वे उनसे छीनतें
कह सकते हैं कि निःसन्देह आप गुरु बन गए हैं। ऐसा करना बहुत अजीब और अमानवीय
हैं। आपको समझना होगा कि आप एक ऐसी लगता है। परन्तु वास्तव में ऐसा होता है क्योंकि
अवस्था में पहुँच गए है जहाँ आप कुण्डलिनी यही मानव की कुल परम्परा थी। द्वेष जैसे अन्य
दुर्गुण भी हैं जो पशुओं में भी नहीं हैं। पशुओं
सकते हैं, आप जानते हैं कि पूर्ण ज्ञान क्या है में इतना द्वेष भाव नहीं होता जितना मानव में
है। अपने विचारों तथा प्रतिक्रियाओं के कारण
उठा सकते हैं, अन्य लोगों को साक्षात्कार दे
'पूर्ण ज्ञान को जान लेना अत्यन्त महत्वपूर्ण है ह
और इसे आत्म-सात कर लेना और भी अधिक द्वेष भावना हमें उत्तराधिकार में मिली है। ईर्ष्यावश
महत्वपूर्ण है। यद्यपि हम 'पूर्ण ज्ञान को जानते होकर लोग दूसरों को नीचा दिखाना चाहते हैं।
हैं फिर भी अच्छी तरह से आत्मसात करके हम वे खुद यदि ऊँचाई प्राप्त नहीं कर सकते तो
इसे अपना नहीं पाते अर्थात इसकी गहनता में दूसरों को भी ऊँचाई से नीचे गिराना चाहते हैं।
हम नहीं जा पाते इसका क्या कारण है। हमें
इस प्रकार की ईष््या जब मानव पर अधिकार
ये मानना होगा कि हम एक ऐसी कुल परम्परा कर लेती है तो वे सोचते हैं कि द्वेष वश किए
से आए हैं जो पशु साम्राज्य थी। पशु साम्राज्य गए सभी कार्य ठीक हैं। अपनी दुर्बलताओं के
से आप विकसित हुए हैं। इस पशु-परम्परा के प्रति वे चेतन हो जाते हैं और द्वेष शक्ति के
बहुत से अवगुण अभी भी हमारे अन्दर बने हुए कारण अपने से योग्य व्यक्तियों पर छा जाने
हैं- जैसे आक्रामकता, प्रभुत्व जमाने की प्रवृत्ति, का प्रयत्न करते हैं । अब समस्या ये है कि
चिड़ाचिड़ापन, भय, छीना-झपटी। ये सब कुल यद्यपि हम मानव हैं फिर भी हमें क्रोध क्रूरता
परम्परागत् हैं और अभी तक हममें बने हुए हैं। आदि पाशविक गुण उत्तराधिकार में मिलें हैं ।
हम दूसरों की चीजें हथियाना चाहते है। आप
हम भी पशुओं की तरह से अशान्त हो उठते
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-34.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड X।
अंक 1 व 2
(2000)
33
हैं। परन्तु इसके अतिरिक्त अपनी सोच-विचार तो आपको क्रोध आएगा, नहीं दूसरे व्यक्ति के
के कारण मानव प्रतिक्रिया भी कर सकता है। क्रोध से आपका क्रोध बढेगा। किसी पर जब
मानव सोच सकता है और सोचने से उत्तराधिकार
में पाए हुए ये दुर्गुण विकृत हो सकते है जैसे के कारण वह आपको मुँह तोड़ जवाब न दे
व्यक्ति जब किसी दूसरे का पतन चाहता है तो परन्तु उसके मन में आपके लिए बदले की
आप नाराज होते है तो हो सकता है कि भय
वह स्पष्ट व्यवहार नहीं करता। वह कोई भावना रह जाएगी। अत: कृपया याद रखें कि
विधि, कोई तरीका इस कार्य के लिए खोजता सहजयोग में समस्याओं का समाधान करने का
है। मानव के साथ मुख्य समस्या ये है कि अभी
तक भी उसमें उत्तराधिकार में पाया हुआ हिंसक से कुछ गडबड़ हो जाती है और आप उस
स्वभाव विद्यमान है। इस स्वभाव को वश में व्यक्ति पर नाराज़ हो जाते है तो उसके मन में
एकमात्र रास्ता प्रेम ही है। आंश्रम में यदि किसी
किया जाना, इसका ध्यान रखा जाना आवश्यक भी आपके प्रति दुर्भाव आ जाएगा। यदि वह
है। कोई भी ऐसी चीज जो आपको पसन्द नहीं
है या जो आपकी इच्छा के विरुद्ध है देखते ही वह सोचे कि दुर्भावना अच्छी नहीं, परन्तु यदि
आप एक दम से बिगड़ सकते हैं। अभी-अभी वह अच्छा सहजयोगी नहीं है और अभी तक
मैंने देखा कि कपूर की टिकिया के स्थान पर
कोई अच्छा सहजयोगी है तो हो सकता है कि
ये बात समझने के योग्य नहीं तो वह क्या
इन लागों ने चीनी की टिकिया रखी और उसे करेगा? तब वह सोचेगा कि इस व्यक्ति ने मेरा
ये दिया-सिलाई से जला रहे थे। चीनी की अपमान कर दिया है, जान-बूझकर मुझे नीचा
टिकिया आग न पकड़ रही थी। ये लोग कोशिश दिखाया है, मुझे उससे बदला लेने का प्रयत्न
करते रहे। जब इसने आग नहीं पकड़ी तो मैने
कहा मुझे दिखाओ कि ये क्या है। यह चीनी होती है। मेरे विचार से कुछ जानवरों को छोड़कर
की टिकिया थी यदि कपूर होती तो एकदम से अधिकतर पशु बदले में विश्वास नहीं रखते।
करना चाहिए। पशुआं में ये भावना बहुत
सीमित
आग पकड़ लेती। इसी प्रकार से मनुष्य के गुण कहते हैं कि सॉँप को यदि आप चोट पहुँचाएं
भी जाने जाते हैं। जूरा सा उत्तेजित करने से यदि तो वह पलटकर आप पर झपटेगा। तो बदले की
वह भड़क कर क्रोधित हो जाता है तो गुरु के भावना साँप का गुण है। परन्तु क्योंकि हम इन
रूप में उसकी स्थिति अभी बहुत अच्छी नहीं सब योनियों में से निकले है तो हो सकता
है। गुरु के रूप में हमें भड़कना नहीं चाहिए,
न ही क्रोधित होना चाहिए। दूसरों को सताने का बने हुए हों। हो सकता है हम कभी साँप रहे
प्रयत्न भी हमें नहीं करना चाहिए। लोग पूछेंगे हों। साँप यदि हमारे अन्दर है तो चोट पहुँचाने
कि तब हमें करना क्या चाहिए? हमारे पास वाले को हम जीवन भर याद रखेंगे- इसने मुझे
एक अन्य तरीका है जिसे हम कहते हैं प्रेम-
प्रेम। किसी से नाराज होने के स्थान पर यदि इससे बदला लूंगा यदि साँप हमारे अन्दर है
आप उसके प्रति प्रेम एवं करुणा दशाएं तो न
इन पशुओं के कुछ गुण अभी तक भी हममें
चोट पहुँचाई थी; एक दिन मैं इसे ठीक करूँगा,
तब। परन्तु यदि आपमें शेर है तो आप एकदम
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-35.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
34
(2000)
मैने कहा, "ठीक है, खो गए सो खो गए। परन्तु
अपने प्रेम, स्नेह और करुणा से यदि आप
क्रूर हो उठेंगे। छोटी सी बात पर आप नाराज़
हो जाएंगे, आप भड़क उठंगे। यह बहुत अच्छी
स्थिति नहीं है कि अभी तक भी हम पशुओं उनका पुनरुद्धार करें तो वे ठीक हो जाएंगे।"
के स्तर पर है और हमारी कुल परम्पराएं अभी अतः गुरु रूप में आपको निश्चित रूप से यह
तक हममें गतिशील हैं। अत: हमें इस पर नज़र जान लेना चाहिए कि पूर्व जन्मों के संस्कार
रखनी है। हमें अच्छा गुरु बनना है और अच्छे अभी तक लोगों में बने हुए हैं।
बनने के लिए आपको अत्यन्त शान्त
गुरु
दूसरी समस्या कही अधिक गम्भीर है क्योंकि
मानव में सोचने की शक्ति है। नि:सन्देह पशु
भी सोचते हैं, परन्तु वे बन्धन ग्रस्त होते है और
अपने बन्धनों के
करुणामय और प्रेममय बनना होगा। हमें ये
समझना होगा कि पाशविक गुण लोगों को
उत्तराधिकार में प्राप्त हुए हैं और यदि आप
किसी पर नाराज हो जाते हैं तो इससे न उसका
लाभ होगा न आपका। परन्तु यदि आप प्रेम एवं है पशुओं में नहीं होता। गुरुओं में भी भयंकर
वे आचरण करते है।
अनुसार
परन्तु जिस प्रकार मानव में अहं विकसित हुआ
सुहृदयता पूर्वक उसे बताएंगे कि समस्या क्या
है और आप क्या चाहते हैं तो, मैं बताती हूँ,
वह व्यक्ति सुधरेगा और आपका प्रेम भी महसूस है कि हमने इतना कुछ किया, इस स्थिति को
अहं विकसित हो जाता है। जैसा कुछ गुरुओं
ने मुझे बताया, पहला अहं इस बात का होता
करेगा। नि:सन्देह कभी-कभी ऐसे व्यक्तियों
प्राप्त करने के लिए इतना कठोर परिश्रम किया-हम
क्यों अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे? या
को क्षमा करना भी आवश्यक होता है। ऐसे
व्यक्ति को पूर्णतः क्षमा कर देना चाहिए। कोई
उन्हें यदि आत्मसाक्षात्कार मिल गया है तो इसके
लिए उन्होंने क्या किया? उन्हें आत्म-साक्षात्कार
बात नहीं उसने जितनी भी गलतियाँ की हों, उसे
क्षमा कर दे। अब भी वह गलतियाँ करता ही
क्यों मिलना चाहिए था? एक प्रकार का मुकाबला
चला जाएगा। क्षमा करना अर्थात भूल जाना।
हो जाता हैं कि उन्होंने स्वयं किस प्रकार यह
फलाँ व्यक्ति दुर्व्यवहार करता है उसे भूल जाएं,
अवस्था प्राप्त की थी और दूसरों ने किस प्रकार
प्राप्त की। अपने शिष्यों को सभी प्रकार से
पूरी तरह से भूल जाएं। एक गुरु के लिए
सहजयोगी गुरु के लिए-बहुत आवश्यक है।
सताने और कष्ट देने के तरीके खोजते हैं
यद्यपि अन्य गुरु ऐसे नहीं थे। वे अत्यन्त क्रोधी
उदाहरण के रूप में शिष्य को सिर के बल खड़ा
कर देते हैं, परिवार त्यागने के लिए कहते हैं,
उन्हें पीटते हैं, लम्बे समय तक पानी में खड़ा
स्वभाव के थे और लोगों पर कुपित हो जाते
थे। मैें एक बार एक गुरु से मिली। उसने मुझसे
कहा, "माँ आप उनके प्रति बहुत करुणामय
कर देते हैं, एक पैर पर खड़ा कर देते हैं आदि
आदि। इस प्रकार वे उन्हें दण्ड देते हैं और
ऐसा बहुत कर चुका कभी-कभी तो उन्हें डण्डों और पत्थरों से मारते
है।, इस करुणा के कारण आप अच्छे लोग नहीं
बना सकतीं। कहने लगा
मैं
हूँ। मैंने दो व्यक्तियों को गुरु बनाया था, उनमें
ं हैं। ऐसे है वे लोग। वे बात नहीं करना चाहतें,
स्त्रियों में।"
से एक धन में खो गया और
दूसरा
ये नहीं जानना चाहते कि दूसरे व्यक्त को क्या
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-36.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
35
(2000)
कहना है। न ही ये समझते हैं कि जिज्ञासुओं बन्धन आपमें थे आपको आत्मसाक्षात्कार दिया
गया। यह सत्य है। इसके लिए आपको कोई
पहले समय में इस क्रोध तथा इस प्रकार की धन नहीं खर्चना पड़ा कोई मेहनत नहीं करनी
कोई अन्य चीजों का महत्व रहा होगा। परन्तु पड़ी, कुछ नहीं करना पड़ा। जहाँ भी आप बैठे
सहजयोग के आगमन के पश्चात् यह सब थे वहीं आपकों आत्म साक्षात्कार मिल गया।
अनावश्यक है। शिष्यों को शारीरिक दण्ड देना इस प्रकार की घटना प्रमाणित करती है कि
बिल्कुल भी आवश्यक नही। लोग अब भी आपमें करुणा की शक्ति है। आपके प्रेम के
से किस प्रकार का व्यवहार करना चाहिए।
साधकों को कुछ भी कहने लगते हैं। मान लो कारण ही आपको आत्म-साक्षात्कार दिया गया।
कोई अगुआ किसी ज इस बात को हम महसूस नहीं करते। मान लो
है तो कहते लगता है तुम ऐसे हो, तुम्हारे पिता हम अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने के
जज्ञासु में कोई कमी देखता
ऐसे थे, तुम्हारे दादा ऐसे थे, परदादा ऐसे थे और लिए उत्सुक हैं, गाँवों में जाकर कार्य करते हैं
तुम भी ऐसे ही हो। उसको चोट पहुँचाने के गामीणों को आत्म साक्षात्कार देते हैं क्यों?
लिए सभी प्रकार की बातें कहता है। किसी ऐसा हम किसलिए करते हैं? प्रसिद्धि के लिए
या किसी इनाम के लिए हम ऐसा नहीं करते।
सकते, वैसे ही जैसे कहीं चलते हुए यदि आपको अपने हृदय में छिपे प्रेम के कारण हम ऐसा
चोट लग जाए तो आप चल नहीं सकते। आध करते हैं । यह कार्य करने में मुझे क्यों आनन्द
का दिल दुखाकर आप उसका भला नहीं कर
यात्मिक उत्थान में भी यदि आपको चोट लग
आ रहा है? अन्य लोगों को ये आनन्द क्यों
जाए तो आप आगे न बढ़ पाएंगे। अतः ये नहीं प्राप्त होता? और आप उनकी सहायता के
आवश्यक है कि साधकों को कभी आहत न लिए उन्हें आत्म-साक्षात्कार देने के लिए निकल
करें। यदि आप उनकी भावनाओं को चोट पड़ते है। अब आप महामानव बन गए हैं ।
पहुँचाते हैं तो आप अच्छे गुरु नहीं है। आप आपको अन्य लोगों की चिन्ता है। दूसरे लोग
शिष्य के प्रति करुणामय और उसकी भावनाओं तबाह हो रहे हैं, वे गलत मार्ग पर चल रहे हैं,
को समझने वाले नहीं हैं ।
गलत कार्य कर रहे हैं। यह बात आपको
सहजयोग में सभी कुछ बिल्कुल भिन्न है क्योंकि परेशान कर देती है और आप उनकी सहायता
करना चाहते हैं। एक बार जब आपमें ये सूझ
आप सबने बिना किसी प्रकार की समस्या के
बिना दोष भाव या पाप स्वीकार किए सहजयोग बूझ आ जाती है तब आप समझते है कि जिस
प्राप्त किया है। आप सबको आत्मसाक्षात्कार
व्यक्ति से आपने गुरु रूप में व्यवहार करना है
उससे कैसे आचरण करें? प्रायः उस व्यक्ति को
मिल गया है। किसी को न तो सिर के भार
खड़ा होना पड़ा और न हीं पति - पल्नियाँ और कोई भी कठोर बात कहनी अनावश्यक होती
परिवार त्यागने पड़े। ऐसा कुछ भी नहीं करना
है। अधिक से अधिक आप उसे बता सकते हैं
पड़ा। जैसे भी कपड़े आप पहनते थे, जो भी कि क्या गलतियाँ हुई। परन्तु यह कार्य भी
अत्यन्त विनम्रता पूर्वक किया जाना चाहिए
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-37.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
36
(2000)
ताकि उस व्यक्ति को आधात न पहुँचे। किसी आशा करता है कि उसकी लिप्साओं का वह
को यदि अपने परिवार से, पत्नीसे, पति से, सम्मान कर ऐसी समस्या का आप किस प्रकार
बच्चों से या किसी अन्य चीज से बहुत लगाव समाधान कर सकते हैं? मान लो कोई व्यक्ति
है और सहयोग में आकर भी उनका ये मोह अपनी पत्नी से लिप्त है ऐसे व्यक्ति से
बहुत
आप उस विषय पर कोई बहस न करें क्योंकि
बना हुआ है तो भी ठीक है कोई बात नहीं।
परन्तु इस मोह में फँसे रहकर वे कहाँ तक अभी वह उन्नत हो रहा है और शनै: शनै: उस
अवस्था तक पहुँच जाएगा। ऐसा व्यक्ति अभी
पूर्ण सहजयोगी नहीं है। यदि वह अपनी पत्नी
से बहुत लिप्त है तो आपने क्या करना है, होने
उन्नत होंगे, कहाँ तक यह चलता रहेगा, यह
सोचने की बात है। आपको निर्लिप्त होना चाहिए।
मैं यदि कहूँ कि आप ऐसा नहीं कर सकते कि
यह एक अवस्था है? निर्लिप्सा मस्तिष्क की दं; परन्तु परम-चैतन्य इस कार्य को करेगा और
एक अवस्था है, परन्तु इसमें भी जब उनके लिए आप महसूस करेंगे कि जो भी कुछ वह सोचता
करने का समय आता है तो आप जी जान था, जो भी निर्णय वह लेता था सब कुछ गलत
कुछ
से उनकी सहायता करते हैं परन्तु आप लिप्त है। जब बह व्यक्त स्वयं इस बात को जान
व्यक्ति नहीं होते।
जाएगा तब वह निर्लिप्त हो जाएगा। परन्तु यदि
आप उसे बताते रहेंगे उससे बहस करते रहेंगे तो
लिप्त व्यक्ति की क्या परिभाषा है? मोह
में फँसा व्यक्ति सदैव दसरों की चिन्ता काई लाभ न होगा। अत: हमें समझना है कि
करता है और उन्हीं के बारे में सोचता रहता
। सहयोग के विषय में नहीं सोच सकता।
जिस प्रकार मानव रूप में हममें कमियाँ थी
सहजयोगी होकर भी हममें कुछ कमियाँ है इन
समस्याओं को धीरे-धीरे समाप्त होना है।
जिन लोगों के मोह में फँसा हुआ है उन्हीं के
वाद-विवाद, कहने सुनने से यह कार्य न होगा।
प्रेम एवं करुणा से होगा। आपको यदि किसी
कुछ
विषय में सोचता है। ऐसा व्यक्ति बहुत संवेदनशील
होता है।
नहीं कह सकते; ऐसा यदि किसी ने किया तो
आप उसके भाई बहनों आदि से
से प्रेम है तो, आप हैरान होंगे, 99 प्रतिशत लोग
प्रेम को मानते है। मैं कहुँगी, कि यह मानव का
वेह एकदम से उछल पड़ता है। नाम के साथ
तीसरा गुण
है।
भी मनुष्य को मोह होता है। मान लो किसी ने
मानव का प्रथम गुण कुल परम्परागत संस्कार
कोई नाम कमा लिया है या बड़ा पद पा लिया
है। तब वह क्या करता है? आप किसी भी है, दूसरा गुण उसकी विचार शक्ति है
तरह उसे उसे चुनौती नहीं दे सकते, किसी भी और तीसरा प्रेम का सम्मान करना है।
प्रकार से नहीं क्योंकि वह उससे इतना लिप्त कोई व्यक्ति यदि प्रेम करता है तो दूसरा प्रेम
होता है। कि वह स्वयं को बहुत महान मानता के मूल्य को समझता है क्योंकि वह सोचता है
है ऐसा महान व्यक्ति जिसने जीवन में बहुत कि यह व्यक्ति मुझे प्रेम कर रहा है; मेरे वैभव,
बड़ा पद पा लिया हो अपने गुरु से भी वह सौन्दर्य आदि चीजों को नहीं, मुझे प्रेम कर रहा
है। प्रेम का यह विचार उसे उस व्यक्ति से
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-38.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
37
सहज में ही पूर्णतः निर्लिप्त कर देगा , कैसे? यह
के कारण यदि आप अपने चित्त को हर समय
बड़ा अजीब लगता है कि आप किसी से प्रेम एक ही व्यक्ति पर व्यर्थ करते हैं तो आपका
करें और उससे निर्लिप्त हो जाएं। ऐसा केवल चित्त थक जाएगा और प्रभावहीन हो जाएगा।
सहजयोग में ही सम्भव है। सहजयोग में आपकी यह मैं कहूँगी, एक प्रकार से विरोधाभास
मानसिक स्थिति ऐसी होती है कि आप पूर्णतः (Paradox ) है कि यदि आप किसी व्यक्ति
निर्लिप्त होते है- पूर्णतः निर्लिप्त। कैसे? उदाहरण विशेष से लिप्त हैं तो आपका चित्त कार्य नहीं
के रूप में मेरी बेटियाँ हैं उनसे मैं निर्लिप्त हूँ। करता और यदि आप उससे निल्लिप्त हैं तो चित्त
मैं उन्हें कभी टेलिफोन नहीं करती, उनकी सारा कार्य करता है। मुझे प्रवचन देना है, ठीक
चिन्ता नहीं करती क्योंकि सहजयोग में आप है मैं प्रवचन दे रही हूँ, मुझे खाना बनाना होगा
जानते हैं कि वह व्यक्ति किस हाल में है। तो मैं खाना बनाऊँगी। परन्तु हर समय उस कार्य
चैतन्य-लहरियाँ यदि ठीक हैं तो क्यों आप
टेलिफोन करें? क्यों उनसे बातचीत करें? किसलिए से उससे जुड़े रहना आवश्यक नहीं है। वह
या व्यक्ति के विषय में सोचना, मानसिक रूप
आप कुछ पूछे? कोई आवश्यकता नहीं। चैतन्य व्यक्ति, ठीक है, परन्तु हर समय उसकी चिन्ता
लहरियों से आप जान सकते हैं कि व्यक्ति का करने की क्या बात है? आखिरकार आपने
क्या हाल है । आपको लगेगा कि आप पूरी सहजयोग करना है, और बहुत से कार्य करने
तरह निर्लिप्त है। यदि चैतन्य लहरियाँ कुछ है, बहुत से लोगों की कुण्डलिनी जागृत करनी
गम्भीरता को बताएंगी तब आप क्या करेंगे? है, किसी एक व्यक्ति से लिप्त होना आपके
आप अपना पूरा चित्त उस व्यक्ति पर डालेंगे। लिए अच्छी बात नहीं है। इस प्रकार के मोह
आप अपना चित्त डालेंगे उससे लिप्त नहीं होंगे। से आपका चित्त बेकार हो जाता है, विल्कुल
रहने दें, मोह के
समस्या का समाधान नहीं होता।
बेकार। अत: चित्त को स्वतन्त्र
अत: मोह से
चित्त समस्या का समाधान करता है। परन्तु जब बन्धनों में इसे न जकड़ें। चित्त को पूर्णत:
आप निर्लिप्त नहीं होते तब आपका चित्त भी स्वतन्त्र होना चाहिए। तब यह स्वतः कार्य
'लिप्त चित्त होता है। यह ऐसा चित्त है जिसका करता है। स्वत:, और आप हैरान होंगे कि
लाभ सबको नहीं हो सकता। यह चित्त अटक आपके चित्त डाले बिना भी चित्त कार्य को कर
जाता है, जिस व्यक्ति से आपको मोह है उस देगा। ऐसा आध्यात्मिक चित्त, जो प्रेम के अतिरिक्त
व्यक्ति पर पूरी तरह से अटक जाता है। समझने कुछ भी नहीं, प्राप्त कर लेना, अत्यन्त महान
का प्रयत्न करें। किसी व्यक्ति विशेष से उपलब्धि है। यह कार्य करेगा और उसकी
एकाकारिता (मोह) उस व्यक्ति पर चित्त डालना कार्यशैली पर आप हैरान हो जाएंगे। यह एक
नहीं होता। निर्लिप्सा की स्थिति जब आप प्राप्त दूसरा संसार है जिसके विषय में मैं आपको बता
कर लेगे तब आपका चित्त कार्य करेगा। तब रही हूँ, यह भौतिक संसार नहीं इससे कहीं ऊँचा
संसार। जब आपका चित्त इतनी सुन्दरता से
किसी भी जुरूरतमन्द व्यक्ति पर जब आप
चित्त डालेंगे तो वह कार्य करेगा। परन्तु लिप्सा
कार्य करता है तो आप आश्चर्य चकित हो जाते
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-39.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
(2000)
38
है कि किस प्रकार इसने कार्य किया। यरन्तु एक समूह पर संकेन्द्रित नहीं करते तो आपका
अपनी लिप्साओं द्वारा आप इसे बाँधे नहीं। चित्त चित्त पूरे विश्व की देखभाल करता है। यह
यदि बंधा हुआ है तो यह अत्यन्त सीमित क्षेत्र सारी सूचना प्राप्त करता है और सारी सूचना
में कार्य करेगा- केवल उन्ही लोगों पर जिनसे देता भी है कि स्थिति को सुधारने के लिए क्या
आप जुड़े हुए हैं या जो आपसे जुड़े हुए हैं । किया जाना चाहिए।
अतः निर्लिप्सा के आधार पर ही गुरु की पहचान
अ
अत: व्यक्ति को उस अवस्था तक उन्नत होना
होती है
जहाँ आप क्रोधित न हों और न ही परेशान
हों - विल्कुल भी नहीं। ऐसी स्थिति में आप
से एक को पसन्द करता है। वह सोचता है कि स्थिति की नाजुकता को देखकर भी उसमें लिप्त
यही शिष्य सर्वोत्तम है और इसी को सारा नहीं होते। स्थिति को देखकर भी उससे ऊपर
मान लो दस शिष्य हैं और एक गुरु। गुरु उनमें
प्रोत्साहन और हर सम्भव सहायता दी जानी होते हैं। तब आप बेहतर तरीके से समस्या का
समाधान कर सकते हैं परन्तु यदि आप स्वयं
चाहिए। इस प्रकार उसका कोई लाभ न होगा।
इसके विपरीत गुरु को कहना चाहिए कि तुम उस समस्या के अंग प्रत्यंग बन जाएंगे तो
तो पहले से ही बहुत अच्छे हो, काफी उन्नत
हो और काफी गहन हो। तुम उन लोगों पर चित्त बतादूँ कि झगड़़े में लिप्त लोग इसको सुलझा
डालो जो अभी इतने अच्छे नहीं हैं, उनसे इस नहीं सकते, परन्तु जो व्यक्ति इसमें लिप्त नहीं
विषय पर बात करो कि उन्हें अत्यन्त मधुरता है वह इसको सुलझा सकता है। ये समझना
पूर्वक उन्नत होना है। आपको उन लोगों से बहुत सहज है कि यदि आप किसी चीज से
बातचीत करनी है जो अभी तक उस स्थिति तक लिप्त है. किसी व्यक्ति से, किसी
नहीं पहुँचे या उनसे जो अभी तक संघर्ष कर से जुड़े हुए हैं तो आप खो जाते हैं।
रहे हैं। आपको समझना है, देखना है कि वे
क्या कर रहे हैं? क्या कारण है कि उनके चित्त
उसका समाधान न कर सकेंगे। मैं आपको
वस्तु विशेष
अत: हमारे चित्त को सदैव निर्लिप्त होना चाहिए
ताकि जहाँ भी आवश्यक हो इसे विस्तृत रूप
से उपयोग किया जा सके। व्यक्ति को इसी
उन्नत नहीं हो रहे हैं; सुधर नहीं रहे हैं। समस्या
क्या है और क्यों चैतन्य लहरियाँ उनमें से नहीं
अवस्था तक पहुँचना होता है। आप यदि इस
मानसिक अवस्था तक पहुँच जाते हैं तो सब
कार्य हो जाते हैं। अब इसे किस प्रकार पाया
बह रही हैं। इस कारण जो आपको मिलेगा वह
यह है कि लोग हर समय अपने चित्त को एक
ही व्यक्ति पर संकेन्द्रित किए रखते हैं। ऐसा
करना वे अपनी जिम्मेदारी मानते हैं। इसे उचित
ठहराते हुए वे कहते हैं कि स्वाभाविक रूप
मुझे उनके लिए चिन्तित होना पड़ता है। यह
जाए? केवल अन्तर्दर्शन द्वारा। अन्तर्दर्शन द्वारा
आप समझ जाएंगे कि समस्याओं के समाधान
से
के लिए आपको क्या सहायता चाहिए। पहली
समस्या ये है कि स्वयं का सामना किस प्रकार
मात्र तर्कसंगत ठहराना है। परन्तु यदि आप
करें? क्योंकि इसके विषय में आप थोडे से
संकोचशील और आशंकित होते हैं। समय के
अपने चित्त को किसी एक व्यक्ति या किसी
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-40.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XlI
अंक 1 व 2
(2000)
39
साथ साथ, आप जान जाएंगे कि यह आशंका आपके लिए उपहार लाना चाहते हैं। किस
अर्थहीन है। जान-बूझकर जब आप इसका प्रकार हम ये उपहार लाएं? मैंने कहा, "बहुत
आयोजन करेंगे तो यह कार्य नहीं करेंगी परन्तु आसान बात है कि उपहार न लाएं' परन्तु उन्हें
इसके विषय में यदि आप सहज है तो यह कार्य ये बात स्वीकार्य न थी। कहने लगे कि हमें
उपहार लाने हैं। परन्तु कस्टम वाले हमें परेशान
करेंगे। तो वहीं पर एक इमारत थी जिसमें
करेगी।
चित्त के अलावा दूसरी बात ये है कि हमें सभी
कुछ परम चैतन्य के हाथों में छोड़ देना चाहिए।
परम चैतन्य को सभी समस्याओं का समाधान
निकासी विक्रय (liquidation sale) किया जा
रहा था। मैंने कहा यह बहुत अच्छी बात है एक
करने दें। परम-चैतन्य को समस्याएं सलझाने नज़र इस पर मार लं। में अन्दर गई तो देखा
कि चीजे इतनी सस्ती थी कि विश्वास नही
होता था- बड़ी बड़ी महँगी चीजें कौड़ियों के
दें। हम समस्याओं की चिन्ता न करें तो निर्लिप्सा
आती है। आप सभी कुछ परम-चैतन्य पर छोड़
देते हैं, स्वयं इसमें नहीं फँसे रहते. इनसे दर होते
दाम। में हैरान थी कि ऐसा कैसे हो सकता है
मैने उनसे कहा मै ये सारी चीजें खरीद सकती
है। बहुत-बहुत छोटी-छोटी चीजें हैं। जिन्हें जान
हूँ। परन्तु आपको ये सब कन्ना जोहारी लानी
लेना आवश्यक है। हम कष्ट उठाते हैं क्योंकि
हर आदमी स्वयं को हमारे लिए जिम्मेदार पड़ेगी। वे मान गए और ख़बसूरती से पैक की
मानता है। हर आदमी सोचता है कि वह जिम्मेदार हुई चीजों को कन्नाजोहारी ले आए और
है, हमारे लिए यह जिम्मेदारी उसने निभानी है। सहजयोगियों को दे दिया। कस्टम आदि की
ये सब चीजें लोगों को परेशान करती है और हमें कोई समस्या न हुई, उसका भुगतान भी
यही कारण है कि हमारा समाज अत्यन्त जटिल
है। लोग ऐसे रोगों से पीड़ित है जिनका कारण
अधिक सोच है। हर समय सोचते रहने से, आप
कहीं भी नहीं पहुँचते। ऐसे क्षण में क्या करना
हमने नहीं किया। प्रेम ही सबसे महत्वपूर्ण चीज़
है यह समझ लेने मात्र से काफी सुधार हो
सकता है। प्रेम ही सत्य है और सत्य ही प्रेम
है तो उसके साथ किया हुआ आचरण बिल्कुल
चाहिए? सभी कुछ परम चैतन्य के हाथों में स्पष्ट होगा क्यांकि यह सच्चा है। जो भी बात
आप उससे कहेंगे वह बिल्कुल स्पष्ट होगी
छोड़ देना चाहिए। ये यदि परम चैतन्य के हाथों
क्योंकि यह पूर्णत:सच हे|
तो व्यवहार में
में चला जाता है तो परम चैतन्य इनका संचालन
करेंगा और समस्याओं का समाधान करेगा ।
आपको अत्यन्त सच्चा होना चाहिए ।
निःसन्देह आपको ऐसा कोई कार्य नहीं
करना चाहिए जिससे आपको आघात पहुँचे।
परन्तु ऐसी विवेकशील विधियाँ अपनानी चाहिए
कि किसी और को भी आघात न पहुँचे। इस
होगा यदि वे पूजा के लिए आएं वे मुझसे प्रकार वह व्यक्ति प्रभावित होगा सहजयोग में
मैं आपको एक अनुभव बताती हैूँ इस बार जब
मै अमेरिका में थी तो वहाँ पूजा के लिए पहुँची।
मैने कहा उन्हें पूजा के लिए आने दें; अच्छा
1.
कहने लगे श्री माताजी पूजा के अवसर पर हम
अब हमें ऐसे गुरुओं की जुरूरत है क्योंकि
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-41.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
40
है। यदि आपको चैतन्यलहरियेों का ज्ञान
सहजयोग अब बहुत फैल चुका है। अत:
सर्वप्रथम हमारा क्रोध वश में लाया जाना नहीं हैं तो आप कुछ नहीं कर सकते।
आवश्यक है। क्रोधित होना किसी गुरु-सहज उदाहरण के रूप में जब पहली बार में कबैला
का कार्य नहीं है। सहजयोगी यदि आई तो किसी ने मुझे बताया कि श्री माताजी
गुरु
वास्तव में ऐसे बन जाएं तो हमारी बहुत सी बहुत ही वीरान जगह है। आस-पास माफिया
चिन्ताएं दूर हो जाएंगी। बहुत सी समस्याओं का के लाग हैं। वहाँ केवल छः-सात घर हैं। आप
समाधान हो जाएंगा, बहुत सी गड़बड़ी समाप्त कहाँ जा रही है। ये क्या है? सभी ने मुझे
हो जाएंगी। समस्याएं बहुत आसानी से सुलझ चेतावनी दी। मैं यहाँ आई और तुरन्त उन्हें
जाएंगी परन्तु सबसे पहले हमारे अन्दर शुद्ध प्रेम बताया कि मैं ये स्थान खरीद रही हैँं। कल
होना आवश्यक है। किसी लाभ या इनाम के
लिए नहीं। सच्चा प्रेम यदि हममें है तो हम जो ऐसा कैसे कर सकती हैं? मैंने कहा चिन्ता मत
भी कार्य करना चाहेंगे उसे बहुत आसानी से कर
सकेंगे यह सदैव चलने वाली चीज़ है क्योंकि पर सब ठीक है यद्यपि सभी लोग मुझे रोक रहे
गुरुओं को जानना होगा कि उनके कर्तव्य क्या थे और उस स्थान की बड़ी भयानक तस्वीर
है और उनके
इसके लिए पैसा दे दूँगी। वे सब हैरान थे ! आप
करो, सब कुछ बिल्कुल ठीक है, चैतन्य लहरियों
गुरु होने का क्या तात्पर्य है? गुरु मुझे दिखा रहे थे। परन्तु अव कहाँ है वो
पद बहुत महत्वपूर्ण है और इस पद का उपयोग माफिया? सब गया। सच्चाई को जानने के लिए
अपने शिष्यों तथा सहसाधुओं के लिए गहन आपको ध्यान धारणा करनी होगी और अपनी
सूझ-बूझ का प्रदर्शन करते हुए करना चाहिए।
उनका उद्देश्य बिल्कुल स्पष्ट होना चाहिए ताकि स्पष्ट होनी चाहिए। आपकी अन्तदृष्टि ऐसी हो
लोग गुरु पर सन्देह न कर सकें, ये न सोचें कि जो किसी वस्तु विशेष के विषय में आपके पूर्व
वह कोई कार्य क्यों कर रहा है। यह रहस्य नहीं विशेष विचार न दश्शाए। यह अत्यन्त स्पष्ट
होना चाहिए, बिल्कुल स्पष्ट होना चाहिए। मैं दृष्टि होनी चाहिए।
अन्तर्दृष्टि को सुधारना होगा दृष्टि अत्यन्त
आज यह सब चीजें आपको इसलिए बता रही
हैं कि आज कबैला में हमने दस वर्ष पूर्ण कर सरक्षा उसके सिर के तालू भाग में है।
लिए हैं। कबैला मेरे प्रति बहुत प्रेममय रहा।
यहाँ बहुत से लोग सजहयोग में आए। यह बहुत हो सकता। मुझे विश्वास है कि सभी कुछ
सहजयोग में व्यक्ति को समझना है कि देवी
की
आपको कोई परेशानी नहीं हो सकती, कुछ नहीं
दूर दराज का स्थान है। लोग यहाँ आने से
कतराते थे और कहते थे कि आप कहाँ रहने
के लिए जा रहे है? परन्तु यहाँ पर सभी कार्य करते. हुए आप केवल ध्यानगम्य हो जाएं।
कार्यान्वित हो जाएगा आप-स्वयं-इसका अनुभव
करेंगे। सहजयोग के विषय में इस प्रकार बातचीत
हुआ और यह इस चीज़ को दश्शाता है कि
सहजयोग चमत्कारिक रूप से कार्य करता है
केवल ध्यानगम्य हो जाएं और आप महसूस
। करेंगे कि एक दिन आप सभी घ्यानगम्य अवस्था
परन्तु चैतन्य लहरियों का ज्ञान मुख्य ची
में ही पहुँच जाएंगे और यह ध्यानगम्य स्वभाव
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-42.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
41
(2000)
ही वह अवस्था है जिससे चैतन्य-लहरियाँ बहती सहजयोगिनी ने कोई बड़ी गलती की है तो
है। यह चैतन्य-लहरियाँ छोड़ती है और आपके आपको भावनावश उससे सहानुभूति नहीं करनी।
लिए, आपके कार्य के लिए आपके जीवन के
लिए, हर चीज के लिए मार्ग बनाती है। किसी क्षमा कर देना चाहिए।
से आपको संघर्ष नहीं करना पड़ता, किसी से बताना चाहिए कि अपनी चैतन्य लहरियों को
झगड़ा नहीं करना पड़ता, किसी से वाद विवाद सुधारो और सन्तुलन प्राप्त करें। जब तुम सन्तुलित
श्री माताजी इसमें क्या हानि है? हमें उसे
" नहीं, आपको उसे
नहीं करना पड़ता। ध्यान धारणा द्वारा उस हो जाओगी तब मैं तुम्हारे बारे में सोचूंगा और
अवस्था को प्राप्त करने का प्रयत्न करें जिसका बताऊंगा। परन्तु यदि उस महिला में सन्तुलन
वर्णन मैं आपके सम्मुख कर रही हूँ, जिसमें प्रेम नहीं है, तर्क करती है, भावनाओं में बहती है
एवं स्नेह से आप पूर्णतः घिर जाते है।
तो ये भावावेश आपकों गलत दिशा में ले जा
सकते हैं तब यह मात्र मानसिक समस्या है।
परमात्मा आप सबको आशीर्वादित करें। एक
और बात को समझ लेना भी आवश्यक है कि मानसिक रोग की स्थिति में भी लोग भावना
आप सभी चीजों की अति में न जाएं। अति में बहुत
जाना भी मानवीय गुण है। उदाहरण के रूप में
यदि वे तर्कसंगत है तो हर चीज़ को तर्कसंगत
ठहराते चले जाते है। मै ऐसा नहीं कर सकता,
वश होकर
जैसे अत्यन्त संवेदनाशील (Neurotic) गाने
सी गलत चीजें कर सकते हैं।
गाना। यह सब भावनात्मक चीजें आपकों कहीं
भी ले जा सकती है। अत: बहुत ज्यादा भावनात्मक
होने की जुरूरत नहीं है। आपको प्रेम करना
चाहिए और अति की दूसरी सीमा, बाई ओर के
मैं वैसा नहीं कर सकता, ये ही होता रहता है।
इसका दूसरा पक्ष ये है कि वे इतने हो
जाते है कि भावनात्मकता के नाम पर गलत
भावुक
पतन, से बचना चाहिए। एक ओर भावनात्मक
कार्य करने लगते हैं। इन दो चीजों पर आपको है और दूसरी ओर तर्कसंगत। तर्कसंगति में आप
काबू पाना होगा। इन पर यदि आप काबू
पा लेते तो स्वयं को सहजयोगी कहने का क्या
किसी भी चीज़ को उचित ठहराने में लगे रहते
नहीं
हैं जैसे हिटलर ने किया। उसने कहा नहीं, यही
ठीक है, जो मैं कर रहा था वही ठीक है। उसके
लाभ है? इतनी उपलब्धि तो आपके लिए
कम से कम है कि आप अति में जाना
मस्तिष्क में एक बात आ गई तो यह उसकी
तर्कसंगति के परिणाम हैं। अत: दोनों ही चीजों
को ठीक से सन्तुलित किया जाना चाहिए। और
बिल्कुल छोड़ दें। स्वयं पर दृष्टि रखें। आप
यदि अति में जाते है तो कुछ भी कार्यान्वित न
होगा। आपको कैसर हो सकता है या कोई आपको देखना चाहिए कि जो भी कुछ आप
कर रहे हैं उससे आपको वांछित परिणाम भी
मिल रहे हैं?
अन्य भयानक रोग। दूसरी ओर आप बहुत
अधिक तर्कसंगत व्यक्ति बन सकते है। परन्तु
सहजयोग आपकी खोपड़ी में न घुसेगा। अतः
आप सबको बारम्बार धन्यवाद, परमात्मा आप
हर समय आपको सन्तुलन बनाए रखना है और को धन्य करें।
उस सन्तुलित अवस्था में मान लो किसी
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-43.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व
में 2
(2000)
42
श्री कृष्ण पूजा-कबैला (5-9-99)
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
है। ऐसा व्यक्ति पूर्णतः नि्लिप्त होता है उसे न
आज हम श्री कृष्ण की पूजा विराट रूप में
करेंगे सर्वप्रथम श्री कृष्ण अवतार को समझ तो कोई शिकायत होती है ओर न ही कोई
लेना आवश्यक है। 'कृष्ण शब्द का उद्भव ईष्ष्या। श्री कृष्ण ने यह सब बताया परन्तु उन्होंने
'कृषि शब्द से है - कृषि अर्थात् खेती। उन्होंने इस स्थिति को प्राप्त करने की विधि कभी नही
आध्यात्मिकता के बीज बोए और इसके लिए बताई। दूसरी चीज जो उन्होंने बताई कि मानवीय
सर्वप्रथम उन्हें सोचना पड़ा कि"हमारी आध्यात्मिक प्रकृति के कारण आपको कर्म तो करना होगा
स्थिति क्या है? हमारी आध्यात्मिक भूमि कैसी परन्तु इस कर्म का फल परमात्मा के चरण
है? श्री राम के समय में उन्होंने बहुत सी कमलों में या दिव्य शक्ति पर छोड़ देना
मर्यादाएं बनाई थीं और लोग इन मर्यादाओं चाहिए। यह उनकी एक अन्य चाल थी क्योंकि
के विषय में सोचने लगे थे कि मुझे यह कार्य वे जानते थे कि मानव में कितना अहम् है और
नहीं करना चाहिए, मुझे वैसा नहीं करना चाहिए।" मानव को किस प्रकार चलाना है। मनुष्य को
यह सब मात्र मानसिक बन्धन थे, ऐसा करना यदि आप कोई बात सौधे से बताएं तो वे किस
न तो स्वाभाविक था. और न सहज। परिणाम प्रकार इसका गलत अर्थ लगाता है। अत: श्री
स्वरूप लोग अत्यन्त गम्भोर हो गए। वे न तो कृष्ण ने जटिल मार्ग अपनाया कि लोगों को
ज्यादा बातचीत करते थे, न हैँसते थे और न ही कुछ अटपटी चीज़ बताई जाएं। कोई भी कार्य
किसी चीज़ का आनन्द लेते थे। अत: सर्वप्रथम जब आप करते हैं तो अहम् के कारण उसे
श्री कृष्ण ने निर्णय किया कि बे लागों को इन परमात्मा कं चरण कमलों में समर्पित नहीं कर
बन्धनों से मुक्त करेंगे और इस तरह से ये सकते। ऐसा करना असम्भव है। अतः उन्होंने
बन्धन समाप्त करेंगे कि लोग परस्पर आनन्द एक असम्भव स्थिति की सृष्ट की ताकि कुछ
प्राप्त कर सके। इस लक्ष्य को प्राप्त करने के समय पश्चात् लोग यह महसूस कर सके कि
तीन मार्ग थे सर्वप्रथम उन्होंने कहा कि आत्मानुभव ऐसा नहीं हो सकता और परमात्मा के चरण
आत्मसाक्षात्कार) प्राप्त करके स्थितप्रज्ञ बन कमलों में किसी चीज़ को छोड़ने का विचार
जाओ-सभी प्रलोभनों, अहम्, सभी बन्धनों से त्याग दें। इस प्रकार उन्होंने भूमि तैयार की।
मुक्त होकर स्थित प्रज्ञ बन जाओ। स्थित प्रज्ञ एक अन्य चीज़ जो उन्होंने कही, '"पुष्पम फलम
स्थिति में व्यक्ति सर्व साधारण लोगों की तरह तोयम्।" फूल, फल या जल जो भी कुछ आप
से नहीं सोचता और न ही सामान्य व्यक्त की मुझे अर्पण करेंगे मैं इसे स्वीकार करुँगा परन्तु
तरह भौतिक पदार्थों की तरफ आकर्षित होता ऐसा करते हुए आपके हृदय में मेरे प्रति अनन्य
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-44.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
43
लोग अस्वस्थ एवं दुर्बल हो जाते है और उनकी
वृद्धावस्था दयनीय हो जाती है। परन्तु उन्हें कीन
भक्ति होनी चाहिए। अनन्य अर्थात् जिसमें
कोई अन्य न हो - पूर्ण। यह स्थिति तो केवल
समझ सकता है? वो तो इसमें खो चुके है। अत:
आत्म-साक्षात्कार के पश्चात् ही सम्भव है।
आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् ही आप अपने लोगों को मार्ग पर लाने का यह उनका तरीका
कर्मफल परमात्मा के चरण कमलों में समर्पित था बहुत से लोग मेरे पास आकर बताते हैं कि
कर सकते हैं और केवल आत्मसाक्षात्कार के श्री माताजी हम श्री कृष्ण की इतनी भक्ति
पश्चात् ही आप अनन्य भक्ति प्राप्त कर सकते करते है परन्तु हमें कुछ भी प्राप्त नहीं हुआ।
है। मानव के जटिल स्वभाव होने के कारण
तो श्री कृष्ण
ने कृषि के लिए भूमि तैयार की,
उन्होंने यह अटपटी शर्त मानव के लिए बना
से लोग मुझे बताते हैं कि श्री माताजी
थे
हम कह सकते है कि वह एक महान कृषक
दी।
बहुत
इसीलिए 'कृषि से उनका नाम कृष्ण पड़ गया।
हम अनन्य भक्ति कर रहे हैं। कैसे? क्योंकि
हम गलियों में गाते फिरते हैं; हर समय परमात्मा है कि उनका नाम कष्ण कैसे पड़ा, राधा कौन
आपको बहुत सी बातें बताई
उनके विषय में मैने
का नाम लेते है, फटे पुराने कपड़े पहनकर पन्ध
कौन थे आदि आदि। परन्तु जब
थी, कृष्ण
उन्होंने ये सब बातें बताई तो उन्होंने कहा कि
जाते हैं और एक महीना पैदल चलते हैं।
और गाते रहते हैं। भक्ति के विषय में उन्होंने
रपर
आप स्थित प्रज्ञ बनें। इसे ज्ञान योग कहा गया।
इस प्रकार मूर्खता पूर्ण विचार कभी नहीं बताए।
वे तो भक्ति के विषय में मानव के मूरखतापूर्ण उन्होंने ये नहीं बताया कि इसे किस प्रकार प्राप्त
विचारों को दूर करना चाहते थे। अनन्य भक्ति करें। यह बात तो आप जानते हैं कि पूर्ण ज्ञान
ज्ञान योग-अर्थात् पूर्ण ज्ञान प्राप्त करना। परन्तु
तो केवल आत्मसाक्षात्कार के पश्चात्, ही सम्भव
है, केवल उस स्थिति में जब आपके और
परमात्मा के अतिरिक्त कोई न हो। इस प्रकार की एक अन्य विशेषता ये थी कि उन्होंने लोगों
क्या है। सहजयोग में इसे आप अपनी अंगुलियों
के सिरों पर महसूस कर सकते हैं। श्री कृष्ण
उन्होंने मनुष्य और उसकी मूर्खताओं पर तीन
ओर से आक्रमण किया क्योंकि उन्होंने सोचा
में विवेक की सृष्टि की। उन्होंने सोचा कि
मूर्खता पूर्ण ढंग से कार्य करते हुए लोगों में
विवेक उत्पन्न हो सकता है, कि इस प्रकार कुछ
कि मानव को यदि सीधे से कहा गया कि एसा
करो, ऐसा मत करो तो वे कहेंगे कि हमने ऐसा
किया परन्तु हमें कुछ प्राप्त नहीं हुआ। भारत
में एक पंथ है जो पन्धर पुर जाते हैं; फटे पुरान सामने एक चुनौती है कि नई सहस्राब्दि में यह
कपड़े पहनकर एक महीने तक चलते रहते हैं, विश्व नष्ट हो जाएगा तथा ऐसी और बहुत
प्राप्त न होगा; कुछ प्राप्त करने के लिए तो
आत्मसाक्षात्कार आवश्यक है। आज जब हमारे
सी
भजन गाते हुए मार्ग पर जहाँ भी जैसा मिलता
बातें जो लोग कह रहे हैं, तो अच्छा क्या है
है खा लेते हैं। वे सोचते हैं कि यह अनन्य
और बुरा क्या है इसे विवेक द्वारा समझ लेना
बहुत आवश्यक हैं। किसी चीजू को हम बहुत
भक्ति है, परन्तु उन्हें कुछ प्राप्त नहीं होता। ऐसे
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-45.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
44
(2000)
अच्छा कहते हैं और किसी चीज को बुरा। परन्तु दिव्य विवेक में किया गया है तो यह अच्छा
दिव्य विवेक बहुत भिन्न है और स्वयं कार्य साबित होगा।
करता है एक बार जब आप दिव्य विवक के दिव्य विवेक हमारे जीवन में अत्यन्त महत्वपूर्ण
साम्राज्य में आ जाएंगे तब आप चाहते हुए
भी
है क्योंकि यह हमें जीवन का, सहजयोग का
गलतियाँ न कर सकेंगे। मैं आपको अपना
वास्तविक आनन्द प्रदान करता है। अत: तसिरो
उदाहरण दूंगी। हम एक घर खरीदन के लिएबात जो श्री कृष्ण ने की वह थी लोगों को
गए और उसे बेचने वाला एक भिखारी की तरह
प्रसन्न एवं आनन्दमय बनाना। परन्तु उनकी
से था। वह आया और कहने लगा हमारे पास
कुछ नहीं है, खाना तक भी नहीं है। हमारो सारा मर्यादाओं के रहते किस प्रकार ऐसा किया
समझ मं यह नहीं आया कि श्री राम की
चीजे छीन ली गई है और भूखे मरने के लिए
छोड़ दिया गया है। उसने जब ये बात कही तो
जाए। तो लोगों को आनन्द देने के लिए उन्होंने
कहा आओ नृत्य करें, गीत गाएं, होली खेलें
आदि-आदि। इन चीजों से उन्होने ऐसी प्रथाओं
मुझे उस पर दया आई और मैंने कहा कि ठीक
है इसकी कीमत कुछ और बढ़ा दीजिए। हमने
कीमत बढ़ा दी फिर भी वह कहे जा रहा था देखने में उथली प्रतीत होती थी परन्तु
का आरम्भ किया जो बहुत गम्भीर न थी और
इनके
नहीं नहीं इसे और बढ़ाइए। न चाहते हुए भी
मेरे पति ने दो बार कीमत बढाई तीसरी बार फिर
माध्यम से आनन्द की अभिव्यक्ति होती थी।
उन्होंने यह बताने का प्रयत्न किया कि स्थित
बढ़ाई, परन्तु उसकी सन्तुष्टि नहीं हुई। तुरन्त
विवेक ने कार्य किया और मैंने बताया य के प्रति क्या दष्टिकोण होना चाहिए। आप
प्रज्ञ, सहजयोगी या आत्मसाक्षात्कारी का चीजां
पाखण्डी है। मैं आकर कार में बैठ गई। मुझे लोगों में स्वतः यह दृष्टिकोण बन जाता है।
लगा कि खरीदने के लिए यह कोई इतना अच्छा
स्थान भी नहीं है केवल करुणा के कारण मेंलेते है। वे लोगों में आनन्द की यही संवेदना
सहज अवस्था में आप हर चीज का आनन्द
मैं
इसे खरीद रही हूँ। परन्तु करुणा से भी ऊपर
यह दिव्य विवेक है जिसने मुझे बताया कि इस गतिविधियों की से आलोचकों ने आलोचना
सौदे को छोड़ दो। तो यह दिव्य विवेक अत्यन्त की है। आलोचकों के अनुसार धर्म का अर्थ यह
महत्वपूर्ण है। हमे देखना चाहिए कि यह किस है कि बीस साल की आयु में ही आप अस्सी
उत्पन्न करना चाहते थे। उनके जीवन की इन
बहुत
प्रकार कार्य करता है और इससे सन्तुष्ट होना
चाहिए। अवसर खो देने का दुख हमें नहीं होना
चाहिए। इसके विपरीत हमें प्रसन्न होना चाहिए
कि ऐसा घटित हुआ और हमारे दिव्य विवेक उन्होंने कभी नहीं कहा कि अपना परिवार
ने सब सम्भाल लिया। कई बार ऐसा लगता
के
वृद्ध की तरह से व्यवहार करने लगे।
साल
कितनी बेवकूफी है। श्री कृष्ण ने सदैव आनन्द
की बात की, त्याग और विरक्ति की नहीं।
है
बच्चे, सभी कुछ त्याग दो। उन्होंने सदैव यह
कि दिव्य विवेक में किया गया काम गलत है,
कहा कि साक्षी भाव से आनन्द लो। निर्लिप्सा
आपने कोई गलती कर दी है। परन्तु यदि ये
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-46.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड XII
45
(2000)
पूर्वक आनन्द लेने की बात लोगों की समझ में कृष्ण ने मर्यादाओं को सीमित कर दिया। आजकल
नहीं आती। लिप्त होकर आप कभी आनन्द नहीं हम देखते हैं कि बहुत सी मर्यादाएं व्यर्थ हैं
ले सकते। किसी चीज से लिप्त होकर आप
उदाहरण के रूप में धर्म की मर्यादाएं। जब लोग
उसका पूर्ण आनन्द नही ले सकते। मान लो इन मर्यादाओं में रहते है तो वे सीमित होकर
आप अपने बच्चे से लिप्त हैं तो हर वक्त आप
एक ही से बन जाते हैं । मानो किसी खड़े हुए
उसके विषय में चिन्तित रहेंगे। तो बच्चा आनन्द पानी के तालाब में पनपे हों। इन मर्यादाओं के
न पा सकेगा। आप उसे घर से बाहर न जाने कारण उनके मस्तिष्क बन्द हो जाते है। व्यक्ति
देंगे, लोगों से बातचीत न करने देंगे, सभी प्रकार सोचने लगता है कि मै यह कार्य करूं या न
के बन्धन उस पर लगाए रखंगे। परन्तु यदि करू? में इसका आनन्द उठा पाऊंगा या नहीं?
आपमें दिव्य विवेक हैं तो आप जान पाएंगे कि इन मर्यादाओं से आप आनन्द का वध करते हैं।
बच्चे को किससे बात करनी चाहिए, कहाँ जाना बहुत से लोग सहजयोग में आना चाहते हैं।
चाहिए, किस चीज का आनन्द लेना चाहिए और परन्तु अपने धर्म की रुग्ण मर्यादाओं के कारण
देखेंगे कि बच्चा अपने जीवन का आनन्द ले वे नहीं आ सकते। वे सोचते हैं कि हमारा यही
सके। किसी चीज के प्रति लिप्सा आपको उसकी धर्म है, ये नहीं समझ पातें कि धर्म द्वारा बनाई
पूरी समझ नहीं दे सकतीं। आप यदि निर्लिप्त है गई मर्यादाएं वास्तव में क्या है? इस्लाम में,
तो उससे ऊपर उठकर आप उसे देखते हैं साक्षी आप देख सकते हैं कि धर्म की मर्यादाओं के
भाव में आप निर्विचार समाधि में चले जाते है।
कारण वे अन्य देशों पर राज्य करना चाहते हैं,
जैसा मैने कहा यहाँ पर बहुत सुन्दर कालीन है । इसाई धर्म में भी ऐसा ही हो रहा है, हिन्दु धर्म
ये कालीन यदि मेरे होते तो लिप्त होने के कारण के लोग भी अपनी सड़ी हुई मर्यादाओं के
सम्भवत: मैं इन के प्रति चिन्तित होती। परन्तु कारण पिस रहे हैं। उनमें विवेक बुद्धि का पूर्ण
यदि मैं लिप्त नहीं हूँ तो मैं इन्हें देखकर इनका
अभाव है। वे मर्यादाओं का पालन इसलिए
आनन्द लूगी। इन्हें बनाने वाले दस्तकारों की किए चले जा रहे हैं क्यों कि ऐसा करने के
कारीगरी का मैं आनन्द लूंगी। बनाने वालों का
आनन्द इनके माध्यम से मुझमें प्रतिबिम्बित होगा। धर्मान्ध है कि उचित अनुचित को भी नहीं देख
लिए कहा गया था। इनके विषय में वे इतने
पाते। परन्तु सहजयोग में आने के पश्चात् आप
अत: किसी चीजू से लगाव प्रसन्नता तो हो
सकती है परन्तु आनन्द नहीं क्योंकि आनन्द उन्हें देख सकते हैं उन पर हँस सकते हैं और
अद्वैत है और प्रसन्नता
अप्रसन्नता की जोड़ी अपने विवेक का उपयोग कर सकते हैं।
है। प्रसन्नता में यदि हम आनन्द खोजें तो उसमें
इसके अतिरिक्त सामाजिक मर्यादाएं हैं। कई
खामियाँ नजूर आएंगी परन्तु आनन्द सर्व्यापी
है, यह असीम है और व्यक्ति आनन्द के सागर जाती है। पश्चिमी देशों की महिलाएं सोचती हैं
में विलीन हो जाता है। यही कारण था कि श्री कि जितने कम कपड़े वे पहनेगी उतनी ही वे
बार इन्हें छोड़ने पर बहुत भयानक स्थिति हो
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-47.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
46
लगेंगी ये
कर दी है। ये मूर्खता है। इसके पीछे छिपे कारण हो गए हैं और बहुत से पागलखानों में हैं।
एक नई चीज उन्होंने आरम्भ
जीवन को नष्ट कर लेते हैं। बहुत से लोग नष्ट
सुन्दर
को यदि हम खोजे तो ये अत्यन्त साधारण है आपके पास अच्छे खासे घर होते हैं, भली भाँति
कि हम पूर्व जन्मों में पशु थे और उन पाशविक
संस्कारों के कारण अब भी हम वस्त्र नहीं जाते है क्योंकि उन्हें लगता है कि वे अपनी
आप रह रहे होते हैं और फिर शरणार्थी बन
पहनना चाहते। यह पाशविक परम्परा हैं जिसके भूमि के स्वामी बन सकते हैं। ये विचार उन्हें
कारण बहुत सी महिलाएं पूरे वस्त्र नहीं पहनना मूर्ख नेताओं से मिलते हैं जो भूमि विजय करने
चाहती। यह पशु सम आचरण है। तो अच्छी के लिए उन्हें युद्ध के लिए उकसाते हैं। भूमि
मर्यादाओं को भी लोग त्याग देते है वे कहते आदि के लिए युद्ध करने की कोई आवश्यकता
हैं कि हम स्वच्छन्द है और जो चाहे कर सकते
नहीं परन्तु स्थिति ऐसी है आप युद्ध किए बिना
सत्य तक नहीं पहुँच सकते। आप यदि श्री
मिलता है? इस स्वच्छन्दता में आपकी पशु वृत्ति कृष्ण का स्मरण करें तो उन्होंने अर्जुन से कहा
था कि तुम्हें युद्ध करना होगा क्योंकि ये लोग
अधर्मी है। युद्ध करके पाण्डवों ने कौरवों से
है। परन्तु इस स्वच्छन्दता से आपको क्या
कार्य करती है और आप स्वयं को स्वतन्त्र
व्यक्तित्व मान लेते हैं।
अपना सब कुछ वापिस लिया। कौरवों ने क्योंकि
धोखे से पाण्डवों से सब कुछ छीन लिया था
इसके अतिरिक्त राष्ट्र की मर्यादाएं हैं। परमात्मा
ने भिन्न-भिन्न देश नहीं बनाए। यहाँ तो वैचित्रय
करने
इसीलिए श्री कृष्ण ने पाण्डवों को
युद्ध
हैं। बहुत प्रकार के लोग है, भिन्न प्रकार के
स्थान हैं। इस वैचित्रय को कलात्मकता के रूप
में स्वीकार किया जाना चाहिए। हमें ऐसे विचारों
से भ्रमित और नष्ट नहीं होना चाहिए कि हम
के लिए कहा। अत: दिव्य विवेक यदि आज्ञा
दे तो युद्ध उचित है। दासत्व के विरुद्ध भी युद्ध
का औचित्य है। परन्तु भिन्न राष्ट्र या क्षेत्र
बनाने के लिए युद्ध करना अनुचित है। किसी
देश से कुछ हिस्से को अलग कर के अलग
अमरीकन है, हम भारतीय है, हम ये हैं, हम वो
हैं। सहजयोग में आकर आप देख सकते हैं कि
आप सब सहजयोगी है, किसी देश विशेष के राज्य बना लेना गलत है। इससे बहुत सी
नहीं है। कहने से मेरा अभिप्राय ये है कि आप
समस्याएं पैदा होती है। अब हम तो विश्व धर्म
और विश्व साम्राज्य में विश्वास करते हैं। हमें
लोग ये समझे कि यदि वास्तव में आप सभी
राष्ट्रों का हित चाहते है तो कुछ कुछ मॉँगना नहीं पड़ता। जहाँ भी आप जाते हैं
का कुछ कार्य। ताकि लोग भूमि आदि के लिए
युद्ध करने के विचारों से मुक्त हो जाएं। भूमि
तो परमात्मा की है। मनुष्यों की नहीं इसके लिए और यदि अमेरिका जाएंगे तो अमेरिका के
युद्ध करना मेरी समझ में नहीं आता। परन्त लोग सहजयोगी। भिन्न राज्यों और धर्मों के विचार
इस भ्रम में फँसकर अपने और अपने बच्चों के
ै
कार्य करें- सहजयोग
आप वहां के नागरिक हैं। आप यदि रूस जाएंगे
तो सभी रूसी सहजयोगी आपके साथ हांगे
मानव की देन हैं और यदि मानव परिवर्तित हो
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-48.txt 
 चैतन्य लहरी
अंक 1 व 2
खंड X॥
47
(2000)
सभी कुछ इनमें से गुजरते हैं और यह कार्यान्वित
होती है। आपने देखा है कि आपके जीवन में
की समस्या रहेगी न भूमि
जाएगा तो न तो युद्ध
हथियाने की।
किस प्रकार चमत्कार हुए हैं। विराट शक्ति ही
श्री
कृष्ण का दिव्य विवेक अब भी हमारे अन्दर
है। यह हमारे विशुद्धि चक्र का अंग-प्रत्यंग है यह कार्य करती है।
विशुद्धि चक्र में ही श्री कृष्ण का निवास है।
जब श्री कृष्ण
अब आपको ये जानना होगा कि विराट
पूजा किस प्रकार करें। सर्वप्रथम आपको
अहम् से ऊपर उठना होगा। ये बहुत महत्वपूर्ण
है इसके बिना कैसे आप पूजा कर सकते
आपके सहस्रार तक पहुँचते हैं की
तब वे विराट बन जाते हैं। अत: विराट का चक्र
सिर में बनाया गया है-अगन्य चक्र के ऊपर।
यह विराट श्री कृष्ण का ही रूप है जो अगन्य हैं? अहम् यदि विराट और आपके बीच
चक्र से ऊपर आए हैं। अगन्य चक्र से ऊपर खड़ा होगा तो किस प्रकार आप विराट
उठकर आप विराट के अंग प्रत्यंग बन जाते हैं के स्तर तक पहुँच सकते हैं। अहम् के
क्योंकि अहम् से ऊपर उठे बिना आप अपने बीच से आपको निकलना होगा और अहम्
स्वार्थों में और मर्यादाओं में फँसे रहते हैं। परन्तु से ऊपर उठते ही आप विराट के साम्राज्य
आज्ञा से ऊपर उठकर विराट बनकर आप में पहुँच जाएंगे। वहाँ विराट ही महाराज
विराट की भूमि पर आ जाते है। विराट की है और आप उनकी प्रजा हैं जिसकी पूरी
शक्तियाँ महान होती हैं। विराट के दर्शन जैसे देखभाल विराट शक्ति कर रही है। उस
अर्जुन ने किए थे, विराट की शक्ति पूरे ब्रह्माण्ड स्थिति में आप सार्वभौमिक (Universal )
में कार्य करती है। चाहे आप यहाँ बैठे हो यह व्यक्ति बन जाते हैं। विश्व स्तर पर जो भी
शक्ति कहीं भी कार्य कर सकती हैं। आपने हमारी समस्याएं हैं वो अब आपसे जुड़ जाती
देखा होगा कि बहुत से लोग कहते हैं कि श्री हैं। मान लो कोई व्यक्ति उस बुलन्दी तक पहुँच
माताजी यह चमत्कार है। मेरी माँ बीमार थी, गया हैं तो वह किसी अन्य देश में होने वाले
वो यहाँ नहीं थी, मैंने प्रार्थना की और वो ठीक युद्ध को भी रोक सकता है। किसी पर यदि
हो गई। ये सब विराट की शक्ति है। विराट जुल्म हो रहे है तो उसे भी बचा सकता है
की शक्ति मानव की सूक्ष्मता में भी इस प्रकार
आपका करुणामय चित्त जहाँ भी जाएगा ये
प्रवेश कर सकती हैं कि सभी कुछ इससे जुड़ कार्य करेगा। कभी-कभी तो आप हैरान
जाता है हम अलग नहीं होते। जैसे पानी की जाएंगे कि श्री माताजी यह किस प्रकार कार्य
बूँद समुद्र से जुड़ी होती है इसी प्रकार हम
हो
करता है। किस प्रकार सारी चीजे घटित होती
हैं।
ब्रह्माण्ड से जुड़े हुए और जब आप विराट है यह संयोग बहुत बार हो चुके हैं आवश्यकता
के नागरिक बन जाते हैं तब जिन भी चीजों से बस इतनी है कि अहम् से ऊपर उठकर आप
आप जुड़े हुए हैं उन्हें आपकी चैतन्य लहरियाँ
प्राप्त होती हैं। आपके विचार, आपकी आकांक्षाएं, प्रवेश करना अत्यन्त आवश्यक है। तब आप
विराट की अवस्था तक पहुँच जाएं। विराट में
 2000_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_I.pdf-page-49.txt 
 चैतन्य लहरी
खंड XII
अंक 1 व 2
(2000)
48
यह नहीं सोचते कि यह मेरा देश है, यह किसी
अहम् से ऊपर उठकर विराट शक्ति का अंग
और का। मेरा तेरा समाप्त हो जाता है, आप प्रत्यंग बन गया है वह विराट के साम्राज्य में
विराट के अंग-प्रत्यंग बन जाते हैं और विराट प्रवेश कर जाता है। वह जानता है कि वह
आपको अपने उद्देश्य के लिए उपयोग करता
अत्यन्त क्षुद्र हैं। विराट के सामने वह अत्यन्त
हैं जब आपके पूर्ण विचार भिन्न हो जाते हैं, तुच्छ हैं और उस शक्ति में वह विलीन हो जाता
आपकी विचार धारा विश्वस्तरीय हो जाती है, है। हम सबके साथ ऐसा होना चाहिए। हमें
तब यह कार्य करता है इसकी शक्तियाँ असंख्य विनम्र होकर अपनी शक्तियों को जानना चाहिए।
हैं। जैसे श्री कृष्ण लोगों को बुलाने के लिए अपने अहम् से हमें मुक्ति पा लेनी चाहिए।
शंख का उपयोग करते हैं इसी प्रकार मैने अहम् से पूर्ण मुक्ति पाकर हमें वास्तव में वह
अगुआओं को चेतना दी है। अब हमें घोष नाद स्थिति प्राप्त करनी चाहिए जिसमें हमें विराट
करके लोगों को बुलाना है। परन्तु विराट के शक्ति के नागरिक कहा जा सके
स्तर पर आपको ये सब नहीं करना पड़ता।
परमात्मा आपको धन्य करे।
विराट के स्तर पर जब आप होंगे तो लोग
आपको देखेंगे और जान जाएंगे। वे स्पोचेंगे कि अब जब आप विराट के साम्राज्य में प्रवेश कर
आप इतने मधुर मानव है, रत्नों की तरह से रहे हैं तो आपको शिशुसम होना पड़ेगा। वहाँ
अच्छे, हर समय दैदीप्यमान। वे आपसे प्रभावित आप शिशु हैं। इस साम्राज्य में आप शिशुओं की
होंगे। ऐसा विराट के आशीर्वाद से होता है। तरह से प्रवेश करें। जैसा ईसा मसीह ने कहा,
परमात्मा के साम्राज्य में प्रवेश करते समय
जब आप वह स्थिति प्राप्त कर लेते है तो अपने
आपको शिशु सम होना पड़ेगा।" आज आप
उच्च पद, सम्पन्न परिवार तथा जीवन की अन्य
भूल जाते हैं और ये सब सबको भी ऐसा ही करना है, बच्चों की तरह
अबोध होना है-बच्चों की तरह से अबोध।
मूर्खता -पूर्ण चीज़ों को
चीजें समाप्त हो जाती है। लोगोंको अपने वैभव
का प्रदर्शन करना अच्छा लगता है। कुछ लोग
प्रदर्शन को अच्छा समझते हैं। परन्तु जो व्यक्ति
