NIEMALA नवंबर - दिसंबर, 2001 खंड : XIII अंक : 11 व 12 PURE चैतन्य लहरी के भा ५ আ आप यदि अभी तक पैसे या सत्ता की समस्या में, या अपनी अन्य समस्याओं में उलझे हुए हैं तो आप स्वयं एक 'समस्या' हैं, सहजयोगी नहीं । सहजयोगी तो सभी समस्याओं से ऊपर होता है और अत्यन्त शक्तिशाली। सहजयोगी शक्ति प्राप्त कर लेता है-प्रेम एवं करुणा की शक्ति। यह शक्ति प्रेम के शब्द मात्र नहीं है।" (परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी) आदिशक्ति पूजा-2001 DHABMA RELIGION १ॐ3। AVRHASINA ा म] র

 र ु ० कं ३] हर ी गुरू पूजा, कबेला, 8.7.2001

 चै तन्य खंड - ४।।। लहरी अंक नवम्बर - दिसम्बर 11 व 12 2001 ईस्टर पूजा, 2001 16l आदिशक्ति पूजा, 3.6.2001 26 गुरु पूजा, 8.7.2001 36। नव वर्ष पूजा, कालवे, 31.12.2000

 चै त न य ल ह री प्रकाशक वी.जे. नलगीरकर 162 ए. मुनीरका विहार, नई दिल्ली 110067 मुद्रक अमरनाथ प्रैस प्रा. लिमिटेड डब्ल्यू एच एस 2/47 कीर्ति नगर औद्योगिक क्षेत्र, नई दिल्ली -15 फोन : 5447291, 5170197 सदस्यता के लिए कृपया इस पत्ते पर लिखें :- श्री ओ.पी. चान्दना एन 463ऋषि नगर, रानी बाग दिल्ली 110034 फोन : (011) 7013464 सहज सम्बंधी अपने अनुभव, चमत्कारिक फोटोग्राफ तथा कलाकृतियाँ निम्न पत्ते पर भेजें . चैतन्य लहरी सहजयोग मंदिर सी-17, कुतुब इन्स्टीच्यूशनल एरिया नई दिल्ली 110016

 ईस्टर पूजा टर्की, 22.4.2001 इस्तम्बूल, परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आज हम यहाँ ईस्टर पूजा करने के चले जाते हैं। यह विवेकशीलता नहीं है । लिए एकत्र हुए हैं आध्यात्मिकता के इतिहास में यह सबसे महान दिनों में से एक है क्योंकि आज के दिन ईसा-मसीह के अवतरण थे। एक अत्यन्त कठिन कार्य ने मृत्यु के पश्चात् पुनर्जन्म लिया था । को करने के लिए वो पृथ्वी पर अवतरित सहजयोग में भी हमने मृत्यु के पश्चात् हुए आध्यात्मिकता के विषय में पूर्णतः जीवन में प्रवेश किया है । यह बात समझ अज्ञानी, पैसे के अतिरिक्त कुछ भी न समझने लेनी चाहिए कि पुनर्जन्म हम सबके लिए, वाले लोगों को कायल करना बहुत कठिन पूरे विश्व के लिए, ये संदेश है कि हमें है। वे उस समय पर अवतरित हुए जब जैसा बताया है, ईसा-मसीह, श्री गणेश 1 पुनरुत्थान प्राप्त करना है। ईसा-मसीह लोगों को आध्यात्मिकता का बिल्कुल भी को ये सब करने की कोई आवश्यकता नहीं ज्ञान न था। परन्तु जैसे तैसे सभी कुछ थी परन्तु वे सन्त, आदर्श साक्षात्कारी व्यक्ति, एक ऐसे लोग समझने लगे कि पुनरुत्थान महत्वपूर्ण व्यक्ति की प्रतिमूर्ति, जो हमारी रक्षा करने है । आपका भी जब पुनर्जन्म होता है तो के लिए स्वर्ग से आए। अतः यह पुनरुत्थान कुण्डलिनी उठती है और आपका सम्बन्ध भी हमारा ही अंग-प्रत्यंग है। ये इतना दिव्य शक्ति से जोड़ती है-दिव्य शक्ति से प्रतीकात्मक है, इतना अधिक प्रतीकात्मक जो कि सर्वव्यापी है। तब आप ये समझने कि चेतन अवस्था में भी हम इसमें खो जाते लगते हैं जो जीवन आप जी रहे हैं इससे हैं। हमें स्वयं पर कोई नियंत्रण नहीं है, परे भी कोई जीवन है। एक अन्य प्रकार एक आदर्श थे, एक आदर्श इतनी सुन्दरता पूर्वक कार्यान्वित हुआ कि जिस तरह से हमारा मस्तिष्क बताता है का जीवन है, उच्च प्रकार का जीवन जो वही बात हम मान लेते हैं। न हमारे अन्दर आपको परमेश्वरी शक्ति से जोड़ता है और मानसिक सन्तुलन है और न ही हमारी तब ये परमेश्वरी शक्ति आपको पूर्ण सत्य शारीरिक आवश्यकताएं सन्तुलित हैं। किसी प्रदान करती है। आप अधिकाधिक उन्नत भी प्रकार का सन्तुलन नहीं है। जैसा हम होते हैं, पूर्ण सत्य का ज्ञान आपको हो ठीक समझते हैं बिना सोचे-समझे हम किए जाता है क्योंकि अभी तक आपको इसका

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 2 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 ज्ञान न था इसलिए आप गलत कार्य किए अर्थ नहीं। ऐसा मानव व्यर्थ है। आप अन्य चले जा रहे थे, गलत ढंग से कार्य करते लोगों से घृणा कर सकते हैं, उन्हें पीट थे और इन्ही में फँसकर रह जाते थे। सकते हैं, उनकी हत्या कर सकते हैं और इतना ही नहीं आप गलत लोगों की बातों ये सब पूरे विश्व में हो रहा है। आश्चर्य की को सुनते थे जिनका कार्य मात्र शेखी बात है कि विश्व में सर्वत्र ये सब कुकृत्य बघारना था और जो एक शब्द भी सत्य के मोहम्मद साहब के नाम पर हो रहे हैं। एक विषय में नहीं कहते थे परन्तु जब आप ओर तो आप ईसा मसीह को रखें, उनके स्वयं सत्य को खोज़ लेते हैं तो आप बिल्कुल बलिदान को रखें और दूसरी ओर मोहम्मद भिन्न व्यक्ति हो जाते हैं। ये खोज इतनी साहब और उनकी कुर्बानी को रखें। वे गहन और सच्ची है कि आप सारे वैमनस्य परस्पर नहीं लड़ सकते। उनकी एक ही त्याग देते हैं, बड़ी आसानी से इसे त्याग सोच है, एक ही सूझ-बूझ है। वे कैसे देते हैं। इनसे मुक्त होना आपको कठिन परस्पर लड़ सकते हैं? परन्तु उनके अनुयायी सर्वत्र इतनी बुरी तरह से लड़ रहे हैं कि जब व्यक्ति उनके मूर्खतापूर्ण झगड़ों के इस गोष्ठी में, जैसा आप जानते हैं, विषय में सुनता है तो कभी-कभी तो उसे अधिकतर मुसलिम लोग थे। इस्लाम धर्म बहुत दुख होता है। ईसा मसीह जीवन के अनुयायी जो विश्व भर में सबसे अधिक पर्यन्त अविवाहित रहे। उन्होंने विवाह नहीं पथ भ्रष्ट हैं। उन्हें सभी प्रकार की कहानियाँ किया. विवाह करने की उन्हें कोई नहीं लगता। बताकर उनके मन में अन्य लोगों के प्रति आवश्यकता भी न थी। उन्होंने विवाह नहीं घृणा उत्पन्न कर दी गई है ये इस्लामिक किया और अत्यन्त युवावस्था में ही उन्हें शक्ति बद से बदतर होती चली जा रही है क्रूसारोपित कर दिया गया उनका से परन्तु लोग इसमें विश्वास करना चाहते क्रूसारोपित होना बताता है कि वे मृत्यु हैं। इस इस्लामिक प्रभाव की विशेष रूप से नहीं डरते थे और जानते थे कि वह पुनर्जन्म मेरे देश में बहुत बड़ी समस्या है। ये लोग पा लेंगे। ये कार्य उन्हें आज्ञा चक्र के इस्लाम के समीप भी नहीं हैं और मोहम्मद माध्यम से करना पड़ा। आज्ञा चक्र बहुत ही साहब से तो उन्हें कुछ भी लेना-देना नहीं तंग (Constrictive) है और उन्हें इस तंग है परन्तु वे स्वयं को और अपने कार्यों को मार्ग में से गुजरना था और इस पर स्थापित ठीक समझते हैं वे मुस्लिम धर्म का प्रचार होना था उन्होंने ये स्वीकार किया, पूरे करने में प्रयत्नशील हैं। सर्व-प्रथम तो उनका हृदय के साथ स्वीकार किया कि यह एक लक्ष्य क्या है ये बात मेरी समझ में नहीं कठिन परीक्षा है जो उन्होंने देनी है। इसी आती। जब तक आप आत्मसाक्षात्कार नहीं प्रकार से आपका सहसार भी आज्ञा के प्राप्त कर लेते आपका मानव होने का कोई मार्ग से ही खुल सकता है। परन्तु

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 3 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 इससे पूर्व आज्ञा चक्र का खुलना नहीं आता कि पश्चिमी लोग अपने आप आवश्यक है। आज्ञा चक्र खोलने के को क्या समझते हैं। इस अहंकार में वो खो लिए फांसी चढ़ने की आवश्यकता नहीं जाते हैं और ये भी नहीं देख पाते कि है और न ही क्रूसारोपित होने की उनके अपने अन्दर, उनके समाज के, उनके आवश्यकता है। आवश्यकता है अहं अपने लोगों में, जो अहं के हाथों खेलते हैं. को क्रूसारोपित करने की। अहं (Ego) क्या कमी है? इस अहं का वास्तव में बहुत ऐसी चीज़ है कि इससे जल्दी से मुक्ति प्रभुत्व रहा है। इतिहास में बहुत से देशों नहीं प्राप्त की जा सकती। आपमें अत्यन्त तथा राष्ट्रों में किसी न किसी के अहं के सूक्ष्म तरई का अहंकार हो सकता है। जैसे कारण लोगों को सताया गया और उनकी मैं फलां देश से हूँ, इस पर मुझे गर्व होना हत्या की गई। एक बार जब वे इस बात क्रूर चाहिए । मैं इस प्रकार के परिवार से को महसूस कर लेंगे कि वे कितने थे, सम्बन्धित हूँ, इसका मुझे गर्व है। लोग कितने आसुरी थे, कितने आक्रामक थे तो सभी प्रकार की मूर्खताएं करते हैं जो पापमय वे ये सब त्याग देंगे। परन्तु ये बात आपको हैं। परन्तु वे सोचते हैं कि वो बहुत महान महसूस करनी होगी और इसके लिए जैसा हैं और उन्हें इस पर गर्व है। आपको मैंने कहा आपको पुनर्जन्म प्राप्त करना होगा। अहं से लड़ना होगा अन्यथा आपका पुनर्जन्म पुनर्जन्म प्राप्त किए बिना आप बिल्कुल इस असम्भव है। आपका चित्त आज्ञा चक्र में से न जान पाएंगे आपको इस बात की तब तक न गुज़र सकेगा जब तक अहं की प्रवृत्ति बनी रहेगी। चित्त कार्य न करेगा । चेतना नहीं आ पाएगी कि आप कौन से कुकृत्य करते रहे हैं। ये देखकर आश्चर्य होता है कि किस प्रकार लोग यह अत्यन्त सूक्ष्म घटना है अत्यन्त ही गलत कार्य करते चले जाते हैं। उनका विज्ञापन करते हैं और नायकों के रूप में सूक्ष्म घटना कि आप आत्म-साक्षात्कार के पश्चात् अपने अहं को देखते हैं। मैंने बताया उभरकर आते हैं। मैं जब समाचार पत्र कि आप स्वयं को पहचान जाते हैं। पढ़ती हूँ तो कहती हैँ कि क्या चहुँ ओर पहली बात आप ये समझेंगे कि आपमें मूर्ख लोग ही हैं? पूर्णतः मूर्ख क्योंकि उन्हें अधिक अहं एवं बन्धन हैं। जैसे भारत बहुत अपने कार्य की समझ ही नहीं है । वे लोगों में मैं देखती हूँं कि कर्मकाण्डों के बन्धन की हत्याएं किए चले जाते हैं और उसका लोगों में बहुत अधिक हैं। उनकी हर चीज़ आनन्द लिए जाते हैं। वे इतने हिंसक हैं! कर्मकाण्डों से परिपूर्ण है और इन कर्म ये समझ पाना असंभव है कि मृत्यु के काण्डों से वे नहीं निकल सकते। इनमें तो पश्चात् या मृत्यु से पूर्व भी उन्हें कैसा ये बन्धन ही है परन्तु पाश्चात्य लोगों में जीवन प्राप्त होगा? इस सारे परिदृश्य में अहं बहुत ही भयानक है। मेरी समझ में आप विश्व की तस्वीर देख सकते हैं। आप

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 4 देख सकेंगे कि ऐसे सभी देश जो बेकार कर लो । वे अत्यन्त विवेकशील थे और की चीज़ों के लिए लड़ रहे हैं, वे बहुत जिस प्रकार उन्होंने गिरिजाघरों में बड़े-बड़े गरीब हैं, बहुत बुरी अवस्था में है और पादरियों से धर्म की बात-चीत की वह विनाश के कगार पर हैं। परन्तु अपने कष्टों अत्यन्त आश्चर्यजनक है कि किस प्रकार का कारण वे नहीं जानना चाहते। क्यों? एक नन्हा बालक धर्म को इतनी गहनता क्या हो रहा है? समस्या क्या है? जहाँ पूर्वक समझता है। निःसन्देह उस समय वे बहुत वैभव है वे भी खो जाते हैं, उन्हें छोटे से लड़के थे परन्तु वे परमात्मा के भी पुनरुत्थान की आवश्यकता है। उन्हें बन्दे थे, परमात्मा द्वारा सृजित। वे श्री गणेश भौतिकवाद से ऊपर उठकर देखना पड़ेगा थे, वे ॐ हैं, वे ज्ञान हैं सभी कुछ हैं। कि वो जो कुछ कर रहे हैं वह गलत है। इसके बावजूद भी कोई उन्हें पहचान न कपटी लोगों की तरह से वो छल कर रहे सका क्योंकि लोग सत्य को नहीं पहचान हैं। मुझे तो ऐसा प्रतीत होता है कि पूरा सकते। लोग इतने मूर्ख हैं कि वे किसी भी अर्थशास्त्र धोखाधड़ी पर आधारित है, कि असत्य एवं गलत चीज़ को अपना सकते किस प्रकार आप लोगों को धोखा दे सकते हैं। अन्ततः उन्होंने ईसामसीह को क्रूसारोपित है। कपट करते हुए आपको ये सभी कर दिया। यह अजीबो-गरीब संसार है महसूस नहीं होता कि आप ऐसा कर्म कर रहे हैं, जिसमें सन्तों को सूली पर चढ़ा दिया जाता जिससे लोगों में असुरक्षा की भावना आ है और राक्षसों को इतना महत्व दिया जाता जाए। ये पैसे का धन्धा ही ऐसा है कि है! परन्तु अब समय आ गया है कि सभी व्यक्ति को लालची बना देता है और वह गलत कार्य करने वाले, लोगों का गला धन को बहुत अधिक महत्व देने लगता है । दबाने वाले, इन सब आसुरी लोगों का गला दब जाएगा। उनका पर्दाफाश हो ईसा-मसीह के जीवन से यह बात समझी जानी चाहिए वे अत्यन्त साधारण एवं गरीब व्यक्ति थे, एक बढ़ई के पैसा अधिक महत्वपूर्ण न था, बेकार था। उनके लिए आत्मा ही सभी कुछ था। वे और लालची हैं तो इनका पर्दाफाश हो लोगों को एक ही बात बता रहे थे कि आप आध्यात्मिक जागृति प्राप्त कर लो, ये बहुत हो जाएगा और उन्हें नरक में डाल दिया महत्वपूर्ण है । करो कि इन सब चीजों से परे भी एक रूप से यही साचा है। ये घटित होना है। जीवन है. इसलिए इस जीवन से, जिसे अतः सर्वोत्तम बात ये है कि अपना पुनरुत्थान आप बर्बाद कर रहे हो, कुछ उपलबधि प्राप्त जाएगा। मैंने आपको बताया है कि ये वर्ष अनावरण पुत्र। उनके लिए का वर्ष है। यदि अब भी ये लोग आक्रामक जाएगा इनका लालच पूरी तरह से अनावृत ये बात समझने का प्रयत्न जाएगा इस वर्ष के लिए मैंने भी विशेष प्राप्त कर लें, उच्च जीवन अपनाएं और

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 5 स्वयं देखें कि आप क्या कर रहे हैं। घटित परिवारों को, अपने देश को प्रेम करते हैं या हो पाने वाली महानतम चीजें कौन सी हैं? पूरे विश्व को प्रेम करते हैं, पूरे विश्व के पैसा? सत्ता? इनसे किसी को लाभ नहीं लिए जीते हैं? क्या हम कुछ गिने-चुने होता, इनसे किसी को यश नहीं मिलता। लोगों के लिए तो नहीं जीते हमें देखना शराबी को कोई याद रखता है? कोई उनके चाहिए कि हमारी आकांक्षाएं क्या हैं, हमारी पुतले नहीं बनाता। तो कौन श्रेष्ठ होता है इच्छाएं क्या हैं, हम क्या प्राप्त करना चाहते और किसे ईसा-मसीह की तरह से महान है? प्रेम पूर्वक यदि आप अन्य लोगों के यश प्राप्त होता है? केवल उन्हें जो मानव विषय में भी अपनी ही तरह से सोचते हैं तो की सहायता करते उनके हित के लिए यह अत्यन्त आनन्ददायी है। चाहे आपके बलिदान हो जाते हैं। वो लोग ऐसा क्यों पास जितने आभूषण हों, चाहे जितने घर करते हैं? क्योंकि वे मानव को प्रेम करते हों, संपत्ति हो, धन हो, सत्ता हो, चाहे आप इस देश के या किसी अन्य देश के प्रधानमंत्री हों, परन्तु यदि आपके मन में हुए हैं। आप जब किसी से प्रेम करते हैं तो अन्य लोगों के लिए प्रेम नहीं है तो आप सोचने लगते हैं कि उनके लिए क्या अच्छा जीवन का आनन्द नहीं प्राप्त कर सकते। है और उनके हित के लिए आप क्या कार्य आनन्द तो आपको प्रेम के माध्यम से ही कर सकते हैं। कुछ माता-पिता भी अज्ञानी प्राप्त होता है और प्रेम करने की आपकी हैं. वो नहीं जानते कि उन्हें अपने बच्चों के शक्ति के माध्यम से। आनन्द लेने का और लिए क्या करना है। भिन्न प्रकार की चीजों कोई मार्ग नहीं है। आपके पास चाहे से, खान-पान आदि से अपने बच्चों की टेलिविज़न हो, संगीत हो, चाहे आप भोजन आँखें चका-चौंध करने लगते हैं। परन्तु और पार्टियों आदि पर जाएं. परन्तु कोई भी जिन बच्चों का पालन आपने प्रेम के साथ । नहीं किया वो किसी भी बात के लिए इसा-मसीह ने हमें यही शिक्षा दी कि उनके चीज आपको सच्चा आनन्द नहीं देगी उत्तरदायी न होंगे, भटक जाएंगे। यदि वे हदये में मानव मात्र के लिए प्रेम था और ये जानते हों कि उन्हें कोई प्यार करने वाला सभी लोगों को पुनरुत्थान के लिए तैयार है तो उस प्रेम की खातिर न तो वो भटकेंगे करना चाहते थे। वे सहजयोग के आने से पूर्व अवतरित हुए। उन्होंने यदि ये कार्य न किया होता तो मेरे लिए यह उपलब्धि प्राप्त करना कठिन होता। इस प्रकार उन्होंने और न ही गलत कार्य करेंगे । तो ईसा-मसीह या अन्य अवतरणों का महानतम गुण ये था कि वो प्रेम करते थे। सहजयोग के लिए स्थितियां बनाईं जिसके मानवमात्र से प्रेम करते थे। हमें भी यही कारण आपके आज्ञा चक् खुले और आज्ञा करना है। क्या हम केवल स्वयं को अपने चक्र को पार करके कुण्डलिनी को ऊपर

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 6 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 ले जाकर आप अपने सहस्रार को, अपने आश्य्चचकित होते हैं कि आप कितने शान्त तालू अस्थि क्षेत्र को खोल सकते हैं। उन्होंने हैं, किस प्रकार निर्विचार चेतना में हैं और सोचा कि लोगों के प्रति प्रेम का यही बिना प्रतिक्रिया किए किस प्रकार हर चीज़ अंग-प्रत्यंग है, इसलिए उन्होंने यह कार्य को देखते हैं। ये वह स्थान है जहाँ हमें ये किया और बहुत बात माननी पड़ती है कि ईसा मसीह हमारे आज्ञा चक्र पर प्रकट हुए। वहीं उनका से लोगों का हित किया। सहजयोग में ईसा-मसीह हमारे अत्यन्त सहायक हैं। पुनर्जन्म हुआ। ये सब हमारे अन्दर घटित किस प्रकार मैं आज्ञा चक्र को खोल पाती क्योंकि आप जानते हैं कि आज्ञा बहुतहै और हमारे अन्दर भिन्न चक्र तथा ऊर्जा उनके बिना, मैं नहीं जानती, चुका है। मशीन के भिन्न पुजों की तरह से हमारे अन्दर सूक्ष्म तन्त्र को बनाया गया कठिन चक्र है। आज्ञा चक्र के माध्यम से केन्द्र हैं। यह अन्तिम चक्र कठिनतम है। उसे वास्तव में ईसा-मसीह ने खोला। लोग गलत कार्य किए चले जाते हैं और उन्हें ऐसा करते हुए बुरा भी नहीं लगता। वो ये भी नहीं सोचते कि उन्होंने कुछ गलत किया है, किसी को हानि पहुँचाई है, साहस किया और इसे इतने सुन्दर ढंग से किसी को कष्ट दिया है या किसी को रोने किया कि अब हमारे अन्दर अहं को देख के लिए विवश किया है! अपनी आज्ञा में ही पाने की योग्यता है। स्वयं ये देख पाने की वे चलते चले जाते हैं। परन्तु अपने कारनामे योग्यता है कि हम क्या कर रहे हैं और देखने के लिए उनके पास हृदय ही नहीं स्वयं को कुछ विशेष क्यों समझते हैं? एक ईसा मसीह ने ही ये कार्य करने का बार जब आप अपने अहं को देखने लगते है। ईसा-मसीह हमें इस बात का ज्ञान करवाते हैं कि हम अपना आज्ञा चक्र खोलें, हैं तो आप हैरान होते हैं कि जो भी कार्य इससे ऊपर उठें। यहाँ हम इसे तीसरी आप करते हैं, जितना भी कुछ आप करते आँख कहते हैं। उस दिन एक महिला रहें आप कभी थकेंगे नहीं। थकते तो आप तीसरी आँख की एक पत्रिका लेकर आई । इसलिए है कि आपका अहं सदैव यही जब मैंने उसे इसके विषय में समझाया तो कहता रहता है, ओह,! आप इतने महान वह हैरान हो गई। तीसरी आँख के खुलने हैं! अन्य लोगों के लिए आप इतना सारा का अर्थ यह है कि आपके आज्ञा चक्र कार्य कर रहे हैं । आपने इतना कुछ प्राप्त पर ईसा-मसीह जागृत हो गए हैं कर लिया है, आदि आदि! तो इसी प्रकार यही तीसरी आँख है। ईसा मसीह आपके अहम् हर समय हमारी झूठी महानता अन्दर साक्षी भाव का सृजन करते हैं और के विषय में हमें बढ़ावा देता रहता है आप पूरे नाटक के दृष्टा मात्र बन जाते हैं। और हम स्वयं को महान मान बैठते हैं पूरे नाटक को आप देखने लगते हैं और और सोचते हैं क्यों हम कार्य करें और क्यों

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 7 का क्या अधिकार है, मेरी समझ में नहीं हम अन्य लोगों की सहायता करें। ये सब अटपटे विचार हमारे मस्तिष्क में भरने लगते आता? आधुनिक युग में ये सारी जटिलताएं हैं और इनके कारण हम परेशान हो जाते हैं। इनकी स्थिति बहुत ही भयानक है । हैं, इनसे लड़ते हुए हम थक जाते हमारी इस सारी स्थिति को ईसा-मसीह ने कभी कहीं कोई एक हिटलर जैसा व्यक्ति सुगम बना दिया है। परन्तु ईसाई राष्ट्रों हुआ करता था परन्तु सारा विश्व उसके को देखें, ये लगभग एक ही जैसे हैं। विरुद्ध होता था । लोग भ्रमित न थे। कोई ईसा-मसीह की शिक्षाओं के बिल्कुल ये न जानता था कि हमें सदैव लड़ते रहना हैं। इतनी बुरी स्थिति पहले कभी न हुई थी। विपरीत। ये अत्यन्त आक्रामक देश है। होगा। अब हो सकता है कि समाचार पत्रों लोग इतने आक्रामक हैं कि पूरा विश्व इन्हें के कारण, या मैं नहीं जानती क्यों, कोई अत्यन्त महान समझता है मानो व पूर ससार नहीं जानता कि क्या ठीक है क्या गलत? के सम्राट हों। मुझे इस बात का ज्ञान है क्योंकि भारत में हम इनकी दासता में थे। लोग समस्या की वास्तविकता को जानने मुझे हैरानी थी कि ये लोग बाहर से आए और किस प्रकार यहाँ स्वामी बन बैठे हैं! वहाँ वे स्वामी थे और हमसे इतना बुरी हर चीज़ के विषय में विवाद होने के कारण का प्रयत्न नहीं करते और वे ऑँखें बन्द है करके हत्याएं किए चले जा रहे हैं। अत्यन्त आश्चर्य की बात है कि इस विश्व में मानव तरह से व्यवहार करते थे और वास्तव में उन्होंने हमें दास बना लिया था। इस पशुओ से भी बढ़कर एक दूसरे की हत्या प्रकार दास प्रथा शुरू हुई और भारत में करता है। हम अधमतम हो गए हैं. पशुओं तथा विदेशों में ये कुप्रथाएं आरम्भ हुई। से भी अधम कि हम अपनी ही हत्या किए सर्वत्र लोग सोचने लगे कि वे ईसाई हैं जा रहे हैं, अपनी मानवजाति की, अपने ही और अत्यन्त महान हैं। वे चर्च जाया करते लोगो की! भारत में भी इन हत्याओं को थे। परन्तु चर्च जाकर उन्होंने क्या सीखा? देखकर आश्चर्य होता है। कश्मीरी लोग किस प्रकार लोगों पर प्रभुत्व जमाना है, कश्मीरियों की हत्या कर रहे हैं। कहीं भी किस प्रकार लोगों को अपने निर्णय मानने आप जाएं लोग परस्पर लडे जा रहे हैं । आप यदि अफ्रीका जाएं तो आप हैरान होंगे 1 के लिए मजबूर करना है, किस प्रकार अपने से गरीब और लोगों से उनका सब कि किस प्रकार वो लोग आपस में लड़ रहे छीन लेना है? ये सारी चीजें हमने हैं! मेरा कहने का अभिप्राय ये है कि आजकल कुछ स्वयं देखी हैं। अहंकारी लोगों के साथ जो युद्ध का सिद्धान्त बहुत ताकत पकड़ गया बहुत शक्तिशाली होते हैं ये सब घटित है। लोग सोचते हैं कि युद्ध मानव का बहुत होता है और वो अन्य देशों का सभी कुछ महत्वपूर्ण भाग है। आप कुछ भी कहें एकदम लूट लेते हैं। उन्हें किसी के देश छीन लेने झगड़ा शुरू हो जाता है।

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 8 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 अब आप ईसा मसीह और उनके जीवन अपने आस-पास के लिए, अपने मित्रों के को देखें। वो कभी किसी से नहीं लड़े, लिए, पड़ोसियों के लिए या आप कह सकते किसी से वाद - विवाद नहीं किया और उन्होंने हैं अपने देश के लिए. सबके लिए कर रहे क्रूसारोपित होकर मृत्यु स्वीकार की - मृत्यु होते हैं। आपमें जब आज्ञा (अहं) नहीं होती को स्वीकार किया। उन्होंने मृत्यु को इसलिए तब आप दिव्य शक्ति का इतना महान स्वीकार किया क्योंकि वे जानते थे कि यह माध्यम बनते हैं कि यह कुछ पुनरुत्थान के लिए है। केवल उन्हीं के कर सकती है। यह लोगों के हृदयपरिवर्तन पुनरुत्थान के लिए नहीं, पूरे विश्व के कर सकती है। ऐसा हो सकता है। पहले पुनरुत्थान के लिए । हमें यही बात सीखनी भी लोगों में व्यक्तिगत रूप से ये परिवर्तन | हमें पुनरुत्थान के आदर्श (Model) बनना हुए परन्तु अब यह परिवर्तन सामूहिक रूप है। इन सभी चीज़ों को घटित होते हुए हम में हो सकते हैं। मुझे पूर्ण विश्वास है कि ये देखते हैं और इनके कारण हमें चिन्ता होती है । आत्म- साक्षात्कार प्राप्त करने के लोगों की सभी चुनौतियां वो लोग समाप्त पश्चात् लोग देखते हैं कि उनका वातावरण इन सब चीजों से परिपूर्ण। बिना बात के लोग परस्पर लड़ते हैं। तब उन्हें समझ जिन्हें सत्य के विषय में स्पष्ट ज्ञान है। ऐसे आता है कि हमारे अपने ही लोग ये सारी कुछ बोलें या न बोलें, इससे कोई मूर्खताएं कर रहे हैं। आप इन्हें सुधार नहीं सकते, इसके लिए आप कुछ नहीं कर भी कार्यान्वित सारा क्रोध, आक्रामक प्रवृत्ति और इन घिनौने कर सकते हैं जिनमें अहं नहीं है, जो अपनी गलत चीज़ों को उचित नहीं ठहराते और लोग अन्तर नहीं पड़ता। परन्तु ये लोग विश्व शान्ति को नष्ट करने में लगी हुई उन सभी सकते। परन्तु यदि आपका आज्ञा चक्र स्वच्छ आक्रामक शक्तियों को विफल करने के है, आपका अहं शान्त हो गया है, आपके मस्तिष्क में दूसरों पर शासन करने की लिए सुरक्षा कवच हैं। अतः ईसा मसीह ने ये बलिदान शान्ति इच्छा नहीं है तथा यदि आपके अन्दर के बन्धन (Conditionings) समाप्त हो गए हैं के लिए किया, पृथ्वी पर शान्ति स्थापित तो आप शन्ति सृजन करने के माध्यम बन करने के लिए यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है। जाते हैं। तब आप जहाँ भी हों शान्ति का शान्ति होनी चाहिए परन्तु यदि मनुष्य सृजन कर सकते हैं। सहजयोगियों के लिए के अन्तस में ही शान्ति नहीं है तो समझने की यह विशेष बात है कि जब बाहर किस प्रकार शान्ति स्थापित की आपमें आज्ञा (अह) का अभाव होता है तो जा सकती है? कितनी आश्चर्यजनक बात ऐसा प्रतीत होता है मानो आप दुखी हों। है कि शान्ति की बातें करने वाले बहुत से परन्तु इसके कारण आप दुखी नहीं होते देश युद्धों और खून खराबे में लगे हुए हैं! क्योंकि यह कार्य आप अन्य लोगों के लिए, ऐसा किस प्रकार कर सकते हैं? उनकी

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 9 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 समझ में नहीं आता कि ये कोई समाधान लोग ऐसे ही होते हैं और अन्ततः ये अधीर नहीं है। एक ही समाधान जो मेरी समझ में हो उठते हैं, अत्यन्त अधीर और इन्हें अपना आता है कि इन लोगों को सहज में ले कोई अन्त नजर नहीं आता। पहले तो ये परन्तु आया जाए, केवल यही समाधान है। आपको अन्य लोगों को नियंत्रित करते हैं उनका अहं दूर करना होगा आप देखते हैं बाद में इनको नियंत्रित करने की आवश्यकता कि किस प्रकार लोगों का अहं कार्य करता पडती है। ये ऐसे ही होते है क्योंकि हर है और अहं के प्रभाव में कार्य करना कितना समय ये अन्य लोगों को नियंत्रित करने के भयानक हो सकता है! यही वह समस्या थी लिए प्रयत्नशील रहते हैं। उनकी समझ में जिसे ईसा मसीह ने सुलझाया उन्होंने नहीं आता कि स्वयं को किस प्रकार नियंत्रित मानव के अहं को नियंत्रित करने का प्रयत्न करें। (क्या बात है बच्चा इतना अधिक क्यों किया। आपको विनम्र बनाने के लिए. कोमल रो रहा है? इतना क्यों रो रहा है? अवश्य व्यक्ति बनाने के लिए उन्होंने अहं को दूर कोई समस्या होगी। प्रायः मेरे प्रवचन में करने का प्रयत्न किया। ये कहना गलत बच्चे शान्त रहते हैं।) अब ये अहं भी इसी है कि विनम्र एवं कोमल व्यक्ति सदा बच्चे की तरह से है ये न कुछ सुनता है खतरे में होता है। लोग जब आक्रामक और न ही कुछ समझता है। हर चीज़ को होते हैं और दूसरों पर प्रभुत्व जमाने के अस्त-व्यस्त किए चले' जाता है। हमारा प्रयत्न में लगे होते हैं तो विजय विनम्र अहं भी इसी प्रकार का व्यवहार करता है। व्यक्ति की ही होती है, अहंकारी व्यक्ति की इसे न तो सामूहिकता का ज्ञान है न यह इस बात को समझता है कि इसकी मंशा नहीं। तो मुख्य चीज़ अब ये देखना है कि क्या है, ये कर क्या रहा है और किसे हानि आपके ये श्रीमान अहं किस प्रकार कार्य पहुंचा रहा है। यह कुछ नहीं जानता, ये कुछ नहीं जानता। अपने व्यक्तित्व की श्रेष्ठता का लोहा मनवाने के लिए अपने संतोष, अंधसन्तुष्टि के लिए आप लोगों को करते हैं। ये देखना अत्यन्त रोचक है, अत्यन्त रोचक, कि किस प्रकार ये नाटक करते हैं. किस प्रकार छाने का प्रयत्न करते हैं और किस प्रकार ये दर्शाने का प्रयत्न करते हैं कि किस प्रकार ये अन्य लोगों से श्रेष्ठ हैं । ये देखा जाना चाहिए, अत्यन्त स्पष्ट रूप विदूषक पर आप हंसेगे और उसका आनन्द हानि पहुँचाते चले जाते हैं। अपने अहं को यदि आप देखेंगे तो इस से ये देखा जाना चाहिए कि इस आज्ञा लेंगे। आप देखेंगे कि ये क्या चीज़ है, (अह) की मंशा क्या है? यह अत्यन्त शरारती सदा मुझे बेवकूफ बनाता रहा! ये अहं कितना भयानक था! ईसा मसीह के जीवन काल तत्व है, अत्यन्त हानिकारक, और अत्यन्त परेशान करने वाला भी। तो ये अहंकारी में लोगों में भयंकर अहंकार था। किसी ने ए

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 10 चैत-य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 इसके बारे में बात नहीं की, किसी ने कुछ पंथ खड़े हो गये और जहाँ भी ऐसे लोगों नहीं कहा। अतः उनका ये दर्शाना ही सर्वोत्तम की संख्या बढ़ जाती है वहाँ पर धर्म के बात थी कि आप अपना जीवन बलिदान नाम पर सभी प्रकार की समस्याएं व हत्याएं करके आज्ञा चक्र का भेदन कर सकते हैं। शुरू हो जाती हैं । ये आध्यात्मिकता किस परन्तु सहजयोग में ऐसा करने की कोई प्रकार हो सकती है? आवश्यकता नहीं है। परन्तु सहजयोग में भी एक प्रकार से आपको ऐसा करना होता है। आपमें यदि अहं है तो सर्वप्रथम आपको हो जाता है साक्षी अवस्था प्राप्त करनी पड़ती है। अहं विनम्रता उसकी शक्ति बन जाती है, विनम्रता के होते हुए आप साक्षी अवस्था प्राप्त नहीं ही कार्य करती है और उसे गौरव प्रदान कर सकते। बिना साक्षी अवस्था प्राप्त किए करती है। ऐसे लोग आक्रामक नहीं होते। आप अपने अहं को नहीं सकते। ये आप देखिए कि हिटलर आया और समाप्त अत्यन्त भ्रामक स्थिति है। मान लो आपमें हो गया कौन उसकी पूजा करता है? अहंकार बहुत बढ़ गया है तो आप सदैव मुसोलिनी जैसे अन्य लोग भी आए और इसे तर्क संगत ठहराने में लगे रहते हैं । आप सोचते हैं कि जो कुछ भी मैंने किया करता है? ऐसे बहुत से लोग आए और है ये सबके लिए हितकर है. मेरे लिए भी चले गए परन्तु इन दुष्ट लोगों का पुतला आध्यात्मिकता में सर्वप्रथम व्यक्ति विनम्र अत्यन्त, अत्यन्त विनम्र । सुधार को प्राप्त हुए। कौन उनकी पूजा मृत्यु अच्छा है। आत्म श्लाघा आरम्भ हो जाती तक कोई स्थापित नहीं करना चाहता। है। इस स्थिति में आप कभी भी ये नहीं देख पाते कि आप अपने साथ और अन्य लोगों के साथ क्या कर रहे हैं? ये अत्यन्त होते है क्योंकि उनकी सोच ही गलत होती अंधी मूर्खता है। अहं जब इस प्रकार से है। अन्ततः ये बात मान ली जाती है कि ये बढ़ता है तो हिटलर उत्पन्न हो सकते हैं। लोग अत्यन्त दुष्ट थे। कोई उनका नाम अतः अहंकारी लोग वास्तव में बहुत मूर्ख सभी प्रकार की घटनाएं हो सकती है। ये तक नहीं लेना चाहता। समय इस बात को लोग किसी भी छोटी सी बात को लेकर साबित कर देता है कि वो क्या थे और समूह बना लेते हैं और तरह-तरह की उन्हें क्या होना चाहिए था। यह परमात्मा चीजें करने लगते हैं। वे कहेंगे कि हमारा का बहुत ही सोचा विचारा कार्य है आपको समूह आध्यात्मिक है और हम आध्यात्मिक अपने अहं के हाथों नहीं खेलना चाहिए। लोग हैं और जो भी कुछ हम करते हैं ठीक है। परन्तु कौन कहता है उनके कार्य अहंकार, तो आप यहाँ हैं? अहंकार को ठीक होते हैं? कौन से कानून से उनके देखने का प्रयत्न करें और उस समय कार्य ठीक होते हैं? इसी प्रकार बहुत से यदि आप ईसा मसीह का नाम लेंगे तो ये स्वयं को देखने को प्रयत्न करें ओह, श्रीमान वह

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 11 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 अहंकार चला जाएगा। ईसा-मसीह का वस्तु के आन्तरिक महत्व और आन्तरिक मंत्र लेने मात्र से अहंकार दूर हो मूल्य से उन्हें कुछ नहीं लेना देना। वो तो बस ये कहते चले जाएंगे मुझे ये पसन्द नहीं है, यह अच्छी नहीं है। सहजयोगियों को कभी ऐसा नहीं कहना चाहिए। चाहे जो हो, मैं कभी ऐसा नहीं कहती। जो भी कुछ हो मैं कहती हैँ 'ठीक है', उस वस्तु की मैं आलोचना नहीं करती। आलोचना आपके घर आकर कहने लगे कि, आह! यक्ति के बन्धनों (Conditioning) की देन जाएगा। इस दुष्ट अहंकार (Ego) का दूसरा पक्ष बन्धन (Conditioning) है । इसका भी अत्यन्त, अत्यन्त, अत्यन्त सूक्ष्म सम्बन्ध है। उदाहरण के रूप में मान लो कोई व्यक्ति कितना गन्दा कालीन है! मुझे ये रंग बिल्कुल पसन्द नहीं है, मुझे ये बिल्कुल पसन्द नहीं है। उस व्यक्ति को ये बात भी समझ में है क्योंकि आपके अन्दर वो बन्धन बने हुए हैं। आप यदि अंग्रेज हैं तो आपमें अंग्रेजों के बन्धन होंगे? इन चीजों में सुधार भी नहीं आती कि इस प्रकार की बातें करके आते हैं। उनकी गायों में एक विशेष रोग वह दूसरे व्यक्ति को दुख पहुँचा रहा है। ऐसा व्यक्ति कितना मूर्ख होता है क्योंकि हो गया है। जब आप इतने निपुण लोग हैं इस प्रकार की बातें करने वाले को कोई तो आपकी गायों में ये रोग कैसे हो गया? यूरोप में पशुओं को एक अन्य रोग हो पसन्द नहीं करता! परन्तु उसके लिए यह बात आवश्यक है कि वह अन्य लोगों को गया। जब आप ये सोचते हैं कि पृथ्वी पर सुधारे। उसका बन्धन (Conditioning) है कि एक विशेष प्रकार के कालीन अच्छे होते हैं उसके अतिरिक्त कोई नहीं । ये आपसे अधिक स्वच्छ कोई नहीं है तो क्यों ये रोग वहाँ के पशुओं में पनप उठा? इसका कारण खोजने का प्रयत्न करें। ये उनका अपना बन्धन है कि हम सभी कुछ जानते हैं, पूरे विश्व में हम सर्वोत्तम हैं और दूसरों बन्धन कार्य करते हैं और वह अनाप-शनाप बोलता चला जाता है कि ये अच्छा नहीं है वह अच्छा नहीं है। ऐसे व्यक्ति किसी चीज़ पर शासन करने का हमें अधिकार है। का आनन्द नहीं ले सकते, किसी भी चीज का आनन्द नहीं ले सकते। किसी भी घर अमरीका जैसे अत्यन्त कैभवशाली लोग अपनी कोई सीमा न देखते थे । उनके साथ क्या में ऐसा व्यक्ति जब जाता है तो वह किसी हुआ? अचानक ये ऐसा देश बन गया है जिसका हर व्यक्ति दयनीय है। इसका भी चीज़ का आनन्द नहीं ले पाता क्योंकि उसके बन्धन के अनुसार किसी अन्य प्रकार की चीज ही अच्छी होती है। अपने बन्धन के अनुसार ही वह सभी निर्णय लेते हैं। सुधारती है। किसी भी बात की आप यदि उनकी सोच बन्धन मुक्त नहीं होती। उस शेखी हाँकेंगे या अपने बन्धन किसी और क्या कारण है? ऐसा क्यों हुआ? अपना दूसरा पक्ष दिखाकर प्रकृति आपको

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 12 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 पर थोपने की कोशिश करेंगे तो प्रकृति नहीं हैं। प्रजातिवाद की तरह से बन्धन इसका विरोध करेगी, विरोध में खड़ी हो (Conditioning) सभी देशों में आज भी बहुत जाएगी। ये इतने अच्छे ढंग से कार्य करती बड़ी समस्या खड़ी कर रहे हैं । प्रजातिवाद है जिसकी आप कल्पना भी नहीं कर सकते! भी बहुत बड़ा बन्धन है। मेरा कहने से तब भूचाल आते हैं और सभी प्रकार की अभिप्राय ये है कि कोई व्यक्ति श्वेत हो या प्राकृतिक विपत्तियाँ टूट पड़ती हैं । मिस्सी-सिप्पी नदी के निकट श्वेत लोगों है? उसे परमात्मा ने बनाया है मैं सदैव अश्वेत हो या रक्तवर्ण, क्या फ्क पड़ता का एक समूह रहता था, उन्हें लाल गर्दन कहती हूैँ कि अमरीका से यदि सभी अश्वेत (Red Necks) कहा जाता था क्योंकि वो लोगों को निकाल दिया गया तो वहाँ क्या सदैव क्रोध में भरे रहते थे और उनकी शेष रह जाएगा? वहाँ के लोग न तो गाना गर्दनें तपी रहती थीं ये लोग इतने क्रोधी जानते हैं, न खेलना जानते हैं, न ही एवं उग्र स्वभाव के थे। अपने अत्याचारों के लिए ये प्रसिद्ध थे। किसी की भी ये हत्या भारतीय नर्से व डॉक्टर वहाँ से लौट आएं शल्य-चिकित्सा कर पाते हैं। यदि सारी कर देते थे और उसका दोष किसी अन्य तो वो क्या करेंगे? अपना कोई अन्त न पर मढ़ देते, विशेष रूप से वहाँ के मूल समझने वाले ये लोग अत्यन्त प्रजातिवादी निवासियों पर और उन्हें गिरफ्तार करके हैं। आज भी वो ऐसे ही हैं। परन्तु शनैः-शनैः उनकी हत्या कर देते। ये सब चलता रहा, निश्चित रूप से वे सुधरेंगे क्योंकि अपनी चलता रहा। एक दिन मिस्सी सिप्पी नदी कमी को वो जान जाएंगे पूरा विश्व एक में इतनी बाढ़ आई कि पानी उनके घरों में है और एक दूसरे की सहायता करने के प्रवेश कर गया और इन लाल गर्दन वाले लिए आपको सभी की आवश्यकता है। स्वयं को महान समझने का बन्धन अत्यन्त भयानक लोगों को अपने सामान के साथ भागते हुए मैंने देखा। जो सामान वो न उठा सके है। यह अहं और बन्धनों का सम्मिश्रण हैं। उसको उन्होंने पीछे छोड़ दिया। भागते बन्धन अहं पैदा करते हैं कि हम सर्वश्रेष्ठ हुए भी उनका सामान गिर रहा था। इन हैं। लोगों में इस प्रकार से भगदड़ मच गई थी! मुझे ये जानकर अत्यन्त हर्ष होता है कि अब मुझे बताया गया है कि वहाँ की स्थिति पहले से काफी ठीक है। अश्वेत लोगों की हत्याओं तथा उन्हें सताने के कष्टी का लगते हैं। ये सोचने और समझने लगते हैं फल उन्हें कि हमारी जाति में क्या कमी है, हम अब ने उन्हें एक सबक सिखा दिया। आत्म-साक्षात्कार के बाद व्यक्ति का पुनरुत्थान हो जाता है, लोग भजन गाने भुगतना पड़ा। मिस्सी-सिप्पी नदी तक क्या गलत कर रहे हैं। वे इतने बन्धन ग्रस्त लोग प्रकृति को भी पसन्द सावधान हो उठते हैं कि आत्म-साक्षात्कार

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 13 प्राप्त करने के पश्चात् वो कहते हैं कि हम ही लोग आज तक इस प्रकार की हैं, अधिक की अब इन्हें आवश्यकता नहीं है मूर्खता करते रहे! कल्पना करें! अत्यन्ति ये पूरे भर चुके हैं और हो सकता है इन्हें आश्चर्यजनक बात है कि किस प्रकार आप स्वाभाविक रूप से अपचन हो जाए। अतः अपने ही देश की बुराइयों के प्रति चेतन हो ये दोनों बाधाएं (सर्प) जो मानव को खा उठते है! खा रहे थे। अब ये कम हो गए हैं। ये पूर्ण रही थीं अब उतार पर हैं। नाटक देखने का ये सर्वोत्तम समय है। अहं का और है ी अपने बन्धनों का नाटक देखने का। किस प्रकार इन दोनों बाधाओं ने मानव को खोखला कर डाला? व्यक्ति को इसके लिए शर्म अंतः आज्ञा चक्र अत्यन्त महत्पूर्ण और मैं सोचती हूँ कि ईसा मसीह ने भी महसूस किया कि जब तक आज्ञा चक्र का भेदन नहीं हो जाएगा लोग उत्थान की ओर नहीं बढ़ पाएँगे। यही कारण था कि आनी चाहिए और इसके विषय में उसे लज्जित होना चाहिए। जब आप अहंकार से भरे हुए होते हैं तो आप कुछ नहीं देख सकते। दूसरों पर बन्धन थोपना भी भयानक बात है। मैं तो समझ भी नहीं सकती कि उन्होंने अपने आप को क्रूसारोपित करवा लिया और फिर पुनर्जन्म ले लिया क्योंकि आज्ञा का वध किए बिना व्यक्ति पुनरुत्थान नहीं प्राप्त कर सकता। अब ये सभी चीजें इतनी अच्छी तरह से कार्यान्वित हो रही हैं कि पूरा विश्व मूर्खता के इस पूर्ण विनाश का विशाल दृश्य देख रहा है। वे इसे लोग अन्य लोगों पर बन्धन थोपते हैं! आज आप सभी लोग भारतीय संगीत का आनन्द लेते हैं। परन्तु जब भारत में अंग्रेजों का शासन था तो वो लोग सोचा करते थे कि ये भयानक शोर-शराबा है। इसे वे कभी न अत्यन्त स्पष्ट रूप से देख रहे हैं और अब वो सभी लोग शान्त हो गए हैं जो कभी हमारी तरफ देखते भी न थे, जिनके नाक, होंठ और गर्दनें तनी हुईं होती थीं वो भी हैरान हैं कि ऐसा किस प्रकार घटित हो गया है और किस प्रकार हम पर ये अभिशाप आ गया! यूरोप के लोगों को विशेष रूप से अन्य मनुष्यों के सौन्दर्य, प्रेम एवं महानता को समझना होगा। मिलेगा। आज मन्दी की इतनी बड़ी समस्या समझ सकते। आज वे संगीत के कार्यक्रमों में भाग लेने के लिए बड़ी-बड़ी रकमों को खर्च करते है. ये भी एक प्रकार की पराजय है। वो संगीत को अब भी बिल्कुल नहीं समझते परन्तु भारतीय संगीत को सुनने के लिए वो जाएंगे अवश्य क्योंकि ऐसा करना बहुत बड़ा फैशन माना जाता है। इससे उन्हें बहुत संतोष तो आपका अहं भी इतना मूर्ख है कि परमात्मा जाने कब ये आपको मुक्त करेगा। श्री मान अहंकार के अतिरिक्त कुछ भी आज ये कहता है कि ये सर्वोत्तम है परन्तु नहीं, ये वही बन्धन हैं जो सर्प की तरह से कल कहेगा नहीं नहीं आपको दूसरी तरह क्यों है? सर्वत्र मन्दा आ गया है। ये मन्दा

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 14 का संगीत अपनाना चाहिए, वह कहीं बेहतर है और व्यक्ति पर इसका नियंत्रण समाप्त है। ये लोग निर्णय नहीं कर पाते। उनमें हो जाता है। इस प्रकार बहुत से लोग सद्-सद्विवेक बुद्धि का अभाव है। अहंकारी इसमें खो जाते हैं। ईसा मसीह ने अपने लोग विवेकहीन हैं, अच्छे बुरे में वे भेद नही जीवन को बलिदान किया और फिर कर सकते। परन्तु परमात्मा का बहुत-बहुत पुनर्जीवित हो उठे। इसी प्रकार जिन लोगों धन्यवाद है कि अब ऐसे लोगों को काफी ने अपने जीवन नष्ट कर लिए हैं उन्हें भी दण्ड मिल चुका है। परन्तु ईसा-मसीह के जीवन का नमूना प्रमाणित करंता है कि अतिरिक्त कोई और मार्ग नहीं है। ऐसा पुनरुत्थान प्राप्त करके उठना होगा इसके आपका पुनरुत्थान अत्यन्त आवश्यक है। पुनरुत्थान इतना अन्तर्जात है कि इसे प्राप्त है। जब आप अपना मूल्य समझ जाएंगे तो किए बिना आप खो जाते हैं। वह चाहे आप सब कुछ समझ जाएंगे। अन्यथा आप कोई देश हो, व्यक्ति हो या संस्था हो, अपनी आँखों से देख रहे हैं या किसी अन्य करना सहजयोग के माध्यम से ही सम्भव आपका ये अहं अन्ततः आपको नष्ट कर की अपने कानों से सुन रहे हैं या अन्य के, सकता है जैसे इन पादरियों और मुल्लों सब बेमाने हैं। यह आपका अपना होना आदि के अहंकार ने किया। इन लोगों में आपको भ्रमित करने की भयावह शक्ति है स्वयं को पहचान लेंगे तो सभी कुछ बहुत क्योंकि आपके अहं में विवेक का अभाव है। वह ऐसा सोचते तक नहीं। ऐसे लोग जब ऐसे ही लोगों में से, केवल ऐसे ही लोगों अहंग्रस्त न होकर बन्धन ग्रस्त होते हैं की श्रेणी में से जो स्वयं को पहचान चुके हैं स्थिति और भी खराब होती है सहजयोग खड़ा किया जा सकता है, ऐसे बन्धनों में फँसे होने की स्थिति में आप लोगों में से नहीं जिन्होंने स्वयं को नहीं सभी प्रकार की मूर्खताओं में विश्वास करने लगते हैं और अपने स्वास्थ्य को बिगाड़ने चाहिए। अतः स्वयं को पहचाने। जब आप अच्छी तरह से कार्यान्वित होगा केवल तो क्योंकि पहचाना। यह बहुत लम्बा विषय है। इन दोनों लगते हैं। अत्यन्त आश्चर्य की बात है कि किस प्रकार लोग इन विनाशकारी चीजों विषयों पर मैं लगातार बोल सकती हूँ। को समझते हैं और पसन्द करते हैं! परन्तु परन्तु मुख्य बात तो ईसा मसीह के प्रति आप लोग इसका प्रबन्धन कर सकते हैं। हमारा आभारी होना है कि उन्होंने पुनरुत्थान आज के इस आधुनिक युग में आप विज्ञापन को कार्यान्वित किया ताकि हम विवेक बुद्धि दे सकते हैं तथा अन्य सभी प्रकार से लोगों को प्राप्त कर सके, परमेश्वरी विवेक को को आकर्षित कर सकते हैं और बढ़ावा देने प्राप्त कर सकें । ये ऐसा मार्ग है, ऐसा वाले इस श्रीमान अहंकार को नियंत्रित कर संघर्ष है जिसका सृजन उन्होंने किया ताकि सकते हैं। इस प्रकार से अहं कम हो जाता अत्यन्त आसानी से हम कठिनाई (Ordeal )

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 15 को पार कर सकें जिससे हमारे अहं और चाहिए कि आपने अपने अहं और प्रतिअहं बन्धनों का अन्त हो जाए। मुझे प्रसन्नता है को देख लिया है और आप इस सबसे कि सहजयोगी इसे महसूस करेंगे क्योंकि ऊपर उठ चुके हैं । आपके अन्दर इस बात का सम्मान होना परमात्मा आप सबको धन्य करें ।

 आदिशक्ति पूजा कबेला- (3.6.2001) परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आज हम आदिशक्ति की पूजा कर रहे "आपको ज्ञान का फल चखना होगा। ये हैं। मेरे विचार से यह महत्वपूर्ण पूजा है बात उन्होंने आदम और ईव से कही। विशेष क्योंकि श्री आदिशक्ति की शक्ति ने ही रूप से ईव को उन्होंने यह बात कही। आपको आत्मसाक्षात्कार दिया है और इसी उन्होंने ज्ञान का फल खाने की बात स्वीकार शक्ति ने आपको सत्य, करुणा और प्रेम की क्योंकि जीवन की सूक्ष्मताओं को जाने की शक्ति प्रदान की है। यही शक्ति है जो बिना वो पशुओं सम रह गए होते-सम्भवतः सदाशिव से अलग हो गई थी क्योंकि यह पशुओं से थोड़ा सा ऊँचे। एक बार जब स्वयं बह्माण्ड सृजन करना चाहती है। ये उन्होंने ज्ञान का फल चखा तो उन्हें लगने करती हैं और प्रेम करती हैं। अपने लगा कि कहीं कुछ कमी है- क्योंकि तब सृजन प्रेम द्वारा ही इन्होंने ये महान सृजन तक वो दोनों वस्त्रहीन थे! अतः उन्होंने किया-इस विश्व का सृजन। पेड़ों के कुछ पत्ते तोड़े और अपने शरीर ढक लिए। इस ग्रह को विशेष रूप से चुना गया क्योंकि ये बहुत सुन्दर था। इसे रवि और तो पहला ज्ञान जो उन्हें प्राप्त हुआ वह राशि के मध्य में लाया गया ताकि अन्ततः था पावित्र्य। उनमें श्री गणेश का स्थापन इस पर मानव का सृजन किया जा सके। मानव का सृजन इनका महान कार्य है। हुआ और उनके प्रभाव से उनमें चेतना अत्यन्त स्नेह एवं प्रेमपूर्वक और इस आशा जागृत हुई कि हमें अपने शरीर ढकने हैं। अब हम पशु नहीं हैं। केवल पशु ही इस तरह से रह सकते हैं क्योंकि वो दो पैरों पर खड़े नहीं होते और न ही उन्हें इस बात की चेतना होती है। पावित्र्य का ज्ञान प्राप्त करके शनै:ःशनैः मानव बहुत सुन्दर के साथ कि उनके बच्चे सत्य का ज्ञान प्राप्त करेंगे और अन्ततः स्वयं को पहचानेंगे तथा अन्य सभी चीजों का ज्ञान भी प्राप्त कर लेंगे। बाइबल में जैसा आपने पढ़ा है कि किस राष्ट्रों के रूप में विकसित होने लगे परन्तु प्रकार आदिशक्ति ने सर्पिणी के रूप में अभी भी बहुत सी चीजों का ज्ञान प्राप्त अवतरित होकर मनुष्यों को बताया कि, करना, उनके विषय में जागरूक होना बाकी

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 17 है। आपको बहुत सी चीजों के विषय में ज्ञान होना चाहिए परन्तु जब तक आप दिया है वह है मानव की 'अज्ञानता'। इसी जिस चीज ने मानव को इतना कष्ट आत्मज्ञान प्राप्त नहीं कर लेते तब तक के कारण उसमें सारे व्यसन आए, आकर्षण बाकी सब ज्ञान बिल्कुल मूल्यहीन है। केवल आए। ये सभी आकर्षण अत्यन्त विनाशकारी इस आत्मज्ञान से ही आप शक्तिशाली बनते हैं और एक-एक करके सभी को नष्ट कर है। प्रेम एवं करुणा ही वास्तविक शक्ति देंगे लोगों को विवेक अपनाना होगा और आत्मज्ञान प्राप्त करना होगा। उद्धारक विश्व है। आज यदि आप देखें तो युद्ध ही लगा हुआ है। सभी लोग अपनी व्यक्ति के पास आत्मज्ञान ही वह कुँजी पूरा सुरक्षा के लिए बड़े-बड़े रक्षात्मक उपकरण (Key) है जिसे उसे लोगों को देना है बनाने में जुटे हुए हैं। एक दूसरे का वध हमारे यहाँ बहुत से सन्त हुए, बहुत से करने, एक दूसरे को नष्ट करने स्पर्धाओं सूफी हुए, ताओ लोग भी हुए. जेन (zen) भी हुए । हुए। भिन्न प्रकार के आत्मसाक्षात्कारी और आकांक्षाओं की पागल दौड़ में पूरा विश्व लगा हुआ है। युद्ध और महायद्ध लोग पृथ्वी पर आए। उन सबको कष्ट इसका परिणाम हैं। छोटे से जमीन के उठाने पड़े, उन्हें सताया गया, किसी ने टुकड़े के लिए युद्ध कर रहे हैं। वे इतने उनको नहीं समझा। परन्तु अब समय आ मूर्ख हैं। क्या आप मृत्यु के समय अपने गया है कि आप लोग सत्य को जान लें। साथ एक चुटकी भर मिट्टी ले जा सकते परन्तु सत्य जो नीरस नहीं है, सत्य जो करुणा है, सत्य जो सबको अपने में समेट हैं? जन्म के समय आपकी मुट्ठियाँ भिंची हुई होती हैं और जब आप मरते हैं तो लेता है, सत्य जो हमारे अस्तित्व का पूरा आपके हाथ खुले हुए होते हैं। अपने साथ दृश्य दर्शाता है। इस पृथ्वी पर हम क्यों हैं? हमारा उद्देश्य क्या है? हमें क्या करना आप क्या ले जाते हैं? ठीक है आप अपने जिन चाहिए? साथ कुछ नहीं ले जाना चाहते परन्तु चीजों के लिए आप लड़ रहे हैं, जिन्हें आप आदिशक्ति की शक्तियाँ ऐसी ही हैं, प्रेम इतना महान मानते हैं क्या आप उनका एवं करुणा की शक्तियाँ जो आपको सर्वप्रथम आनन्द लेते हैं? ये सभी मूर्ख लोग किस आत्मा का ज्ञान देती हैं। आपकी दृष्टि में बात के लिए लड़ रहे हैं? आश्चर्य की बात प्रेम अत्यन्त सीमित है। अपने अस्तित्व की है कि पृथ्वी के एक टुकड़े की बात आते ही चेतना आपमें नहीं है कल्पना करें कि किस प्रकार आप अपनी शान्ति व सूझ-बूझ आपके सम्मुख कितना महान कार्य करने को त्याग देते हैं! इस प्रकार सभी कुछ को है? आत्मा के विषय में गम्भीरता पूर्वक कितना आपने जानना है? यह कार्य अत्यन्त एक गलत दिशा की ओर चल पडा है तथा पूर्ण विनाश की ओर जा रहा है। महत्वपूर्ण है । सर्वप्रथम आपको आत्मा को

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 18 यह कुण्डलिनी आदिशक्ति नहीं है। प्रकाश है। आत्मा के इस प्रकाश में आप आदिशक्ति तो बहुत महान चीज़ है, बहुत देख सकते हैं कि आप क्या हैं। आप ये भी बड़ी चीज़ है, बहुत विशाल है, बहुत गहन देख सकते हैं कि आप किस सीमा तक जा है और बहुत सुदृढ़ है और कहीं अधिक रहे हैं, कितने गलत कार्य कर रहे हैं और शक्तिशाली है। कुण्डलिनी आदिरशक्ति का स्वयं को कितनी हानि पहुँचा रहे हैं। इसे प्रतिबिम्ब मात्र है और जब यह उठती हैं तो ठीक करने की, सुधारने की और अपने आप जानते हैं, आपमें क्या घटित होता है विवेक में लौटने की शक्ति भी आपमें है। और किस प्रकार आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त जानना होगा। अब आपके पास आत्मा का यह अत्यन्त महत्वपूर्ण समय है। यह समय करते हैं। आपको फिर प्राप्त न होगा मानव के इतिहास में ऐसा समय पहले कभी नहीं आया और भविष्य में भी ये समय कभी नहीं आएगा। यह ऐसा काल है जिसमें तो मेरे विचार से कोई भी सुहृद व्यक्ति आपने न केवल चेतना और आत्मज्ञान को परन्तु आपको अत्यन्त सावधान होना होगा। क्या आप वास्तव में सुहृद व्यक्ति हैं या करुणामय हैं? आप यदि करुणामय हैं अन्य लोगों की सहायता करेगा, उनका प्राप्त किया है परन्तु आप आत्मज्ञान देना भी जानते हैं बाकी सभी सन्तों ने ताओ उद्घार करेगा। अपनी उपलब्धियों से और और जेन लोगों ने केवल इतना वर्णन किया | अपने आत्मसाक्षात्कार की अवस्था से ऐसे लोग सन्तुष्ट नहीं हो सकते, ऐसा नहीं हो सकता। आदि शक्ति को इतने सारे प्रयत्न करने की, इतना कठोर परिश्रम करने की है कि आत्मज्ञानी व्यक्ति क्या है, वह किस प्रकार व्यवहार करता है, उसकी शैली कैसी है और अन्य लोगों से वह किस प्रकार भिन्न होता है। किसी ने भी ये नहीं बताया क्या आवश्यकता थी? आप जानते हैं कि मुझे अत्यन्त कठोर परिश्रम करना पड़ा. कि आत्मज्ञानी किस प्रकार बना जा सकता है। कोई भी ये बात न कह सका कोई भी परन्तु अपने शैशवकाल से ही मैंने कठोर इस कार्य को न कर सका क्योंकि संभवतः उनमें से अधिकतर लोग कुण्डलिनी के विषय में जानते ही न थे और जो जानते थे वो भी लोगों से इसके विषय में बात न कर सके। परिश्रम किया है और अत्यन्त कठिन, मानवीय सूझ-बूझ कठिन, परिस्थितियों में से गुज़री हू। परन्तु मेरे लिए सबसे अधिक कष्टकर समय के अनुसार अत्यन्त ही वह होता है जब मैं उन लोगों को देखती हूँ जिन्हें मैंने आत्मसाक्षात्कार अतः आदिशक्ति का महानतम कार्य दिया है और जो आत्मसाक्षात्कारी हैं कुण्डलिनी का आपकी त्रिकोणाकार अस्थि (Sacrum Bone) में स्थापित करना था । महसूस नहीं करते या ज़िम्मेदारी की फिर भी अन्य लोगों के प्रति जिम्मेदारी

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 19 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 11 व 12 भावना उनमें है तो वह बहुत कम है। कि आप सबका सृजन हो गया है। आप सब मेरे हाथ हैं आपको कार्य करना उनमें उस वांछित करुणा एवं प्रेम का अभाव है जो आज विश्व की, मानवता की रक्षा है। हर अंगुली को कार्य करना है और करने के लिए, हमारे लिए आवश्यक है। यही बात मैं आपको बताती चली आ यही हमारा मुख्य कार्य है। केवल मुख्य रही हूँ कि अब ये हमारी ज़िम्मेदारी है कार्य ही नहीं परन्तु हमें केवल यही कार्य कि हमें केवल स्वयं ही सहजयोगी नहीं करना है। अन्य चीज़ों से कुछ भी बनना, यह बसन्त का समय है हमें उपलब्धि न होगी। अन्य लोगों को बहुत से सहजयोगी बनाने चाहिएं। आत्मसाक्षात्कार देने के लिए उन्हें ये ज्ञान देने के लिए आपको अपने व्यक्तिगत प्रयत्न समझने का प्रयत्न करें। ये किसी महात्मा यह आदिशक्ति का कार्य है। यह बात करने होंगे। का कार्य नहीं, किसी अवतरण का कार्य ये ज्ञान समझने में अत्यन्त सुगम है। नहीं, किसी राजनीतिज्ञ का कार्य नहीं, ये निःसन्देह यह अत्यन्त सूक्ष्म है। जैसा मैंने किसी बड़े नेता का भी कार्य नहीं है, यह आपको बताया है वैज्ञानिक जिस प्रमात्रा तो आदिशक्ति का कार्य है और अत्यन्त स्पष्ट रूप से यह अपने परिणाम दर्शा रहा सिद्धांत (Quantum Theory) की बात कर रहे हैं वह ये है कि उन्होंने चमत्कारिक है। अब निर्णय आपके हाथ में है। मुझे प्रकाश लहरियाँ देखी हैं और इनके विषय प्रसन्न करने की आपमें उत्कट इच्छा है, ये में वे कुछ खोज रहे हैं। ऐसा नहीं हो बात मैं जानती हूँ। मैं ये जानती हूँ कि आप मुझे कितना प्रेम करते हैं और मेरे सकता कि कुछ सहजयो गी अन्य सहजयोगियों से ऊपर उठ जाएं। आप लिए क्या कुछ करना चाहते हैं। महानतम सबको यह जानना होगा कि आपमें यह कार्य जो आप मेरे लिए कर सकते हैं। अत्यन्त विशेष चीज़ घटित हुई है। आप चाहे हिमालय जाते, चाहे भूखों मरते, चाहे अत्यन्त विशिष्ट, अत्यन्त कठिन आशीर्वाद वर्षों तक परमात्मा के गुणगान करते, चाहे आपको प्राप्त हो गया है। इसके लिए आपको आप सभी प्रकार के कर्मकाण्ड या तपस्याएं कोई प्रयत्न नहीं करना पड़ा. कोई पैसा करते तो भी आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त नहीं देना पड़ा, प्रयत्न कर कर के आपको वह है सहजयोग को फैलाना। यह नहीं हुआ होता, आत्मसाक्षात्कार प्राप्ति बीमार नहीं होना पड़ा। स्वतः ही ये आपको असम्भव होती। मैं यह जानती थी। इसलिए प्राप्त हो गया परन्तु इसका ये अभिप्राय सारी समस्याओं, उथल-पुथल और दबावों बिल्कुल भी नहीं है कि ये प्राप्त करना का सामना करते हुए भी मुझे कठोर परिश्रम आपका जन्मसिद्ध अधिकार है । ये करना पड़ा। कार्य क्या था? केवल ये देखना आदिशक्ति का कार्य है और आदिशक्ति

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 20 का कार्य आपके जीवन में (कार-व्यवहार) कठिन हैं । जानने का प्रयत्न करें वहाँ क्या में प्रकट होना चाहिए। यह तो करुणा है समस्या है जो इतनी कठिन है। इसकी जिसके बदले में कुछ आशा नहीं की जा ओर चित्त दिया जाना चाहिए कि अन्य सकती। गरीब लोगों पर दया करके, गरीबों लोग स्वयं को नष्ट करने के लिए क्या कर तथा अपाहिजों की देखभाल करके, लोगों रहे हैं और ये कार्य वैसे ही होना चाहिए ने अपने धर्म को फैलाने का प्रयत्न किया। मानो हम अन्तिम निर्णय (Last Judgement) वास्तव में सहजयोगियों को ऐसा करने की नाम के खेल के अंग-प्रत्यंग हों। परन्तु कोई आवश्यकता नहीं है। उनके करने का आइए अपनी करुणा एवं प्रेम द्वारा अधि एक ही कार्य है वह है अन्तर्परिवर्तन करना। ऐसी विधियाँ खोज निकालें जिनके माध्यम से आप ये अन्तर्परिवर्तन कर सकें, आदिशक्ति के संदेश निःसन्देह वो लोग भी यहाँ हैं, सदैव हमारी अन्य लोगों का काधिक लोगों को बचाने का प्रयत्न करें। यह आदिशक्ति का कार्य है, किसी महात्मा या अवतरण का कार्य नहीं है। को प्रसारित कर सकें। इस बात पर अपना मरितष्क लगाएं तो आप जान जाएंगे कि सहायता करने के लिए वो हमारे साथ हैं। किस प्रकार आप ये प्रबन्धन कर सकते हैं। परन्तु आप लोगों के साथ आदिशक्ति की शक्ति है जो महान है, बहुत तीक्ष्ण है और बहुत चमत्कारिक। ये अत्यन्त प्रभावशाली है सहजयोगी के हृदय में हर समय उत्कट इच्छा होनी चाहिए कि हमें सहजयोग प्रचार के मार्ग खोज निकालने हैं परन्तु जब तक आप अपनी शक्तियों को जान नहीं लेते किस प्रकार आप इसे कार्यान्वित कर सकते हैं? यह तो एक अन्यथा यह वैसे ही होगा जैसे निर्जीव मशीन की तरह से होगा जिसमें ईसा-मसीह ने कहा था कि कुछ बीज सभी कुछ है परन्तु उसे चलाने वाला कोई दल-दल पर पड़े और अंकुरित हो गए, ये कभी भी विकसित न हो पाए'। गुजरना पड़ता था। जिस प्रकार मेरे सम्मुख नहीं। हर समय मुझे कठिनाइयों में से परन्तु यदि आप ये जान जाएं कि आप क्या कर कठिनाईयाँ आ रही थीं, कई बार तो मुझे सकते हैं तो आप वास्तव में उन्नत हो ये लगा कि मुझे एक अन्य जन्म लेना सकते हैं और अत्यन्त विशेष और वास्तविक होगा परन्तु अब आपके लिए कार्य बहुत बन सकते हैं । नि:सन्देह मेरा एक स्वप्न है सुगम है। वैसे ही जैसे सड़क बनाने वालों और इसके विषय में मैं काफी बात करती को बहुत परिश्रम करना पड़ता है परन्तु रही हूं। परन्तु पूजा के तुरन्त पश्चात् आप मेरी बात भूल जाते हैं। यह अच्छी बात मैं जानती हूँ कि उस सड़क पर चलने वाले लोगों को इस बात का एहसास नहीं होता कि केस प्रकार कुछ देश बहुत आसानी से उन्हें ये सड़क चलने के लिए नहीं है

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 21 मिल गई है? यदि उन्हें इस बात का एहसास बन जाएंगे ये बात मैं देख सकती हॅँ। हो जाए तो वे ये भी चाहेंगे कि वे इतनी परन्तु उनके सम्मुख आपको अपने कार्यो सबूरी सूझबूझ और प्रेम से बनाई गई इस की अच्छाइयाँ दर्शानी होगीं यह गतिहीन सड़क पर चलने का सभी लोगों को कार्य नहीं है। यह तो बहुत बड़ा आन्दोलन अधिकार है। वास्तव में मैं आप सभी है जिसे विस्फोटक होना होगा यदि ऐसे सहजयोगीओं को विश्व परिवर्तन के लिए महान कदम न उठाए गए तो, मैं नहीं जी जान से कार्य करते हुए देखना चाहती जानती, प्रलय का दोष किस पर आएगा। हूँ। विश्व का परिवर्तन होना ही चाहिए आप लोगों ने ही मानव के भाग्य को बनाना क्योंकि आप ही लोग, कोई अन्य नहीं, है स्वयं को विवश एवं दुर्बल न समझें। संसार को बचा सकते हैं। कोई प्रधानमंत्री आपमें यदि कोई विशेषता न होती तो न तो कोई राष्ट्रपति, कोई मंत्री न तो विश्व को आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ होता परिवर्तित कर सकता है और न ही उसे और न ही आप मुझ तक पहुँचे होते। आप बचा सकता हैं। केवल आपको यह कार्य जानते हैं करने का अधिकार है। आप ही में वह कि आत्मसाक्षात्कार थोपा नहीं जा सकता, आत्म साक्षात्कार किसी पर शक्ति है। क्या आपको अपने उच्च पद, थोंपा नहीं जा सकता। यह चेतना किसी अपने अस्तित्व का एहसास है जो इतना पर थोंपी नहीं जा सकती। इस चेतना की ऊँचा उठ गया है? अभी तक ये एहसास उन्नति भी किसी पर थोंपी नहीं जा सकती। आपमें नहीं है। ये एहसास जब आपमें हो अपने अन्तस की गहराइयों में आपको वह जाएगा तो आप अन्य लोगों के प्रति अपने चित्त विकसित करना होगा और स्वयं देखना प्रेम और करुणा की अभिव्यक्ति करने के होगा कि आपने क्या कार्य किया है। अब लिए और उन्हें ये एहसास दिलाने के लिए भी यदि आप पैसे की समस्या में, धन कि वे क्या हैं. जी जान से लग जाएंगे केवल सहजयोग द्वारा ही आप इस की रक्षा कर सकते हैं, कोई अन्य मार्गे नहीं नहीं हैं। सहजयोगी तो सभी चीजों से है। गरीबों की, दीन-दुखियों की सहायता करने के लिए जो भी कुछ आप करते रहे होता है। वे शक्तियाँ प्राप्त कर लेंगे। प्रेम सभी कुछ सतही (दिखावा मात्र) है जिस एवं करुणा की शक्ति। ये शक्तियाँ केवल भी व्यक्ति को आप देखें उसे आत्म- । की समस्या में व्यस्त हैं तो आप स्वयं विश्व एक समस्या है। तब आप सहजयोगी ऊपर होता है और अत्यन्त शक्तिशाली शब्द मात्र ही नहीं होंगी। ये केवल प्रेम का कार्य ही नहीं होगा, परन्तु आपको शक्तिशाली हमने बच्चों को देखा है वो उन्नत हो व्यक्तित्व प्राप्त हो जाएगा जो महान साक्षात्कार दे देना ही सर्वोत्तम कार्य है। रहे हैं और वो एक दिन महान सहजयोगी परमेश्वरी प्रकाश का प्रसार करेगा और tho

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 22 उसके माध्यम से लोगों को आकर्षित करेगा। कार्यान्वित करने की, या असफल होने पर आप सबको ऐसा बहादुर व्यक्तित्व प्राप्त मुझे ये लिखने की आवश्यकता नहीं है कि बीमार है। कोई आवश्यकता नहीं है। इसमें इतना महत्वपूर्ण फला-फलां व्यक्ति करना है। निःसन्देह लोगों में सुधार हुआ है। अन्यथा लोग मुझे लिखा करते थे:- "मेरे साथ समस्या है, मेरे पिताजी को ये समस्या है मेरे दादाजी को ये समस्या है. मेरी दादीजी को ये कठिनाई है, आदि आदि। अब ये नहीं है। स्नेह ठीक है, करुणा ठीक है। बातें समाप्त हो गई हैं, मैं कहना चाहूंगी कि बहुत कम हो गई हैं परन्तु बीमार लोगों के विषय में, असफल लोगों के विषय परन्तु सहजयोग के विषय में क्या है? एक में और उन लोगों के विषय में जो ऐसी व्यक्ति यदि बीमार हो तो सौ सहजयोगी स्थिति में हैं जिन्हें सुधारा नहीं जा सकता, ये व्या है? चहु और बहुत से स्वस्थ लोग घूम रहे हैं। पहले उनका उपयोग क्यों नहीं करते? लोगों का इलाज करना हमारा कार्य हमारे चित्त का बीमार लोगों पर गरीबों पर या दुखी लोगों पर जाना स्वाभाविक है उसके पीछे पड़ जाएंगे क्या कारण है? क्या यही करुणा है? ये करुणा नहीं है। वो के सावित करना चाहते है कि वे उस आप भूल जाएं। चित्त में परिवर्तन आना चाहिए । किसी व्यक्ति को यदि कैंसर हैं तो तुरन्त मेरे पास उसके दस फोटो आ जाएंगे। अगुआ मुझे लिखेगा, अगुआ की पत्नी मुझे लिखेगी, हर आदमी मुझे लिखेगा कि उसे ऐसा ऐसा रोग है।" क्यों? क्या ये मेरा कार्य व्यक्ति बनाना ही करुणा है। यह आदिशक्ति है? व्यक्ति ठीक हो सकता है, हमारे यहाँ का प्रेम है। जो मनुष्य उत्पन्न हुआ अन्ततः व्यक्ति को ठीक कर सकते हैं। ये करुणा नहीं है । आज मानव को सहजी बनाना, अच्छा अस्पताल हैं फोटो (पर ध्यान करने) से वह उसकी मृत्यु होनी है। निःसन्देह हमें निर्दयी व्यक्ति ठीक हो सकता है। परन्तु करुणा नहीं होना परन्तु हमारा चित्त इस बात पर के कारण चित्त सदैव शारीरिक, मानसिक, होना चाहिए कि हमने कितने लोगों को भावनात्मक, आर्थिक तथा विवाह सम्बन्धों आत्मसाक्षात्कार दिया। ये एक आम बात है में दुखी लोगों पर भटकता है। ये आपका कि लोग रोगों का इलाज करने में और कार्य नहीं है न ही मेरा है । वो यदि बीमार इस प्रकार के अन्य कार्य करने में बहुत हैं तो फोटोग्राफ (श्रीमाताजी का) लें और उलझते हैं, ये ठीक है। विवाह सम्बन्धों में अपने रोग को ठीक करें ऐसा करने पर भी आप जानते हैं, बहुत सी समस्याएं हैं। भी यदि रोग ठीक नहीं होता तो इसका कुछ विवाहित जोड़े अपने विवाह को नहीं अर्थ है कि वह व्यक्ति इसके योग्य नहीं है । चलाना चाहते, ठीक है उन्हें अलग हो आपको उनका इलाज करने की, इसे जाने दो। विश्व में बहुत से लोग विवेकशील

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 23 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 हैं और बहुत से स्वस्थ लोग भी हैं । जो बैठकर वे हर व्यक्ति को देख रहे हैं लोग एक साथ नहीं रहना चाहते और सहजयोगियों के सभी कार्यों को देख रहे हैं जिन्हें समस्याएं हैं उनके साथ आप कब और यदि उन्हें लगता है कि वास्तव में तक संघर्ष करते रहेंगे? ये आपका कार्य कुछ गड़बड़ है तो मैं उन्हें नियंत्रित नहीं कर सकती, वे नष्ट कर देते हैं। मैं उस सीमा तक नहीं जा सकती परन्तु वे तो नहीं है। सर्वप्रथम तो आप आध्यात्मिक कार्यकर्ता हैं, आप सामाजिक कार्यकर्त्ता नहीं है। आप सामाजिक कार्य कर सकते हैं कोई बात नष्ट कर देते हैं। वे केवल एक आध को नहीं हजारों को नष्ट कर सकते हैं । कहीं भी यदि कोई प्राकृतिक विपत्तियाँ, नहीं। परन्तु आपका मुख्य कार्य तो मानव का परिवर्तन करना है। मानव में सबसे विपदाएं हैं जैसे भूचाल, भूकम्प या तूफान बड़ी बीमारियाँ हैं उसकी तुच्छता, क्रूरता, आदि तो हम कह सकते हैं कि यह श्री अन्य लोगों को कष्ट देना और क्रोध। ये महादेव का कार्य है । ऐसी स्थिति में मैं सभी रोग आन्तरिक हैं, बाह्य नहीं इन रोगों आपकी कोई सहायता नहीं कर सकती को ठीक किया जा सकता है। आज इसी परन्तु आप यदि वास्तव में लोगों को चीज़ की आवश्यकता है। सभी देश लड़ आत्मसाक्षात्कार दें तो ये चीज टाली जा रहे हैं, सताए हुए हैं और हर समय नष्ट सकती है। निःसन्देह यह आदिशक्ति की होने का भय उन पर मंडरा रहा है। इस एक सनक (Whim) है कि उन्होंने विश्व कार्य को आप केवल आत्मसाक्षात्कार के का सृजन करने का सहजयोगी बनाने का द्वारा ही कर सकते हैं। आत्मसाक्षात्कार से कार्य आरम्भ किया, परन्तु आपकी जिम्मेदारी क्या घटित होता है? यह बात स्पष्ट देखी भी अत्यन्त महत्वपूर्ण है। आप गैर ज़िम्मेदार जानी आवश्यक है। जब आप किसी को नहीं हो सकते। हो सकता है कि मैंने इसे आत्मसाक्षात्कार देते हैं और वह इसका 'अपनी' जिम्मेदारी माना। परन्तु इसमें एक समझता है, इसमें उन्नत होता है तब अन्तर है। मैंने कभी ये महसूस नहीं किया मूल्य उसकी रक्षा होती है। पूरी तरह से आपकी कि यह मेरी जिम्मेदारी है, कभी मैंने यह रक्षा की जाती है। कौन करता है यह रक्षा । महसूस नहीं किया कि यह 'मेरा कार्य है आप कह सकते हैं 'आदिशक्ति' ठीक है। और न ही, कभी ये महसूस किया कि 'मुझे परन्तु इस विश्व में एक विध्वंसक शक्ति भी ये कार्य करना है मैंने ये कार्य किया। कार्यरत है। आसुरी शक्ति नहीं परन्तु श्री यही कार्य है आपमें भी इसी प्रकार का शिव की दिव्य विनाशात्मक शक्ति। जब वो व्यक्तित्व होना चाहिए। अत्यन्त विनम्रता देखते हैं कि आदिशक्ति का कार्य भली-भांति पूर्वक, अत्यन्त सुन्दर तरीके से आपको ये चल रहा है तो वे प्रसन्न होते हैं परन्तु दूर कार्य करना है और आप हैरान होंगे कि श्

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 11 व 12 नवम्बर -दिसम्बर 2001 24 किस प्रकार आपकी रक्षा की जाती है, ही के लिए है। प्रेम एवं करुणा का प्रकाश किस प्रकार आपको सहायता पहुँचती है, जो परमेश्वरी है जो सामान्य नहीं है और न किस प्रकार सभी कुछ कार्यान्वित होता है! वैसा है जैसा फिल्मों में दिखाया जाता है, यह परमेश्वरी प्रेम है जो कार्य करता है। महानतम आनन्द तो आपको तब प्राप्त जब मैं सुनती हूँ कि सहजयोगी आजकल अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे सकते पैसे और धोखाधड़ी में फंस रहे है तो ये हैं, उनके जीवन परिवर्तन कर सकते हैं । चीजें मुझे कुछ दुर्बल करती हैं। मेरा कहने ऐसा आनंद तो आपको तब भी नहीं मिलेगा का अभिप्राय ये है कि ये लोग सभी जब आप बहुत बड़ी लॉटरी पा लें, बड़ी अपराधिक गतिविधियाँ कर रहे हैं। मेरी समझ में नहीं आता, मुझे विश्वास नहीं सर्वोंच्च उपलब्धि प्राप्त करने होगा जब आप महसूस करेंगे कि आप 1 नौकरी पा लें, कोई बहुत बड़ा व्यापार कर लें या कोई बहुत बड़ा पुरस्कार पा लें। होता नहीं। सहजयोगी बनाने का आनन्द तो के पश्चात् आप इतना नीचे कैसे गिर अथाह होता है, यह अत्यन्त आनन्ददायी सकते है क्योंकि अभी तक आप ये होता है। आपमें गहन भाईचारा, एकाकारिता नहीं महसूस कर पाए हैं कि आपने क्या पा लिया है । आपने इस बात को विकसित हो उठता है यह आनन्द एक महसूस नहीं किया है कि आपको क्या भिन्न स्तर का होता है, सर्वसाधारण आनन्द मिल गया है और आप अपना सम्मान जैसा नहीं । आपको मुझसे भयभीत नहीं नहीं करते। अभी तक भी आप यदि होना, अपने आप से भयभीत होना है । उसी दिशा में उसी स्तर तक हैं तो मैं अपने पर दृष्टि रखें और अपने आप देखें अवश्य कहूँगी कि न आपने मेरे साथ न्याय किया है न अपने साथ। हमें यह आनन्द, प्रेम और करुणा का आनन्द कि अब तक आप क्या कर रहे थे? अब तक आपने कया किया? अब आप ज्योतिर्मय कार्य करना है। अकेले मैंने ये सब कार्य हो चुके हैं। प्रबुद्ध लोग यदि प्रकाश नहीं दे किया है मुझे कठिन परिश्रम करना पड़ा। सकते तो उस प्रकाश का क्या लाभ है? भयानक लोगों का सामना करना पड़ा. इन छोटी-छोटी मोमबत्तियों को देखिए । अत्यन्त निर्दयी, स्वार्थी, एवं अत्याचारी लोगों जितना भी थोड़ा बहुत प्रकाश इनमें है ये का, परन्तु कोई बात नहीं। मैंने इतने सुन्दर उसे फैला रही हैं। प्रकाश देने के लिए ये पक्षी (सहजयोगी) खोज निकाले हैं परन्तु स्वयं जल रही हैं। हम यदि प्रकाश नहीं दे आपको अपनी गरिमा बनाए रखनी है और सकते तो हमारे साक्षात्कारी होने का क्या इसे कार्यान्वित करना है। यह जानकर लाभ है। साक्षात्कारी होने का ये अभिप्राय मुझे अत्यन्त प्रसन्नता होगी कि सहजयोग बिल्कुल नहीं है कि साक्षात्कार केवल आप अत्यन्त तेजी से फैल रहा है और लोग

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 25 वास्तव में शान्ति, आनन्द एवं प्रसन्नता के इसे कार्यान्वित करेंगे। आप सबका बहुत साम्राज्य में प्रवेश कर रहे हैं। यह मेरा बहुत धन्यवाद । स्वप्न है और मुझे आशा है कि आप लोग परमात्मा आपको धन्य करें।

 गुरु पूजा कबेला, 8.7.2001 परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आप नहीं जानते कि आपकी माँ को आप लोगों को देखकर कितना हर्ष होता भरा हुआ है। भिन्न प्रकार की शैलियाँ है, आप लोगों को जो स्वयं गुरु बन गए प्रचलित हैं। बिना किसी कारण के लोग हैं। युग-युगांतरों से आप सत्य को खोज एक दूसरे से लड़ रहे हैं। भूमि के लिए आज विश्व भिन्न प्रकार की शैलियों से रहे थे और सत्य का ज्ञान प्राप्त करना चाह मनुष्यों का वध कर रहे हैं। क्या भूमि मानव रहे थे। इस कठिन समय ने आपको ये का सृजन कर सकती है। अत्यन्त सामूहिक बात समझा दी है कि इस विश्व में क्या हो रूप से ये लोग परस्पर लड़ रहे हैं और रहा है। हमारे चहूँ ओर जो भी कुछ घटित सोचते हैं कि वे मानवता की महान सेवा हो रहा है वह सब गलत है और हमें इससे कर रहे हैं! आज के मानव की सोच बिल्कुल आगे जाना है। सत्य साधना के मार्ग पर भी गहन नहीं है। यह अत्यन्त उथली है एक चीज़ अत्यन्त महत्वपूर्ण है कि व्यक्ति और यही कारण है कि इस विश्व में भयंकर को इस पर अखण्ड श्रद्धा होनी चाहिए उथल-पुथल हो रही है। हर दिन, हर क्षण क्योंकि इस मार्ग पर आपको अप्रत्याशित आप देख सकते हैं कि मनुष्यों का वध कठिनाइयों में से भी गुजरना पड़ सकता किया जा रहा है । बहुत विशाल स्तर पर है। साधना का आरम्भ तब होता है जब लोगों को सताया जा रहा है पहले, आप अपने अन्दर संघर्ष कर रहे होते हैं निःसन्देह सन्तों को सताया जाता था। भिन्न 1. और बाहर भी कुछ संतोषजनक सम्मुख नहीं होता। इस प्रकार साधना अच्छे-बुरे के विचारों से। इन विचारों के दुधारी है। साधना की इस स्थिति में जब झण्डे के नीचे ऐसे सब लोग एकत्र हो गए प्रकार के मूर्खतापूर्ण विचारों द्वारा, ऊँच-नीच आपके और पूरे विश्व भर में आक्रामकता फैला दी, आप सत्य को प्राप्त करने का प्रयत्न करते तो ऐसा लगता है कि यह अत्यन्त कठिन सर्वत्र। केवल इतना ही नहीं परिवारों में चीज़ है। परन्तु आप कुछ नहीं कर सकते संस्थाओं में उन्होंने आक्रामकता फैला दी, क्योंकि अपने चहूँ ओर के वातावरण से ये सोचते हुए कि वे ठीक हैं अत्यन्त अच्छे हैं हैं, और इस प्रकार अन्य लोगों पर प्रभुत्व आप संतुष्ट नहीं हैं।

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 27 जमाने का प्रयत्न किया कुछ लोगों ने वह यह समझ सके कि उसमें क्या त्रुटियाँ सोचा कि इसका मुकाबला करना बेहतर हैं। वो ये बात नहीं करना चाहते। उनकी होगा और उन्होंने सामूहिक रूप से इसका समझ में तो आक्रामकता ही एक मात्र तरीका 1 मुकाबला आरम्भ कर दिया। परन्तु इसका है जिससे वे अपनी अच्छाई को प्रतिपादित कोई लाभ न हुआ। क्योंकि लड़ाई तो हत्याओं कर सकते हैं। और खराबे को बढ़ावा देती है। इस खून प्रकार बहुत से लोग मारे गए। बुद्ध ने लोगों को विरोध न करने की शिक्षा दी। एकमात्र है कि आप उन्हें आत्मसाक्षात्कार तो समाधान क्या है? समाधान केवल दे दे। उन्हें चाहिए कि आत्म साक्षात्कार पा इतिहास बताता है कि बिहार के एक महान विश्वविद्यालय में जब आक्रान्ता आए तो ले। केवल तभी स्थितियाँ सुधर सकेंगी। से सन्तों अब आप ये भी कह सकते हैं कि श्री आक्रमण के नाम पर उन्होंने बहुत का वध कर दिया। सभी सन्त मूत्य को माताजी आजकल के विरोध और संधर्ष के प्राप्त हुए। हो सकता है कि उन्होंने अत्यन्त दिनों में, युद्ध के दिनों में ये चीज कार्य सूक्ष्म स्तर को प्राप्त कर लिया हो या पण्य नहीं करेगी। परिस्थितियाँ उन्हें बताऐंगी प्राप्त कर लिए हों। परन्तु इस कलियुग ऐसा नहीं चलेगा। विरोध क्या है? क्या ऐसे शस्त्र हमेशा उनके सिर पर लटके रहेंगे लोगों के विरुद्ध आप विरोध कर सकते हैं। किस तरह से आप लड़ सकते हैं? किसी कार्य पूर्ण हृदय से किया जाना चाहिए। कि उनका जीवन कितना कठिन हो जाएगा। में और उन्हें भी सत्य खोजना पड़ेगा। यह भी व्यक्ति को ये समझा पाना असंभव स्थिति यादि वे सत्य की खोज करने लगे तो वे हैरान होंगे कि ये पूरा विश्व एक है, सारे होती है कि वह आक्रामक है और सत्य के बिल्कुल भी समीप नहीं है। ऐसी बातों को मानव एक हैं और मानव का अन्तिम लक्ष्य यही है। परन्तु इस स्थिति तक पहुँचने के से कोई स्वीकार नहीं करना चाहता। अंतः लिए बहुत से लोगों का वध होगा, बहुत लोग नष्ट होंगे क्योंकि सुगमता से लोग विश्व भर में यदि हम लोगों को ये समझाने के प्रयत्न में लगे हुए हैं कि उनकी मूर्खताएं क्या हैं तो ऐसे प्रयत्न पूर्णतः असफल हो पाठ नहीं पढ़ते, चीज़ों को नहीं समझते। रहे हैं। इस प्रकार इसे सारे संघर्ष और आपका कार्य उन्हें आत्मसाक्षात्कार देना है. युद्ध उत्तेजना से मुक्ति नही पाई जा सकती है। इस विश्व का परिवर्तन करना है। गुरु के रूप में आपको यही अच्छा कार्य करना है। परन्तु हम क्या कर रहे हैं। किस विचार हमें ये बात स्वीकार करनी होगी कि को लेकर आप सहजयोग में आते हैं। बाह्य मानव अभी तक उस स्तर पर नहीं है जहाँ परिधि (Periphery) पर उथले-पन से हम প

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 28 जैसा मैंने आपको बताया आपके अन्दर कार्य कर रहे हैं । सर्वप्रथम तो हम अपने विषय में चिन्तित रहते हैं कि हम वैभव षड्रिपु हैं और आप इन षड्रिपुओं को किस प्रकार प्राप्त करें, धनवान किस प्रकार न्यायोचित ठहराते हैं। हम सोचते है कि ये बने? फिर लोभ भी है। हम स्वयं को नहीं ठीक हैं। मैंने फलां कार्य इस कारण से देखते कि कही हम आक्रामक तो नहीं है, किया क्योंकि मुझे ये करना ही था। कोई लोगों को कष्ट देने का प्रयत्न तो नहीं कर कहेगा मैं गरीब था इसलिए मुझे बेईमानी रहे, क्या हमारे अन्दर बुरी धारणाएं हैं, करनी पड़ी, दूसरा व्यक्ति कहेगा मुझे झूठ अपने स्वार्थ के लिए किस प्रकार हम अन्य बोलना पड़ा, कोई अन्य कहेगा मुझे चरित्रहीन लोगों को तंग करते हैं? बड़ी चीज है। मानव होना पड़ा। ये बहुत के पास अपने सभी कार्यों के लिए तर्क हैं । तो सर्वप्रथम आपको स्वयं को शुद्ध करना ये तर्क पशुओं के पास नहीं है उनके तो होगा और अपनी समस्याओं, अपनी गलतियों सीमित विचार होते हैं। परन्तु मनुष्य सभी को स्वीकार करना होगा। इनका सामना प्रकार के बुरे कार्य कर सकता है और फिर करना होगा और स्वयं को चुनौती देनी इन्हें तर्क संगत ठहरा सकता है। तर्क होगी कि तुम क्या कर रहे हो? तुम एक संगत ठहराने की ये प्रवृत्ति आपके उत्थान सहजयोगी हो किस प्रकार तुम किसी अन्य में सहायक नहीं है। मैने यह कार्य इसलिए से घृणा कर सकते हो? किस प्रकार किसी किया क्योंकि आदि-आदि। इससे कभी अन्य को कष्ट दे सकते हो, कैसे आप आपको सहायता नहीं मिलेगी। व्यक्ति को किसी अन्य को कष्ट दे सकते हो? अन्तर्वलोकन करके स्वयं देखना चाहिए अन्तर्वलोकन का यह आरम्भ है। यह अत्यन्त कि यह तर्क संगति क्या है जब आप सभी महत्वपूर्ण है। जो व्यक्ति वास्तविकता में उल्टे सीधे कार्य करने में अपने को न्यायोचित ध्यान धारणा करता है और दूसरा जो मात्र ठहराने लगते हैं तो किस प्रकार आपका ध्यान करता है उनके भेद को मैं तुरन्त उत्थान हो सकता है? किस प्रकार आप पहचान सकती हूँ। आपको स्वयं को धोखा उन्नत हो सकते हैं? हर समय तो आप नहीं देना, स्वयं को यदि आप धोखा दे रहे पतन की ओर जाने के प्रयत्न में लगे हुए हैं तो किस तरह से आप गुरु बन सकते हैं! अतः अन्तर्शुद्धि-करण तो केवल तभी हैं? अच्छा गुरु बनने के लिए आपको सम्भव है जब आप अत्यन्त स्पष्ट रूप से सर्वप्रथम अत्यन्त ईमानदार बनना होगां, देखें। आप यदि देख नहीं सकते तो किस अन्दर से ईमानदार। और ये देखना होगा तरह से आप शुद्ध हो सकते हैं? मैं यदि ा शीशे में देख नहीं सकती तो किस प्रकार कि आप क्या कर रहे हैं, आपका लक्ष्य क्या ये जान पाऊंगी कि मेरे चेहरे में क्या कमियाँ है और आपने क्या किया है?

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 29 हैं। इसलिए जब आप सत्य को देखने हैं? क्या किसी आक्रामक व्यक्ति से आप लगते हैं और इससे तुलना करने लगते प्रेम कर सकते हैं? तो यदि आपमें भी यही हैं तब स्वयं का शुद्धिकरण कर सकते दुर्गुण होंगे, आप भी अपने साथ यदि ऐसा हैं। परन्तु एकाकारिता सत्य से होनी ही करेंगे तो आप किस प्रकार अपने को चाहिए। उदाहरण के रूप में आप शीशे में प्रेम कर सकते हैं? तो पहली चीज अपने अपने चेहरे को देखें और जान लें कि क्या प्रति शुद्ध प्रेम है, शुद्ध प्रेम। शुद्ध प्रेम करना कमी है। ऐसी स्थिति में आप उस कमी से बहुत महान चीज़ है। जैसे आप अपने सोने एकरूप नहीं हैं, आप अपने चेहरे से एकरूप के लिए बहुत अच्छा बिस्तर चाहते हैं, आपको | इसलिए आप चेहरे को साफ कर लेते बहुत अच्छे घर पसन्द हैं, पूरे विश्व की ये हैं, इसका शुद्धिकरण कर लेते हैं। इसी सम्पत्ति आप अपने लिए चाहते हैं, प्रकार यदि आप स्वयं से एक रूप होंगे सब मिल जाने पर भी क्या आप स्वयं को तभी कमियों से मूक्ति पा सकें गे । प्रेम कर सकेंगे? आप यदि स्वयं को प्रेम धर्मपरायणता, अच्छाई, करुणा और प्रेम के करते हैं तो आपको कुछ नहीं चाहिए क्योंकि परन्तु नए मार्ग पर जब आप चढ़ रहे होते हैं तो आप स्वयं का आनन्द लेते हैं। स्वयं का आपको स्वयं को देखना चाहिए. कि आप आनन्द लेना ही महानतम आनन्द है। तो क्या कर रहे हैं? आप कहाँ जा रहे हैं? अब आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हो गया आप कितने मूर्ख हैं? स्वयं को धोखा नहीं है अर्थात आप जान गए हैं कि आप क्या देना चाहिए। अन्य लोगों को धोखा देने दें. है? आप जान गए हैं कि आप कितनी वो जो चाहते हैं उन्हें करने दें। उन्हें आपका सुन्दर चीज़ है। जब ये सब आप जान गए है तो स्वयं को प्रेम करने का प्रयत्न करें वध करने का प्रयत्न करने दें, आप स्वयं और जब आप स्वयं से प्रेम करने लगते हैं। आत्महत्या न करें, अपने को धोखा न दें। तो आप इन सब व्यर्थ की चीजों की चिन्ता अतः अपने आत्मसम्मान को बनाए रखें। आपका आत्म सम्मान है जिसका सम्मान नहा करत यह शुद्ध प्रेम है, सुन्दरतम आप अन्य सभी चीजों से अधिक करते हैं। वस्तु है, सुन्दरतम कार्य है जो आप स्वयं और शीशे में आपके रूप को बिगाडने वाली से कर सकते हैं। जब आप स्वार्थी होते हैं किसी भी चीज़ के सम्मुख आप घटने न तो आप स्वयं से प्रेम नहीं करते। जब आप क्रूर होते हैं तब भी आप स्वयं से प्रेम नहीं करते। जब आप आक्रामक होते हैं तब भी टेकें। अन्तर्वलोकन पहला कदम है । आप स्वयं से प्रेम नहीं करते क्योंकि उस ये अन्तर्वलोकन करने के लिए आपका प्रेम-विवेक आपकी सहायता करता है। क्या समय तो आप उन सभी दुर्गुणों से प्रेम कर किसी दूखी व्यक्ति से आप प्रेम कर सकते रहे होते हैं। परन्तु आप स्वयं तो शुद्ध हैं।

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 30 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 हा ये ही पूर्णतः सुन्दर है, शुद्ध है और यह उन तो प्रेम के लिए प्रेम करते हैं क्योंकि शुद्ध सभी चीजों को प्रेम करता है जो सुन्दर हैं प्रेम इतना आनन्ददायी है, इतना आनन्ददायी और अछूती हैं। यह आपके आत्मसाक्षात्कार है कि यदि ऐसी कोई बात होगी कि उस का आरम्भ है। तब आप इस बात को व्यक्ति को हथियाने के लिए मैं प्रेम करता महसूस कर लेंगे कि आपकी आत्मा कितनी हूँ या क्योंकि मैं कुछ महान चीज हूँ और महत्वपूर्ण है। आपके अन्दर अपने प्रति कोई यदि मैं किसी से प्रेम करता हूँ तो वह मेरे गलत विचार नहीं होने चाहिएं। आप स्वयं प्रति पूर्णतः एहसान-मन्द होना चाहिए। को गलत कार्यों के लिए तर्कसंगत नहीं ऐसे विचारों का बिल्कुल कोई लाभ नहीं ठहराते क्योंकि अब आप जान गए हैं कि है। वास्तव में आप यदि प्रेम करते हैं तो प्रेम करते हैं, आप सभी को प्रेम करते हैं। आप कह सकते हैं श्री माताजी किसी धूर्त अत्यन्त ईमानदारी से अपना सामना करे को हम किस प्रकार प्रेम कर सकते हैं? और आप हैरान होंगे कि अपनी शुद्ध आत्मा उसके रास्ते पर चलने की कोई आवश्यकता को अपने अन्दर चमकते हुए देखना कितना नहीं है, उसका साथ देने की कोई यह आपका दुर्गुण है। सुन्दर अनुभव है! आत्मा जब चमकने लेगती आवश्यकता नहीं है, उससे कोई सरोकार है तो आप और भी बहुत सी चीजें देखने न रखें। आपका प्रेम यदि स्वच्छ है तो वह लगते है जो अभी तक आपने कभी नहीं पुरुष या महिला परिवर्तित हो सकते हैं । देखी थीं। इन चीजों में से एक यह देख पाना है कि प्रेम केवल आपके लिए न चिन्ता छोड़ दें। प्रेम के सागर में जो प्रवेश होकर सभी के लिए है। यह शुद्ध कर गए हैं, जो लोग वास्तव में शुद्ध प्रेम केवल आपके लिए नहीं है, सभी अन्य लोगों करने वाले हैं वही आपके मित्र हैं। उन्हीं यदि वे परिवर्तित नहीं होते तो आप उनकी प्रेम के लिए भी है। अत्यन्त आश्चर्य की बात है लोगों की इस पृथ्वी पर आवश्यकता है। ६ कि जब आप वास्तव में अपनी आत्मा र्त. धोखेबाज, आप पर प्रभुत्व जमाने के से प्रेम करने लगते हैं तो आपका प्रेम प्रयत्न में लगे हुए अपने लिए होता है और इस प्रकार से लोगों की कोई आवश्यकता नहीं है हमें आप उस प्रेम को प्रसारित करने लगते उन लोगों की आवश्यकता है जो प्रेम के हैं कि अत्यन्त सुन्दर रूप से आप अन्य पावित्र्य में पूर्णतः शराबोर हो चुके हैं। लोगों को प्रेम करते हैं। पैसे के लिए आप प्रेम नहीं करते, किसी लाभ के लिए आप प्रेम नहीं करते सत्ता हथियाने या लाभ तक जाते हैं। पावित्र्य विषय पर बहुत उठाने के लिए आप प्रेम नहीं करते। आप लोगों ने बताया। उन्होंने कहा कि आपको लोगों की नहीं। उन हुए तो प्रेम से हम पावित्र्य रूपी अगले पड़ाव से

 नवम्बर - दिसम्बर 2001 31 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 पवित्र होना है। आपको पूर्णतः पारदर्शी कार्य न करे, कोई बात नहीं। कुछ लोग होना है ताकि लोग आपके विषय में सभी अत्यन्त धूर्त एवं भयानक किस्म के भी हो कुछ जान सकें। मेरे विचार से ये पावित्र्य सकते हैं। परन्तु अत्यन्त संवेदनशील व्यक्ति नहीं है। पावित्र्य तो वो होता है जो पर, जो सहजयोगी बनना चाहते हैं, इसका अन्य लोगों को भी पवित्र कर सके । आप यदि पवित्र व्यक्ति हैं तो आपके लोग किस प्रकार आपको पसन्द करते हैं 1 प्रभाव होगा आपको ये चीज़ देखनी चाहिए आस-पास के लोग भी पवित्र हो और किस प्रकार वे आपसे प्रभावित हैं। जाएंगे। मान लो आपमें अपने प्रति कुछ परम चैतन्य, परमेश्वरी प्रेम की सर्वव्याप्त विचार हैं। आप सोचते हैं कि सहजयोगी शक्ति, आपकी ओर इसलिए बहती है क्योंकि के रूप में आप बहुत ऊँचाई पर स्थापित आप लोग पवित्र हैं। आप यदि अपवित्र हो गए हैं तथा आप प्रेम से परिपूर्ण हैं। हो होंगे तो यह भिन्न चक्रों पर आकर रुक सकता है ये सब आपकी कल्पना मात्र हो । जाएगी ये कार्य न करेगी। अतः स्वभाव क्या इससे अन्य लोग पवित्र होते हैं? आपका का पावित्र्य, प्रेम का पावित्र्य, इसका अर्थ क्या है? यह कि आप किसी व्यक्ति से पावित्र्य क्या अन्य लोगों को पवित्र करता है? क्या ये उन्हें जागृति प्रदान कर सकता इसलिए प्रेम करते हैं क्योंकि उसमें है? क्या वो लोग आत्मसाक्षात्कारी बन सकते आध्यात्मिकता है। आप उसे इसलिए प्रेम हैं? और फिर उस पावित्र्य का आपकी करते हैं कि उसमें पावित्र्य है और आप दृष्टि में कितना सम्मान है, पावित्र्य की स्थान-स्थान पर जाकर पावित्र्य फैलाते शक्ति का आप कितना सम्मान करते हैं, हैं पवित्र व्यक्ति कभी भी समस्याएं नहीं कितने लोगों को आप आत्मसाक्षात्कार देते खड़ी करेगा। केवल अपवित्र व्यक्ति ही हैं या आपने इसे केवल अपने तक ही प्रतिदिन किसी न किसी समस्या को लेकर सीमित रखा हुआ है? इस पावित्र्य को खड़ा होगा। प्रसारित करने के लिए आप कितने स्थानों पर गए? पावित्र्य फैलाया जाना चाहिए और बिना किसी सन्देह के अपने पावित्रय पावित्र्य की पूजा करे और अन्य लोगों के में रहते हुए आपको ये कार्य करना चाहिए पावित्र्य की भी। ये सत्य है। प्रतिदिन हमें अतः योगी का चरित्र ये है कि वह अपने क्योंकि यह अत्यन्त अत्यन्त शक्तिशाली अपना सामना करना चाहिए। ये भी सत्य चीज़ है। है प्रतिदिन हमें स्वयं को शुद्ध करना चाहिए, सुधारना चाहिए। ये बात सत्य है कि स्वयं पावित्र्य अत्यंत शक्तिशाली है। हो सकता को स्वयं से अलग करके हमें ये देखना है कि किन्ही एक या दो व्यक्तियों पर यह चाहिए कि हमने कितना कार्य किया है,

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 32 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 हम कहाँ तक आ गए हैं और हम क्या कर इन मूर्खतापूर्ण चीजों की आपको क्यों चिन्ता रहे है?, हमने क्या किया है? अतः प्राचीन करनी है? अब आप पवित्र हो गए है, आप काल के गुरु और आधुनिक काल के गुरु पवित्र व्यक्ति हैं इस बात की चेतना ही में फर्क ये है कि प्राचीन काल के गुरु इस आपको विनम्र बना देगी परन्तु इसके बात की चिन्ता न करते थे कि उन्हें लोगों विपरीत प्रायः लोगों को जब ये बात समझ को आत्मसाक्षात्कार देना है। ये उनकी आती है कि वो कुछ बन गए हैं तो उन्हें शैली न थी। उनमें से अधिकतर लोगों की अहंकार हो जाता है और उन्हें अपनी कोई ये शैली न थी। वो केवल अपनी चिन्ता सीमा नजर नहीं आती। उनमें अगर एक करते थे। आराम से हिमालय की किसी शक्ति है तो वे वैसे बन जाते हैं। कोई कन्दरा में पागल भीड़ से दूर बैठते थे और प्रतिभा यदि उनमें हैं तो वे ऐसे बन जाते अपना आनन्द लेते थे। परन्तु आपको यह हैं। कोई महत्व यदि उनमें है तो वे उसकी आनन्द लोगों के साथ बॉटना होगा। मेरे तरह से बन जाते हैं। इन गुणों से वे विनम्र विचार से अच्छे गुरु की यही निशानी है। नहीं होते। ये उपलब्धियाँ पाकर वे अत्यन्त जो व्यक्ति इस आनन्द को दूसरे लोगों के अत्यन्त अहंकारी, अक्खड़, और पूरी तरह साथ बाँटता नहीं है, केवल अपने आनन्द से बेढ़वे बन जाते हैं। आप एक सहजयोगी को, अपने आश्रम को, अपने परिवार को या हैं और आपकी पवित्रता का पतन करने केवल अपने शिष्यों को ही देखता है वह वाली कोई भी चीज आपको स्वीकार नहीं अच्छा गुरु नहीं है। आपका चित्त पूरे विश्व करनी चाहिए। के लिए होना चाहिए। सहजयोग अब ऐसी आप यदि चाहें तो स्वयं को गुरु कह स्थिति तक पहुँच गया है कि अब आपको पूरी मानवता की चिन्ता करनी होगी। केवल सकते हैं। मुझे ये कहने की आवश्यकता अपने थोड़े से सहजयोगियों की या अधिक नहीं है कि आप एक गुरु हैं परन्तु सर्वप्रथम सहजयोगियों की ही चिन्ता नहीं परन्तु आपको अपना शिष्य बनना होगा सर्वप्रथम सारे विश्व में जहाँ कोई भी समस्या हो स्वयं को देखें । आपको स्वयं को देखना उसका समाधान करना है। परन्तु पहले होगा कि मुझमें गुण हैं, क्या मैं ही वह अपनी छोटी-छोटी समस्याओं से मुक्ति पा व्यक्ति हूँ जो वास्तव में यह कार्य कर लें। मुझे लोगों के पत्र मिलते हैं, विशेष रूप से महिलाओं के, जिसमें वे कहती हैं मेरे शुद्ध हृदय एवं सूझ बूझ के साथ किया पति ऐसे हैं, वैसे हैं, बच्चे कष्ट उठा रहे हैं जाना चाहिए। आप लोग अवतरण नहीं हैं आदि-आदि। अब आप गुरु हैं अर्थात जो जन्मजात शुद्ध होते हैं। आप लोग तो आध्यात्मिकता की उच्चशक्ति आपमें है। मानव हैं और आप अवतरणों के स्तर तक सकता है? ये सारा अन्तर्वलोकन अत्यन्त

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 33 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 उन्नत हो रहे हैं। अतः आपको शुद्धीकरण जब वहाँ पहुँची तो वह मुझसे बहुत नाराज़ करना होगा, आपको स्वयं को देखना होगा, था । बार-बार वह अपना सिर क्रोध से स्वयं देखना होगा और समझना होगा कि यदि आप सहजयोगी हैं तो क्या आपमें भीग गई थी। मैं जाकर उसकी पावित्र्य और प्रेम का सौन्दर्य है । ये प्रेम बैठ गई वह आया और मुझसे पूछा सम्बन्धित (relative) प्रेम नहीं है। ये तो श्रीमाताजी बारिश हो रही थी, प्रायः मैं वर्षा पूरी तरह से एक समुद्र की तरह से है और रोक देता हूँ परन्तु आज आपने मुझे वर्षा आप उस समुद्र में तैरना पसन्द करते हैं नहीं रोकने दी, क्यों? मैं उसे कह सकती औौर प्रेम के उस सागर में शराबोर रहना थी कि तुम्हारे अहं के कारण । परन्तु मैंने चाहते हैं। प्राचीन काल में गुरु उस व्यक्ति ऐसा नहीं कहा, मैंने उसे अत्यन्त प्रेमपूर्वक को कहते थे जो सदा डंडा उठाकर खड़ा बताया कि देखो तुम सन्यासी हो और तुम रहता था। सभी शिष्यों को वह पीटता था । कोई भी यदि कोई गलत कार्य करता तो न होती तो एक सन्यासी से किस प्रकार गुरु उसकी पिटाई करता था। संगीत में वह साड़ी ले सकती? वह पिघल गया, भी ऐसे गुरु हुए और भिन्न-भिन्न प्रकार के उसकी आँखों से आँसू बहने लगे और वह गुरु हमारे देश में हुए। उनकी विशेषता यह हिला रहा था। बारिश हो रही थी और मैं में गुफा 1 मेरे लिए एक साड़ी लाए हो। यदि मैं भीगी मेरे चरणों पर गिर गया। थी वह सदैव शिष्य को डाँटते, उसे नियंत्रित करते और तब उसे संगीत का ज्ञान देते कि यही युक्ति है । तो सहजयोगी या कुश्ती सिखाते या कुछ और सिखाते। क्रोध नहीं, घृणा और प्रतिरोध नहीं। विधि परन्तु सहजयोग में सब कुछ बिल्कुल भिन्न तो ऐसी होनी चाहिए जिसके द्वारा आप है। प्राचीन काल में आध्यात्मिक गुरु भी अपने प्रेम का प्रदर्शन कर सकें। इस प्रकार ऐसे ही हुआ करते थे, अत्यन्त कठोर। व्यक्ति सहजयोगी गुरु और अन्य गुरुओं में शिष्यों पर वे पत्थर फेंकते, सभी प्रकार के अन्तर कर सकता है अपने शिष्यों को दण्ड उन्हें देते परन्तु उनके मन में कोई पीटने की, उन्हें डाँट फटकार करने की, बुराई न होती थी। उनकी ये कार्यशैली उन पर चिल्लाने की कोई आवश्यकता नहीं है प्रेम अत्यन्त शक्तिशाली गुण मुझे कभी पसन्द नहीं आई। एक व्यक्ति है। जो कि बहुत बड़ा गुरु माना जाता था निःसन्देह बहुत से लोगों पर प्रेम कार्य नहीं उसके विषय में एक कहानी है। एक बार मैं करता, इस बात से मैं सहमत हूँ। परन्तु उसे मिलने गई। मुझे काफी ऊँची पहाड़ी उन्हें भूल जाएं। अधिकतर लोगों पर प्रेम पर चढ़ना पड़ा क्योंकि वह ऊँची पहाड़ी कार्य करता है क्योंकि परमात्मा ने हमें प्रेम पर अपनी छोटी सी गुफा में रहता था। मैं से बनाया है और हमारे अन्दर प्रेम के प्रति

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 34 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 झुक जाने की योग्यता है और उस प्रेम का आनन्द लेने लगे। अब इस अवस्था में जब हम गुरु बन रहे हैं या गुरु बन चुके हैं, हमें सहजयोगी को क्या करना है? उसे प्रेम की प्रेम की प्रतिमूर्ति के अतिरिक्त कुछ अन्य शक्ति को समझना है। प्रेम की शक्ति को नहीं होना चाहिए। मैं आपको एक बिल्कुल यदि आप समझ सकते हैं तो यह आपके अलग सिद्धांत बता रही हूँ, कोई भी गुरु अन्दर उन्नत होगी। कुछ लोगों में ये समझ इसे स्वीकार न करेगा जिन लोगों को है आनन्द लेने की योग्यता भी है। अतः होती है और कुछ में नहीं होती। ये बात पहले से ही गुरु स्वीकार किया जा चुका समझने का प्रयत्न करें। यह परमचैतन्य वे आपको अत्यन्त सूक्ष्म चीजों का ज्ञान परमात्मा के प्रेम की शक्ति के अतिरिक्त देते हैं। सहजयोग में जो ज्ञान आपको भी नहीं है या आप कह सकते है माँ मिला है उसके विषय में ये पहले गुरु बहुत के प्रेम के अतिरिक्त परम चैतन्य कुछ भी आपको बता चुके हैं। किसी गुरु ने कुछ कुछ बताया तो किसी ने ज्ञान, अपने अस्तित्व के विषय में पूर्ण ज्ञान, अपने चक्रों का ज्ञान ये सब कुछ जो अब आप जानते हैं, ये बात सत्य है। और ये नहीं है। ये प्रेम अत्यन्त सुन्दर तथा रहस्यमय कुछ परन्तु ढंग से कार्य करता है कि आप इसे चमत्कार कहते हैं क्योंकि आप ये नहीं देख पाते कि किस प्रकार इसने कार्य किया अतः मुख्य बात अपने अन्दर यह प्रेम संवेदना, सूझ-बूझ आपके अन्दर यह पूर्ण सूक्ष्म ज्ञान है जो विकसित करना है। एक अन्य समस्या है, पहले किसी को नहीं मिला क्योंकि संभवतः इसे हमेशा गलत समझा जाता है। शुद्ध ये गुरु इस ज्ञान को देना ही नहीं चाहते थे या ये गुरु स्वयं को जानते ही न थे। प्रेम को सुगमता से समझा जा सकता है। यह आपको आनन्द प्रदान करता है, अन्य सहजयोग का पूरा ज्ञान अत्यन्त सामान्य है लोगों को सुधारने में सहायता देता है और अत्यन्त सूक्ष्म तरीके से कार्य करता है। अंत्यन्त सूक्ष्म और सच्चा है। इस ज्ञान को आप यह स्मरण करने का प्रयत्न करें कि अपने अन्दर प्राप्त करके आपको केवल जब आप सहजयोग में आए थे तो किस बुद्धिवादी नहीं बने रहना चाहिए। आपका प्रकार आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ। ज्ञान आध्यात्मिक ज्ञान है और इसे यह बात समझने का प्रयत्न करे कि किस आध्यात्मिक बनाने के लिए आपको चाहिए प्रकार आपने उन्नत होना शुरू किया। ये कि आप प्रेम करें। जब आप प्रेम करते हैं। तो प्रेम के बीज की तरह से है जो हमारे तो उन पर कार्य करने लगते है। अपने अन्दर अंकुरित हो गया। शनैः शनैः प्रेम के ज्ञान से तब आप जान जाते हैं कि इस आशीर्वाद की इस फुहार को हम महसूस व्यक्ति में क्या दोष है, क्या कमी हैं कि करने लगे, इसे समझने लगे और इसका उसका ये चक्र बाधित है, उसका ये चक्र

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 35 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 रुका हुआ है। इसमें फलां फलां चक्रों का करते हैं और इस प्रकार आप उस व्यक्ति सम्मिश्रण है । सहजयोगी ऐसे व्यक्ति को को सत्य प्रदान करते हैं। आप उसे यह ठीक करने का प्रयत्न करता है उसे बताते हैं यह सिखाते हैं कि सत्य क्या है? सुधारने का प्रयत्न करता है। ऐसा कमी और सत्य अत्यन्त साधारण है कि आप नहीं कहना कि तुम बहुत खराब हो, तुम आत्मा हैं। यही सत्य है, यही सत्य हमने भयानक हो। नहीं, नहीं । वो इस चुनौती लोगों के सम्मुख प्रकट करना है। अन्य को स्वीकार करता है कि मेरे पवित्र प्रेम से व्यक्ति को साक्षात्कार देते हुए आप स्वयं का साक्षात्कार करते हैं। आपने क्या किया, मैं ठीक कर सकता हूँ। ऐसा करना उसके आपने उसे सत्य दिया, पूर्ण सत्य? मैं जानती लिए अत्यन्त साधारण बात है। किसी चिकित्सक की तरह, ऐसे चिकित्सक की हूँ आजकल सहजयोग के लिए, सहजयोग तरह से जिसके पास बहुत सी उपाधियाँ प्रसार के लिए समय निकाल पाना लोगों हों और वो आकर कहे कि मुझे इतनी फीस को कठिन लगता है। वो छुट्टियों की चाहिए आपको मुझे इतना पैसा देना होगा, नहीं। सहजयोगी जानता है कि आपमें क्या कमी है, वो ये भी जानता है इसे ठीक कैसे प्रतीक्षा करते हैं। जो भी कुछ हो रहा है जो भी कुछ घटित हो रहा है, मुझे पूर्ण विश्वास है कि जो महान शक्तियाँ आपको प्राप्त हुई हैं, जो महान शक्तियाँ आपके पास हैं उनसे करना है और वह इस कार्य को करता है। अतः आप घबराते नहीं। केवल इतना ही आप वास्तव में महान सफलता प्राप्त कर नहीं आप उस व्यक्ति से नहीं घबराते, वह सकते हैं, अत्यन्त महान सफलता। और ये व्यक्ति भी आपसे नहीं डरता। आपके स्वभाव महान सफलता पूरे विश्व के मानव को के कारण, आपकी प्रकृति के कारण, जिस बचाने के मेरे स्वप्न को साकार कर सकती प्रकार से आप रोगी को देख रहे हैं, जिस है। परमात्मा आपको आशीर्वादित करें । प्रकार से आप सत्य साधक से बातचीत

 नव वर्ष पूजा काल्वे-31.12.2000 परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आज हम नव वर्ष की शुरुआत कर रहे वे सफल नहीं हो सकते। अब इस बात का हैं। इस अवसर पर मैं आप सबके लिए निर्णय सहजयोगियों को करना है कि किस प्रसन्नता तथा वैभव से परिपूर्ण नववर्ष की सीमा तक वे सहजयोग को फैलाएंगे और मंगलकामना करती हूँ। मेरे इस देश में कितने लोगों को सहजयोग में लाएंगे। इस आप सबकी सहजयोग में गहन उन्नति वर्ष से लोग आपकी प्रतीक्षा कर रहे बहुत हो। मेरी ये मंगल कामना है। अब आप सब होंगे और यदि आप सब लोग मिलकर इसे लोग सहजयोगी हों और आपको सहजयोग कार्यान्वित करने का निर्णय ले लें, तो मुझे में गुरु बनना है। सहजयोग में गुरु बनने पूर्ण विश्वास है, आपको ऐसे बहुत से लोग के लिए, मुझे पूर्ण विश्वास है कि आप लोग मिल सकते हैं जिन्हें कलियुगी अभिशाप के ध्यान धारणा, अन्तर्वलोकन तथा अन्य सभी कारण ठगा गया नव वर्ष के इस दिन प्रकार के आवश्यक कर्म कर रहे हैं। मैं यह शपथ आपको लेनी है कि अब हम सोचती हूँ इस वर्ष में बीते हुए वर्षों की सहजयोग को नए. विशाल एवं अधिक अपेक्षा आपके लिए अधिक उन्नति करने के गतिशील तरीके से आरम्भ करेंगे । अवसर है क्योंकि कठिनाईयों के वे वर्ष अब इसके लिए पहली आवश्यक चीज़ है 'संघ शक्ति' अर्थात आपकी सामूहिकता। ये सामूहिकता अत्यन्त सुदृढ़, सुगठित, समाप्त हो गए हैं। T| अब हम एक नए युग में प्रवेश कर रहे हैं या ये कहें कि अब सत्य युग स्थापित हो सूझ-बूझ पूर्ण तथा प्रेम के योग्य होनी है। आरम्भ में हो सकता है कि आपको चाहिए। सहजयोग में ऐसा होना कठिन चुका ये महसूस न हो कि कलियुगी वातावरण नहीं है क्योंकि व्यवहारिक रूप से सारी को पूरी तरह से साफ कर दिया गया है। ईष्ष्याएं, सारे तुच्छ विचार आपकी कुण्डलिनी निःसन्देह शनैः शनैः आप इस शुद्धीकरण ने धो दिए हैं। आपके लिए ये सारे कार्य को महसूस कर लेंगे और जो लोग आपके कुण्डलिनी ने कर दिए हैं। अब आप भिन्न आध्यात्मिक, राष्ट्रीय और पारिवारिक जीवन प्रकार के लोग हैं, अत्यन्त, अत्यन्त भिन्न के लिए भयानक हैं उन्हें पीछे हटना होगा। प्रकार के। केवल इतना ही नहीं आपने

 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 37 स्वयं को समझ लिया है। स्वयं को पहचान आवश्यकता नहीं है क्योंकि आप तो शक्ति लिया है और जो लोग स्वयं को पहचान से परिपूर्ण हैं। परमेश्वरी की शक्ति तो लेते हैं वे परस्पर झगड़ नहीं सकते क्योंकि आपमें विद्यमान है । इस परमेश्वरी शक्ति का उपयोग किया जाना चाहिए। यह शक्ति यह 'स्व' (self) या आत्मा ही व्यक्ति का और परमात्मा का प्रतिबिम्ब है। परमात्मा आपको बर्वाद करने के लिए नहीं दी गई यदि आपके हृदय में हैं तो किस प्रकार है इसका उपयोग किया जाना चाहिए आप लड़-झगड़ सकते हैं। आपमें यदि ये अन्यथा शक्तिशाली होने का क्या लाभ है? स्थिति नहीं होगी तो आप अपने बेटे से भी मान लो यहाँ पर विद्युत शक्ति है और वह लड़ेंगे, ऐसा करना अत्यन्त मूर्खता होगी। अतः सारे झगड़े, सारी मूर्खतापूर्ण चीजें जो प्राप्त करने का क्या लाभ है? जो शक्ति प्रकाश नहीं देती तो इस विद्युत शक्ति को अब तक आप करते रहे हैं सब समाप्त हो आपको प्राप्त हुई है वह मानव का उद्धार जाएंगे। इसमें कोई सन्देह नहीं है। आप करने के लिए है। यह शक्ति आपको लोगों अत्यन्त गतिशील हो उठेंगे और अपनी की कुण्डलिनी जागृत करने के लिए दी गतिशीलता को देखकर आप आश्चर्य चकित गई है। यह कार्य आप कर सकते हैं। एक हो जाएंगे। आपको तो उठना भर है। व्यक्ति हजारों लोगों की कुण्डलिनी जागृत प्रकटीकरण के लिए आपको अपनी कर सकता है। मुझे आशा है कि अब आप अभिव्यक्ति मात्र करनी है। सामूहिक, प्रगतिशील बन सकते हैं और लिए., सहजयोग के लिए और पूरे विश्व के असंख्य सहजयोगी बना सकते हैं । आपको लिए महानतम आशीर्वाद होगा क्योंकि पूरे आप अत्यन्त इसे अपनी ज़िम्मेदारी बना लेंगे यह आपके आत्मसाक्षात्कार दिया जा चुका है। विश्व को परिवर्तित करना मेरा स्वप्न है। मैं आत्मसाक्षात्कार का ज्ञान भी आपको नहीं जानती अपने जीवन काल में मैं इस दिया जा चुका है और आपके स्वास्थ्य एवं वैभव के लिए जो कुछ भी सम्भव लोग यदि पूर्ण हृदय से मेरा साथ दें तो ये था किया जा चुका है। अपने सृजनात्मक कार्य हो सकता है। तरीकों से परमेश्वरी का ऋण चुकाना कार्य को कर पाऊंगी या नहीं। परन्तु आप सर्वप्रथम तो मैं सुनती हू कि बहुत से लोग ध्यान धारणा के लिए. सामूहिक अब आपका कर्तव्य है। आपको अत्यन्त सृजनात्मक बनना होगा। ध्यान धारणा के लिए नहीं जाते। वे आप देखते हैं कि विश्व में लोगों को सामूहिक नहीं है। ये अत्यन्त आश्चर्य अनगिनत समस्याएं हैं, ऐसी समस्याएं जिनसे की बात है इतने वर्षों तक कार्य करने आप मुक्त हो चुके हैं। आप उनकी सहायता के पश्चात् भी, तीस वर्षों से मैं इस कर सकते हैं। आपको किसी सहायता की कार्य को करती आ रही हू परन्तु अब

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 38 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 भी लोग सहजयोग अपना अधिकार चाहते थे और वो आपको मिल गया है। (बपौती) समझते हैं। आप अपनी ऐसी बात नहीं है। आप महान सहजयोगियों जिम्मेदारी नहीं समझते । सामूहिक रूप से आपको ध्यान धारणा करनी होगी होंगे। परमेश्वरी आपसे यही कार्य करवाना जहाँ भी कहीं सामूहिक ध्यान धारणा चाहती हैं। ये नहीं कि परमेश्वरी शक्तियों हो आपको उसमें जाना चाहिए। अपने का लाभ उठाते रहें कि मेरे पिता को ठीक क्षेत्रों में भी आप सामूहिक ध्यान धारणा का सृजन करने के शुद्ध आनन्द से आनन्दित कर दो, मेरी माँ को ठीक कर दो, मेरी आरम्भ कर सकते हैं यह सफल होगी। बहन को ठीक कर दो। कोई कहती है मेरे सहजयोग में आए हुए बहुत से लोग अब ६ पति मुझसे दुर्व्यवहार करते है या पति यान धारणा करने लगे हैं। मैं उन्हें पहचान पत्नी में से कोई ऐसी बात करता है। इन सकती हूँ। मैं जानती हूँ कि कौन ध्यान ६ बातों का कोई अन्त नहीं है इन्हें भूल Tरणा करता है और कौन नहीं करता। ये जाएं। समझ लेना कठिन कार्य नहीं है। इसके अतिरिक्त आपके साथ और भी बहुत सी समस्याएं है जैसे माँ की पिता की, चाचा की आदि-आदि। का उपयोग नहीं करते तो आपको किस करने की कोई आवश्यकता नहीं है। आप आपको अपने अन्दर से गहन शक्तिशाली बनना है। आप यदि अपनी दिव्य शक्तियों इन चीज़ों की चिन्ता प्रकार पता चलेगा कि आपने ये शक्तियाँ यदि आत्म-साक्षात्कारी हैं और यदि प्राप्त कर ली है। ये तो इतनी साधारण आपका योग परमेश्वरी शक्ति से हो बात है। जिन लोगों ने इन शक्तियों को आपका योग परमेश्वरी शक्ति से ही उपयोग किया है वे मुझे बताते ही रहते हो गया है तो आपकी इच्छा पूर्ण कि उनके साथ क्या चमत्कार हुए क्या हुआ। किस तरह से उनकी रक्षा की गई. जो कुछ भी उन्होंने चाहा उन्हें किस जाएगी। परन्तु ऐसा नहीं होता! क्यों? क्योंकि अभी तक आप ने ये नहीं समझा घटित कि आप क्या बन गए हैं। देखें कि अन्य प्रकार प्राप्त हो गया! लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने से आपको क्या आनन्द प्राप्त होता है, कितना गहन आनन्द मिलता है! यह आनन्द आपको हो सकते। आपमें यदि पाखण्ड है तो किसी अन्य कार्य में नहीं प्राप्त हो सकता, सहजयोग इसे जानता है, परमात्मा इसे आप जो चाहे खरीदें चाहे जो आपके पास परन्तु सहजयोग में आप पाखण्डी नहीं जानता है कि आप पाखण्डी हैं। अपने हित हो आत्मसाक्षात्कार देने का आनन्द अन्यत्र के लिए, अपने उत्थान के लिए आपको कहीं नहीं मिल सकता। इससे आप अत्यन्त सहजयोग में होना है किसी अन्य के लिए प्रसन्न होंगे, इसलिए नहीं कि आप कुछ आप सहजयोग नहीं कर रहे, अपने लिए ho

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 39 कर रहे हैं। जब लोग इतने शक्तिशाली हो परन्तु समस्या ये है कि आप जाएंगे जाते हैं तो, मुझे हैरानी होती है, कितनी नहीं, आप मुझे पत्र लिखेंगे कि आप आसानी से वे रोगों का इलाज कर लेते हैं। मुझे मिलना चाहते हैं! इससे कोई लाभ परन्तु इसके लिए आवश्यक है कि वे ध्यान होने वाला नहीं। लोग आकर मुझे परेशान धारणा करें और अवश्य सामूहिक ध्यान करते हैं और ऐसे कार्य करते रहे हैं | परन्तु धारणा में जाएं और अवश्य सामूहिक ध्यान इसका उन्हें कोई लाभ नहीं होता। स्वयं धारणा में भाग लें। अधिकतर लोग की सहायता करने से ही आपका लाभ सामूहिकता में नहीं जाते, इस बात से हो सकता है। आगामी वर्ष आपके लिए मैं आश्चर्य चकित हूँ। मैं जानती हूँ कि महान वर्ष होगा पश्चिम में, मैं हैरान हूँ, दिल्ली में कई बार तो सहज मन्दिर में किस प्रकार सहजयोग तेजी से फैल रहा सहजयोगियों को एक साथ बैठने की जगह है! रूस के लोग अत्यन्त गहन हैं, अत्यन्त नहीं होती इसलिए उन्हें दो बार आना गहन। एक बार यदि आत्मसाक्षात्कार प्राप्त पड़ता है या शनिवार को या इतवार को। हो जाए तो वे इसका मूल्य समझते हैं। वे कई सहजयोगी तो बाहर प्रतीक्षा करते हैं। अत्यन्त गहन एवं विनम्र हैं, उन्हें कुछ नहीं कोई बात नहीं परन्तु सामूहिक ध्यान चाहिए। किसी चीज़ की उन्हें इच्छा नहीं धारणा के लिए अवश्य जाएं। आप हैरान है। यद्यपि वे साम्यवाद की भयानक समस्या होंगे कि वहाँ पर परमेश्वरी शक्ति बहती में से गुजरे हैं और अब उसकी प्रतिक्रिया है, चैतन्य लहरियाँ बहती हैं, मैं स्वयं हो रही है इस सबके बावजूद मैं इन पांचों वहाँ होती हूँ। ऐसा नहीं है कि मात्र देशों को दिव्य देश कहती हैँ क्योंकि अत्यन्त कर्भकाण्ड के लिए आप वहाँ जाते हैं। सुन्दर रूप से उन्होंने सहजयोग को स्वीकार समस्या ये है कि आप लोग इस बात किया है । आधुनिक मापदण्ड के अनुसार को महसूस नहीं करते कि आप वो लोग निर्धन हैं परन्तु हृदय से वो अत्यन्त, सहजयोग के लिए जिम्मेदार हैं, अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने की के कारण भी वे अत्यन्त वैभवशाली हैं। जिम्मेदारी आपकी है तथा आपको उनके वैज्ञानिक अत्यन्त कुशल हैं। हर ध्यान धारणा के सभी कार्यक्रमों में चीज़ में वे कुशल हैं। उनका एक वैज्ञानिक उपस्थित होना चाहिए। सामूहिक ध्यान धारणा से आप ठीक हो जाते हैं। निकालीं जिनके द्वारा आप सभी चक्रों को, नियमित रूप से यदि सामूहिक ध्यान कुण्डलिनी, चक्र बाधाओं आदि सभी कुछ धारणा में आप जाएं तो आपकी सभी देख सकते हैं। कुछ चीजें हम आपको समस्याओं का समाधान हो जाता है। दिखा भी सकते हैं। दूसरी ओर हमारे इस बात का आपको मैं वचन देती हूँ भारतीय वैज्ञानिक मेरा विरोध करने में लगे अत्यन्त धनवान हैं। सहजयोग की समझ भारत आया, उसने ऐसी विधियाँ खोज

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 40 हुए है! अधजल गगरी छलकत जाए (Little तो परमेश्वरी विचार आपमें किस प्रकार भरे knowledge is dangerous thing) वो नहीं जा सकते हैं। बर्तन यदि पानी आदि किसी समझते हैं कि मैं क्या कर रही हूँ और कैसे चीज़ से पहले ही भरा हो तो आप इसमें कर रही हूँ। वे तो बस मेरी आलोचना कुछ अन्य नहीं डाल सकते। अतः सर्वप्रथम करना चाहते हैं और ये तथाकथित बुद्धिवादी आपको इसे खाली करना होगा स्वयं को भी, विशेष रूप से महाराष्ट्र के बुद्धिवादियों खाली करना होगा, स्वयं को खाली करें के मस्तिष्क में तो मैं सोचती हूँ कुछ खराबी अपने मस्तिष्क को खाली करें । यह हैं। वे सहजयोग को नहीं समझ सकते। सहजयोग के माध्यम से सम्भव है, यदि सहजयोग उनकी समझ से परे है । उन्हें आप प्रतिक्रिया छोड़कर अपनी कुण्डलिनी क्या हो गया है ये तो मैं नहीं जानती परन्तु को आज्ञा चक्र से ऊपर ले जाएं। वे सहजयोग को नहीं समझ सकते। सहजयोग उनकी समझ से परे है । ये महाराष्ट्र के लोग अपने कर्मकाण्डों में व्यस्त से ही प्रतिकरिया आरम्भ होती है। प्रतिक्रिया प्रतिक्रिया बहुत बुरी चीज़ है क्योंकि, जैसा मैंने उस दिन बताया था, आज्ञा चक्र हैं। प्रातः चार बजे उठकर वे स्नान करेंगे और न जाने कैसी-कैसी पूजा आरम्भ कर बन्धनों के कारण। कुछ लोग अपने अहं के देंगे! अभी कोई व्यक्ति बीमार पड़ा तो कारण प्रतिक्रिया करते हैं या बन्धनों के उसकी पत्नी ने मुझे लिखा कि न तो हम किसी मन्दिर जाते हैं न कोई कर्मकाण्ड प्रतिक्रिया करनी चाहिए? बिना प्रतिक्रिया करते हैं फिर भी मेरे पति बीमार पड़ गए किए आप आनन्द क्यों नहीं लेते? मात्र हैं। कल्पना करें! मानो यह सब कुछ न देखें कि किस प्रकार इतने सुन्दर फूलों का करने से ही आप लोग सहजयोगी बन सृजन किया गया है। इनका आनन्द लें। जाते हों! आप यदि सच्चे सहजयोगी हैं प्रतिक्रिया की क्या आवश्यकता है? कुछ तो आपको कुछ नहीं हो सकता। परन्तु लोग दोष ढूँढने में ही लगे रहते हैं । कोई या तो आपके अहं के कारण होती है या कारण। किसलिए हमें किसी चीज के प्रति आपके मन में तो एक गलत धारणा है। कहेगा ये चीज़ नहीं होनी चाहिए थी। आप चाहे मन्दिर जाएं या गलत स्थानों पर इन्होंने ये क्यों लगाई? सभी प्रकार की जाएं या किसी भी प्रकार के कर्मकाण्ड करें बेवकूफी भरी बातें! सृजन का आनन्द मौजूद इनसे कभी आपको लाभ नहीं हुआ। | है, आपमें ये देखने महसूस करने और इसका आनन्द लेने की योग्यता होनी अतः पहले आपको स्वयं को खाली करना चाहिए। केवल तभी आप सहजयोगी हैं होगा। आप यदि इन विचारों से परिपूर्ण हैं, अन्यथा नहीं। आप यदि प्रतिक्रिया करते हैं ये युगों पुराने विचार यदि आपके मस्तिष्क तो आप सहजयोगी नहीं हो सकते। में भरे हुए हैं, उन्हें यदि आप चला रहे हैं सहजयोग तो एक उपाधि है।

 नवम्बर दिसम्बर 2001 41 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 मैंने देखा है कि सभी कुगुरुओं का हैं। कोई व्यक्ति तो मात्र ऋणात्मक (Minus) एक - एक करके पर्दाफाश हो रहा है । कहीं है कोई व्यक्ति धनात्मक (Plus)। कोई ऐसा भी आप इनसे मिलें और इनका दृष्टिकोण एक बार मैं हवाई जहाज में यात्रा गहनता तो इस बात से मापनी चाहिए कर रही थी। मेरी साथ वाली सीट पर एक कि वह किस प्रकार आनन्दित एवं प्रसन्न महिला बैठी हुई थी। उसकी लहरियाँ इतनी रहते हैं। हर समय आलोचना करते गर्म थीं कि मैंने उससे पूछा कि तुम कौन रहना, हर समय क्रोध में रहना ये सारी से गुरु की शिष्या हो? उसने मुझे नाम चीजे चल रही हैं और व्यक्ति सोचता बताया और कहने लगी वो गुरु बहुत अच्छा है कि मैं सहजयोगी हूँ। हमारे परमेश्वरी है ये गुरु सर्वोत्तम है, ये है, वो है! उसके विश्व विद्यालय में कोई डिग्री नहीं है, हम शरीर से इतनी गर्मी निकल रही थी! परन्तु कोई प्रमाण पत्र नहीं देते। आपने यदि मैं हैरान थी कि किस प्रकार ये महिला आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लिया है तो आप इतने गर्व पूर्वक अपने गुरु की बात कर सहजयोगी हैं। कुण्डलिनी ने यदि आपका रही थी। ये गुरु बहुत बुरा आदमी है पर सहस्रार खोल दिया है तो आप सहजयोगी बिना मुझे जाने पहचाने एक अजनबी से मेरे विचार से भिन्न प्रकार के सहजयोगी है, कोई वैसा। परन्तु सहजयोगी की देखें:- हैं। परन्तु ये आवश्यक नहीं के ऐसा वह बोले जा रही थी! परन्तु सहजयोगी सहजयोगी सच्चा सहजयोगी हो। यह इस बात ही नहीं करते। आपको चाहिए कि बात पर भी निर्भर करती है कि आप कितने अपने पड़ोसियों से आस-पास के लोगों से आनन्द में हैं और अन्य लोगों को सहजयोग की बात करें। आत्मसाक्षात्कार देने के आप कितने इच्छुक जैसे भारत में बहुत से वार त्यौहार हैं अन्य लोगों के साथ बाँटना चाहते हैं? इसे जिनमें हम लोगों से मिलते हैं. जैसे महाराष्ट्र अपने तक सीमित नहीं रखना चाहते। यदि में हम लोग हल्दी और कुमकुम की रस्म आपकी स्थिति ऐसी नहीं है तो अभी तक करते हैं। हल्दी और कुमकुम के लिए आई आप पूर्ण सहजयोगी नहीं हैं। आप ये पता हुई महिलाओं से सहजयोग की बात बिल्कुल करते उनके पास मेरा फोटो तक है। आत्मसाक्षात्कार का आनन्द क्या आप लगाएं कि आपने कितने लोगों को नहीं आत्मसाक्षात्कार दिया? ऐसा करना बहुत नहीं है! यदि वो चाहें तो ये कार्य कर आवश्यक है क्योंकि आगामी वर्ष बहुत ही सकते हैं परन्तु मेरी समझ में नहीं आता महत्वपूर्ण होगा, बहुत ही महत्वपूर्ण वर्ष। कि उन्हें किस चीज़ की घबराहट है ये इस वर्ष में मैं चाहूंगी कि आप सब लोग बहुत अच्छा अवसर है। जब भी कोई रात्रि भोज हो, कोई जन सभा हो, आप सहजयोग चहूँ ओर जाकर आत्मसाक्षात्कार दें।

 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 42 की बात करें। परन्तु लोग सहजयोग के हैं आपके देश की संस्कृति बहुत अच्छी बारे में नहीं बताते। हैरानी की बात है कि है मैंने अमरीका तथा अन्य स्थानों की वे सहजयोग की बात नहीं करना चाहते, ये समस्याएं देखी हैं। ये समस्याएं हमारे यहाँ नहीं बताना चाहते कि हमें सहजयोग के इतनी अधिक व्याप्त नहीं है आपको केवल माध्यम से ये प्राप्त हुआ है। तो सहजयोग इतना समझना है कि आप सहजयोगी हैं। किस प्रकार फैलेगा? ये बात सबको समझनी एक वृक्ष की तरह। वृक्ष जब बढ़ता है तो ये है आप सबको ये देखना है कि लोगों को जानता है कि ये सहजयोग में लाने के लिए आप क्यों का ज्ञान होता है कि उसे फल उगाने हैं, जिम्मेदार हैं। निःसन्देह आप सबको सुरक्षा प्रदान की गई है आप सब आशीर्वादित हैं। हुआ सूखी छड़ी की तरह से खड़े होने के सबकी कामनाएं पूर्ण हो गई हैं, लिए इसे नहीं उगाया गया नहीं । इसे अधिकतर कामनाएं। परन्तु कितने लोग कुछ करना है। इस विश्व में हर चीज़ का इस ऋण को चुका रहे हैं? अन्य लोगों को कोई न कोई कार्य है। तो क्या सहजयोगियों आत्मसाक्षात्कार देने के लिए कितने लोग का कोई कार्य नहीं? इतनी दुर्लभ घटना कार्य कर रहे हैं? सहजयोग आप पर घटित हुई है कि आपको आत्मसाक्षात्कार वृक्ष है। वृक्ष को इस बात बेना किसी लक्ष्य के इसका विकास नही एक ऋण है। परन्तु यदि आपका चित्त प्राप्त हो गया है। तो हमें अपने चित्त को अस्थिर (Haphazard) है, चित्त यदि इधर-उधर नष्ट क्यों करना चाहिए? क्यों? स्वच्छ नहीं है, निर्मल नहीं है तो आप सभी प्रकार से भौतिक अष्टभुज (octopus) के जाल में फँसे रहते हैं । आप स्वयं ही अष्टभुज सम बन जाते हैं ईसा-मसीह के समय में कोई भी हमें उन्नत होना है हम भिन्न लोग हैं. हमारे तौर तरीके बिल्कुल भिन्न हैं । विश्व में हम ही साक्षात्कारी लोग हैं। वास्तव में और हर मामलें में उस के जाल में उलझते आत्म-साक्षात्कारी न था और न ही उनसे चले जाते है । आपको स्वतंत्र पक्षी सम पूर्व कोई था। मैं हैरान थी कि चीन तथा की होना चाहिए। ये सारे मोह आपको कहीं भी अन्य स्थानो पर एक समय में एक गुरु आवश्यकता थी, परन्तु आप लोग बहुत नहीं पहुँचाएंगे। बड़ी संख्या में गुरु है। परन्तु आप गुरु रूप आपकी आसक्ति केवल सहजयोग से में अपनी शक्तियों का उपयोग नहीं करना होनी चाहिए और इस बात के प्रति चेतन चाहते। महिलाएं भी इसका उपयोग क्यों होना चाहिए कि आप स्वयं को पहचान नहीं करती? मैं देखती हूँ कि सहजयोग में चुके हैं। अपना मूल्य, अपना स्तर आप महिलाएं पुरुषों की अपेक्षा कहीं अधिक जान सकते हैं। मैं आपको बताती हूँ कि अकर्मण्य हैं। उन्हें ये समझना चाहिए कि हम पूरे विश्व को परिवर्तित कर सकते मैं स्वयं एक महिला हूँ। अकेले मैंने ये सारा

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 43 कार्य किया है। आप ये कार्य क्यों नहीं कर सकतीं? विश्व भर के लोगों का हृदय ओर भी अधिक सहजयोगी आकर्षित होते परिवर्तन करना अत्यन्त कठिन कार्य है हैं अपने इस स्वभाव का परिवर्तन करना परन्तु आपके लिए ये अत्यन्त सहज है। मैं बहुत आवश्यक है। आप यदि आडंबर करने यदि इस कार्य को करती हूँ तो आप क्यों का प्रयत्न करेंगे तो कोई भी आपसे प्रभावित नहीं कर सकतीं? अपना पूर्ण चित्त इसको न होगा आप यदि स्वयं को बहुत बड़ी दें कि हम सहजयोग को केवल अपने लिए चीज मानते हैं तो कोई आपको देखेगा भी जो लोग अधिक करुणामय होते हैं उनक | कार्यान्वित न करके मानवता के हित के नहीं। अत्यन्त विनम्र करुणामय व उदार लिए कार्यान्वित करेंगे इस बात की हमें बनें और अत्यन्त आनन्दमय भी कल्पना करे, सहजयोगी कुछ लोगों के साथ सख्त जरूरत है। यदि आप केवल अपने और अपने परिवार जा रहा हो और वह हमसे कहे मेरे के विषय में सोचते हैं तो आपकी करुणा, माताजी बीमार हैं, मेरे पिताजी मरने आपका प्रेम सभी कुछ व्यर्थ है। इसका वाले हैं, ऐसा घटित हो रहा परन्तु मैं कोई लाभ नहीं। ऐसा आत्मसाक्षात्कार से सहजयोग कर रहा हूँ! तो लोग कहें गे. पूर्व भी सभी लोग करते हैं। तो अपने 'आप सहजयोग किसलिए कर रहे हो? आप उनके पास बैठे और रोए बिलबिलाएं| वह यदि वास्तंव में परिवार से तथा अन्य चीजों से आसक्त होने का क्या लाभ है? अन्य चीजों और पूरे विश्व से हमे जुड़ना है। हम पूरे विश्व से सहजयोग कर रहा है तो कोई बीमारी सम्बन्धित हैं। अब आप व्यक्तिवादी नहीं आ नहीं सकती। कोई कठिनाई नहीं आ सकती। यह सच्चाई है समझने का प्रयत्न करें, केवल आपके ही कारण जो हैं। जैसा मैंने कहा कि बूँद अब सागर बन | गई है। समुद्र से अपना तदात्म्य करें। आपने यदि देखा हो तो समुद्र का स्तर लोग वहाँ है उनका उत्थान होगा परन्तु निम्नतम होता है। इतना निम्न कि शून्य जो लोग सहजयोगी नहीं है उनके साथ तादात्म्य करने का कोई लाभ नहीं है वो बिन्दू समुद्र से आरम्भ होता है। सागर इतना विनम्र है। इसका स्तर निम्नतम है चाहे आपके सम्बन्धी हों, जो चाहे हों, कोई परन्तु फिर भी सभी नदियाँ आकर इसमें लाभ नहीं है क्योंकि आपका स्तर भिन्न है गिरती हैं! समुद्र स्वयं सूखकर आकाश में और उनका भिन्न है। या तो उनका स्तर बादलों का सृजन करता है और वहाँ पर उठाने का प्रयत्न करें या उनसे कोई बादल वर्षा बनकर फिर उसी समुद्र में सम्बन्ध न रखें। वो तो आपको भी पतन गिरते हैं। अतः जो लोग विनम्र होंगे उनकी की ओर खींच लेंगे वो आपकी बुलन्दी को ओर अधिक सहजयोगी आकर्षित होंगे, और नहीं देखेंगे क्योंकि देखने के लिए उनके

 नवम्बर-दिसम्बर 2001 44 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12 पास आँखें ही नही हैं, सुनने के लिए कान का आनन्द उठा रहे हैं। मैं हृदय से बार-बार नहीं हैं और समझने के लिए संवेदना नहीं आपको आशीर्वाद देती हूँ और कामना करती है। उन्होंने यदि आपमें हुआ परिवर्तन देखा हूँ कि आपमें शुद्ध इच्छा हो कि आप केवल होता तो वे सिर के भार सहजयोग में आ स्वयं ही सहजयोगी न बनें अन्य लोगों को जाते। यदि वो नहीं आते तो यह आपका भी सहजयोगी बनाएं। यह आप ही की काम नहीं है। आपने उनकी चिन्ता नहीं शुद्ध इच्छा है। आपने चाहे इसे पहचाना न करनी। वो यदि सहजयोग में आत हैं तो हो परन्तु जब तक आप इस इच्छा को पूर्ण ठीक है अन्यथा वो आपके सम्बन्धी नहीं नहीं कर लेते आप अच्छे सहजयोगी नहीं हैं। किसी भी प्रकार से वे आपके सम्बन्धी बन सकते। शुद्ध इच्छा कि हर प्रकार से, नहीं है। किस प्रकार आप उन्हें सहजयोग सर्वत्र, सबमें सहजयोग को फैलाना है। समझाएंगे? किसी भी चीज की व्याख्या सहजयोग अच्छी तरह से फैलेगा तो बहुत आप उनके सम्मुख कैसे करेंगे उन लोगों से लोगों की रक्षा की जा सकेगी, बहुत से लोग जो माया के जाल में फँसे हुए हैं वो उचित मार्ग पर लौट आएंगे। आप उनके लिए क्या कुछ कर सकते है इस बात को से बातचीत कर पाना असम्भव होगा। अतः आज मुझे आप सबको बताना है कि हमारा सहजयोग परिवार अत्यन्त विशाल सोचे? यदि मैं अकेली इतने सारे सहजयोगी बना सकती हूँ तो आप लोग भी क्यों नहीं | 86 देशों में यह फैल रहा है और बहुत है अच्छा चल रहा है। हमें केवल इतना देखना प्रयत्न करते और बहुत से सहजयोगी बनाते? है कि आप उसी महान सहजयोग परिवार रूपी समुद्र से सम्बन्धित हैं। परन्तु आपने ही इसका आगे विस्तार करना है। इसके इस विश्व का अभिप्राय ही सहजयोग है। समाचार पत्रों में जब मैं कोई समस्याएं देखती हूँ तो सोचती हूँ 'हे परमात्मा, यदि 1 बारे में आपने उनका हृदय परिवर्तन करना गे लोग सहजयोगी होते तो ये समस्याएं न है। ये आपकी ज़िम्मेदारी है। बिना किसी कारण के आपको सहजयोग नहीं दिया गया आपको महान सहजयोगी, बेहतर सहजयोगी बनना है। इसके लिए आप स्वयं विश्व कहाँ जा रहा है और कौन इसकी होतीं। परन्तु अब भी मैं लोगों को इधर- उधर भटकते हुए देखती हैँ। मैं नहीं जानती कि उनके पास मस्तिष्क हैं भी या नहीं? ध्यान धारणा करें। केवल ध्यान धारणा ही रक्षा करेगा? न करें, जहाँ तक सम्भव हो सामूहिक कार्यक्रमों में भी भाग लें। मुझे प्रसन्नता है कि आप लोग भारत मे रुके रहे और इस नहीं हूँ कि आपको अपने निजी जीवन में पूजा में पहुँचे। खूब बारिश हुई फिर भी क्या करना चाहिए। परन्तु आपको स्वयं आप लोग यहाँ हैं और परमात्मा के आशीष इस बात का ज्ञान होना चाहिए। आपको मैं यहाँ पर आपको यह बताने के लिए টি

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12 नवम्बर-दिसम्बर 2001 45 अत्यन्त स्वच्छ एवं सुन्दर (आन्तरिक रूप लोग हैं मेरे विचार में 80 प्रतिशत लोग ऐसे से) होना चाहिए। स्वयं के साथ आपने क्या हैं जो जिज्ञासु हैं, उन्हें आप सहजयोग दें। करना है? कुछ लोग इतने उथले हैं कि आप उनके साथ नहीं चल सकते। सहजयोग उनके भेजे में नहीं जाता, वो इतने उथले कि अब आप सहजयोग की जिम्मेदारी अपने हैं। अतः उन्हें भूल जाएं। मैं नहीं सोचती कन्धों पर ले लें और सबको बताते चले कि उनकी रक्षा की जा सकेगी। अतः उन्हें जाएं। मेरा कहने का अभिप्राय ये है कि भूल जाओ, वे आनन्द नहीं ले सकते। सदैव मुझे तुच्छ लोकप्रियता नहीं चाहिए। मैं तो वो किसी व्यर्थ की चीज की चिन्ता में लगे ये चाहती हैूँ कि चारों तरफ सहजयोगी रहते हैं। तो ऐसे लोगों के साथ आपको हों। नहीं चलना चाहिए। परन्तु अब भी ऐसे आपकी माँ की केवल एक यही इच्छा परमात्मा आपको धन्य करें।

 प भा ा गृह मंत्री श्री लाल कृष्ण अडवानी, सहज योग स्टाल, दिल्ली पुस्तक मेला, 2001 में पधारे ली

 १ 1० र द रॉयल एलबर्ट हॉल, लंदन-सार्वजनिक कार्यक्रम, 14.7.2001 EGO



----------------------

2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-0.txt 
 NIEMALA
नवंबर - दिसंबर, 2001
खंड : XIII अंक : 11 व 12
PURE
चैतन्य लहरी
के
भा
५
আ
आप यदि अभी तक पैसे या सत्ता की समस्या में, या अपनी अन्य समस्याओं में उलझे हुए हैं तो
आप स्वयं एक 'समस्या' हैं, सहजयोगी नहीं । सहजयोगी तो सभी समस्याओं से ऊपर होता है और
अत्यन्त शक्तिशाली। सहजयोगी शक्ति प्राप्त कर लेता है-प्रेम एवं करुणा की शक्ति। यह शक्ति
प्रेम के शब्द मात्र नहीं है।"
(परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी)
आदिशक्ति पूजा-2001
DHABMA
RELIGION
१ॐ3।
AVRHASINA
ा
म]
র
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-1.txt 
 र
ु
०
कं
३]
हर
ी
गुरू पूजा, कबेला, 8.7.2001
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-2.txt 
 चै तन्य
खंड - ४।।।
लहरी
अंक
नवम्बर - दिसम्बर
11 व
12
2001
ईस्टर पूजा, 2001
16l आदिशक्ति पूजा, 3.6.2001
26
गुरु पूजा, 8.7.2001
36। नव वर्ष पूजा, कालवे, 31.12.2000
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-3.txt 
 चै त न य ल ह री
प्रकाशक
वी.जे. नलगीरकर
162 ए. मुनीरका विहार, नई दिल्ली
110067
मुद्रक
अमरनाथ प्रैस प्रा. लिमिटेड
डब्ल्यू एच एस 2/47 कीर्ति नगर औद्योगिक क्षेत्र, नई दिल्ली -15
फोन : 5447291, 5170197
सदस्यता के लिए कृपया इस पत्ते पर लिखें :-
श्री ओ.पी. चान्दना
एन 463ऋषि नगर, रानी बाग
दिल्ली
110034
फोन : (011) 7013464
सहज सम्बंधी अपने अनुभव, चमत्कारिक फोटोग्राफ तथा कलाकृतियाँ निम्न पत्ते पर भेजें .
चैतन्य लहरी
सहजयोग मंदिर
सी-17, कुतुब इन्स्टीच्यूशनल एरिया
नई दिल्ली
110016
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-4.txt 
 ईस्टर पूजा
टर्की, 22.4.2001
इस्तम्बूल,
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आज हम यहाँ ईस्टर पूजा करने के चले जाते हैं। यह विवेकशीलता नहीं है ।
लिए एकत्र हुए हैं आध्यात्मिकता के
इतिहास में यह सबसे महान दिनों में से
एक है क्योंकि आज के दिन ईसा-मसीह के अवतरण थे। एक अत्यन्त कठिन कार्य
ने मृत्यु के पश्चात् पुनर्जन्म लिया था । को करने के लिए वो पृथ्वी पर अवतरित
सहजयोग में भी हमने मृत्यु के पश्चात् हुए आध्यात्मिकता के विषय में पूर्णतः
जीवन में प्रवेश किया है । यह बात समझ अज्ञानी, पैसे के अतिरिक्त कुछ भी न समझने
लेनी चाहिए कि पुनर्जन्म हम सबके लिए, वाले लोगों को कायल करना बहुत कठिन
पूरे विश्व के लिए, ये संदेश है कि हमें है। वे उस समय पर अवतरित हुए जब
जैसा बताया है, ईसा-मसीह, श्री गणेश
1
पुनरुत्थान प्राप्त करना है। ईसा-मसीह लोगों को आध्यात्मिकता का बिल्कुल भी
को ये सब करने की कोई आवश्यकता नहीं ज्ञान न था। परन्तु जैसे तैसे सभी कुछ
थी परन्तु वे
सन्त, आदर्श साक्षात्कारी व्यक्ति, एक ऐसे लोग समझने लगे कि पुनरुत्थान महत्वपूर्ण
व्यक्ति की प्रतिमूर्ति, जो हमारी रक्षा करने है । आपका भी जब पुनर्जन्म होता है तो
के लिए स्वर्ग से आए। अतः यह पुनरुत्थान कुण्डलिनी उठती है और आपका सम्बन्ध
भी हमारा ही अंग-प्रत्यंग है। ये इतना दिव्य शक्ति से जोड़ती है-दिव्य शक्ति से
प्रतीकात्मक है, इतना अधिक प्रतीकात्मक जो कि सर्वव्यापी है। तब आप ये समझने
कि चेतन अवस्था में भी हम इसमें खो जाते लगते हैं जो जीवन आप जी रहे हैं इससे
हैं। हमें स्वयं पर कोई नियंत्रण नहीं है, परे भी कोई जीवन है। एक अन्य प्रकार
एक आदर्श थे, एक आदर्श इतनी सुन्दरता पूर्वक कार्यान्वित हुआ कि
जिस तरह से हमारा मस्तिष्क बताता है का जीवन है, उच्च प्रकार का जीवन जो
वही बात हम मान लेते हैं। न हमारे अन्दर आपको परमेश्वरी शक्ति से जोड़ता है और
मानसिक सन्तुलन है और न ही हमारी तब ये परमेश्वरी शक्ति आपको पूर्ण सत्य
शारीरिक आवश्यकताएं सन्तुलित हैं। किसी प्रदान करती है। आप अधिकाधिक उन्नत
भी प्रकार का सन्तुलन नहीं है। जैसा हम होते हैं, पूर्ण सत्य का ज्ञान आपको हो
ठीक समझते हैं बिना सोचे-समझे हम किए जाता है क्योंकि अभी तक आपको इसका
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-5.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 2
चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
ज्ञान न था इसलिए आप गलत कार्य किए अर्थ नहीं। ऐसा मानव व्यर्थ है। आप अन्य
चले जा रहे थे, गलत ढंग से कार्य करते लोगों से घृणा कर सकते हैं, उन्हें पीट
थे और इन्ही में फँसकर रह जाते थे। सकते हैं, उनकी हत्या कर सकते हैं और
इतना ही नहीं आप गलत लोगों की बातों ये सब पूरे विश्व में हो रहा है। आश्चर्य की
को सुनते थे जिनका कार्य मात्र शेखी बात है कि विश्व में सर्वत्र ये सब कुकृत्य
बघारना था और जो एक शब्द भी सत्य के मोहम्मद साहब के नाम पर हो रहे हैं। एक
विषय में नहीं कहते थे परन्तु जब आप ओर तो आप ईसा मसीह को रखें, उनके
स्वयं सत्य को खोज़ लेते हैं तो आप बिल्कुल बलिदान को रखें और दूसरी ओर मोहम्मद
भिन्न व्यक्ति हो जाते हैं। ये खोज इतनी साहब और उनकी कुर्बानी को रखें। वे
गहन और सच्ची है कि आप सारे वैमनस्य परस्पर नहीं लड़ सकते। उनकी एक ही
त्याग देते हैं, बड़ी आसानी से इसे त्याग सोच है, एक ही सूझ-बूझ है। वे कैसे
देते हैं। इनसे मुक्त होना आपको कठिन परस्पर लड़ सकते हैं? परन्तु उनके अनुयायी
सर्वत्र इतनी बुरी तरह से लड़ रहे हैं कि
जब व्यक्ति उनके मूर्खतापूर्ण झगड़ों के
इस गोष्ठी में, जैसा आप जानते हैं, विषय में सुनता है तो कभी-कभी तो उसे
अधिकतर मुसलिम लोग थे। इस्लाम धर्म बहुत दुख होता है। ईसा मसीह जीवन
के अनुयायी जो विश्व भर में सबसे अधिक पर्यन्त अविवाहित रहे। उन्होंने विवाह नहीं
पथ भ्रष्ट हैं। उन्हें सभी प्रकार की कहानियाँ किया. विवाह करने की उन्हें कोई
नहीं लगता।
बताकर उनके मन में अन्य लोगों के प्रति आवश्यकता भी न थी। उन्होंने विवाह नहीं
घृणा उत्पन्न कर दी गई है ये इस्लामिक किया और अत्यन्त युवावस्था में ही उन्हें
शक्ति बद से बदतर होती चली जा रही है क्रूसारोपित कर दिया गया उनका
से
परन्तु लोग इसमें विश्वास करना चाहते क्रूसारोपित होना बताता है कि वे मृत्यु
हैं। इस इस्लामिक प्रभाव की विशेष रूप से नहीं डरते थे और जानते थे कि वह पुनर्जन्म
मेरे देश में बहुत बड़ी समस्या है। ये लोग पा लेंगे। ये कार्य उन्हें आज्ञा चक्र के
इस्लाम के समीप भी नहीं हैं और मोहम्मद माध्यम से करना पड़ा। आज्ञा चक्र बहुत ही
साहब से तो उन्हें कुछ भी लेना-देना नहीं तंग (Constrictive) है और उन्हें इस तंग
है परन्तु वे स्वयं को और अपने कार्यों को मार्ग में से गुजरना था और इस पर स्थापित
ठीक समझते हैं वे मुस्लिम धर्म का प्रचार होना था उन्होंने ये स्वीकार किया, पूरे
करने में प्रयत्नशील हैं। सर्व-प्रथम तो उनका हृदय के साथ स्वीकार किया कि यह एक
लक्ष्य क्या है ये बात मेरी समझ में नहीं कठिन परीक्षा है जो उन्होंने देनी है। इसी
आती। जब तक आप आत्मसाक्षात्कार नहीं प्रकार से आपका सहसार भी आज्ञा के
प्राप्त कर लेते आपका मानव होने का कोई मार्ग से ही खुल सकता है। परन्तु
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-6.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 3
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
इससे पूर्व आज्ञा चक्र का खुलना नहीं आता कि पश्चिमी लोग अपने आप
आवश्यक है। आज्ञा चक्र खोलने के को क्या समझते हैं। इस अहंकार में वो खो
लिए फांसी चढ़ने की आवश्यकता नहीं जाते हैं और ये भी नहीं देख पाते कि
है और न ही क्रूसारोपित होने की उनके अपने अन्दर, उनके समाज के, उनके
आवश्यकता है। आवश्यकता है अहं अपने लोगों में, जो अहं के हाथों खेलते हैं.
को क्रूसारोपित करने की। अहं (Ego) क्या कमी है? इस अहं का वास्तव में
बहुत
ऐसी चीज़ है कि इससे जल्दी से मुक्ति प्रभुत्व रहा है। इतिहास में बहुत से देशों
नहीं प्राप्त की जा सकती। आपमें अत्यन्त तथा राष्ट्रों में किसी न किसी के अहं के
सूक्ष्म तरई का अहंकार हो सकता है। जैसे कारण लोगों को सताया गया और उनकी
मैं फलां देश से हूँ, इस पर मुझे गर्व होना हत्या की गई। एक बार जब वे इस बात
क्रूर
चाहिए । मैं इस प्रकार के परिवार से को महसूस कर लेंगे कि वे कितने थे,
सम्बन्धित हूँ, इसका मुझे गर्व है। लोग कितने आसुरी थे, कितने आक्रामक थे तो
सभी प्रकार की मूर्खताएं करते हैं जो पापमय वे ये सब त्याग देंगे। परन्तु ये बात आपको
हैं। परन्तु वे सोचते हैं कि वो बहुत महान महसूस करनी होगी और इसके लिए जैसा
हैं और उन्हें इस पर गर्व है। आपको मैंने कहा आपको पुनर्जन्म प्राप्त करना होगा।
अहं से लड़ना होगा अन्यथा आपका पुनर्जन्म पुनर्जन्म प्राप्त किए बिना आप बिल्कुल
इस
असम्भव है। आपका चित्त आज्ञा चक्र में से न जान पाएंगे आपको इस बात की
तब तक न गुज़र सकेगा जब तक अहं की
प्रवृत्ति बनी रहेगी। चित्त कार्य न करेगा ।
चेतना नहीं आ पाएगी कि आप कौन
से
कुकृत्य करते रहे हैं। ये देखकर
आश्चर्य होता है कि किस प्रकार लोग
यह अत्यन्त सूक्ष्म घटना है अत्यन्त ही
गलत कार्य करते चले जाते हैं। उनका
विज्ञापन करते हैं और नायकों के रूप में
सूक्ष्म घटना कि आप आत्म-साक्षात्कार के
पश्चात् अपने अहं को देखते हैं। मैंने बताया
उभरकर आते हैं। मैं जब समाचार पत्र
कि आप स्वयं को पहचान जाते हैं।
पढ़ती हूँ तो कहती हैँ कि क्या चहुँ ओर
पहली बात आप ये समझेंगे कि आपमें मूर्ख लोग ही हैं? पूर्णतः मूर्ख क्योंकि उन्हें
अधिक अहं एवं बन्धन हैं। जैसे भारत
बहुत अपने कार्य की समझ ही नहीं है । वे लोगों
में मैं देखती हूँं कि कर्मकाण्डों के बन्धन की हत्याएं किए चले जाते हैं और उसका
लोगों में बहुत अधिक हैं। उनकी हर चीज़ आनन्द लिए जाते हैं। वे इतने हिंसक हैं!
कर्मकाण्डों से परिपूर्ण है और इन कर्म ये समझ पाना असंभव है कि मृत्यु के
काण्डों से वे नहीं निकल सकते। इनमें तो पश्चात् या मृत्यु से पूर्व भी उन्हें कैसा
ये बन्धन ही है परन्तु पाश्चात्य लोगों में जीवन प्राप्त होगा? इस सारे परिदृश्य में
अहं बहुत ही भयानक है। मेरी समझ में आप विश्व की तस्वीर देख सकते हैं। आप
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-7.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 4
देख सकेंगे कि ऐसे सभी देश जो बेकार कर लो । वे अत्यन्त विवेकशील थे और
की चीज़ों के लिए लड़ रहे हैं, वे बहुत जिस प्रकार उन्होंने गिरिजाघरों में बड़े-बड़े
गरीब हैं, बहुत बुरी अवस्था में है और पादरियों से धर्म की बात-चीत की वह
विनाश के कगार पर हैं। परन्तु अपने कष्टों अत्यन्त आश्चर्यजनक है कि किस प्रकार
का कारण वे नहीं जानना चाहते। क्यों? एक नन्हा बालक धर्म को इतनी गहनता
क्या हो रहा है? समस्या क्या है? जहाँ पूर्वक समझता है। निःसन्देह उस समय वे
बहुत वैभव है वे भी खो जाते हैं, उन्हें छोटे से लड़के थे परन्तु वे परमात्मा के
भी पुनरुत्थान की आवश्यकता है। उन्हें बन्दे थे, परमात्मा द्वारा सृजित। वे श्री गणेश
भौतिकवाद से ऊपर उठकर देखना पड़ेगा थे, वे ॐ हैं, वे ज्ञान हैं सभी कुछ हैं।
कि वो जो कुछ कर रहे हैं वह गलत है। इसके बावजूद भी कोई उन्हें पहचान न
कपटी लोगों की तरह से वो छल कर रहे सका क्योंकि लोग सत्य को नहीं पहचान
हैं। मुझे तो ऐसा प्रतीत होता है कि पूरा सकते। लोग इतने मूर्ख हैं कि वे किसी भी
अर्थशास्त्र धोखाधड़ी पर आधारित है, कि असत्य एवं गलत चीज़ को अपना सकते
किस प्रकार आप लोगों को धोखा दे सकते हैं। अन्ततः उन्होंने ईसामसीह को क्रूसारोपित
है। कपट करते हुए आपको ये सभी कर दिया। यह अजीबो-गरीब संसार है
महसूस
नहीं होता कि आप ऐसा कर्म कर रहे हैं, जिसमें सन्तों को सूली पर चढ़ा दिया जाता
जिससे लोगों में असुरक्षा की भावना आ है और राक्षसों को इतना महत्व दिया जाता
जाए। ये पैसे का धन्धा ही ऐसा है कि है! परन्तु अब समय आ गया है कि सभी
व्यक्ति को लालची बना देता है और वह गलत कार्य करने वाले, लोगों का गला
धन को बहुत अधिक महत्व देने लगता है । दबाने वाले, इन सब आसुरी लोगों का
गला दब जाएगा। उनका पर्दाफाश हो
ईसा-मसीह के जीवन से यह बात समझी
जानी चाहिए वे अत्यन्त साधारण एवं गरीब
व्यक्ति थे, एक बढ़ई के
पैसा अधिक महत्वपूर्ण न था, बेकार था।
उनके लिए आत्मा ही सभी कुछ था। वे और लालची हैं तो इनका पर्दाफाश हो
लोगों को एक ही बात बता रहे थे कि आप
आध्यात्मिक जागृति प्राप्त कर लो, ये बहुत हो जाएगा और उन्हें नरक में डाल दिया
महत्वपूर्ण है ।
करो कि इन सब चीजों से परे भी एक रूप से यही साचा है। ये घटित होना है।
जीवन है. इसलिए इस जीवन से, जिसे अतः सर्वोत्तम बात ये है कि अपना पुनरुत्थान
आप बर्बाद कर रहे हो, कुछ उपलबधि प्राप्त
जाएगा।
मैंने आपको बताया है कि ये वर्ष अनावरण
पुत्र। उनके लिए
का वर्ष है। यदि अब भी ये लोग आक्रामक
जाएगा इनका लालच पूरी तरह से अनावृत
ये बात समझने का प्रयत्न जाएगा इस वर्ष के लिए मैंने भी विशेष
प्राप्त कर लें, उच्च जीवन अपनाएं और
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 5
स्वयं देखें कि आप क्या कर रहे हैं। घटित परिवारों को, अपने देश को प्रेम करते हैं या
हो पाने वाली महानतम चीजें कौन सी हैं? पूरे विश्व को प्रेम करते हैं, पूरे विश्व के
पैसा? सत्ता? इनसे किसी को लाभ नहीं लिए जीते हैं? क्या हम कुछ गिने-चुने
होता, इनसे किसी को यश नहीं मिलता। लोगों के लिए तो नहीं जीते हमें देखना
शराबी को कोई याद रखता है? कोई उनके चाहिए कि हमारी आकांक्षाएं क्या हैं, हमारी
पुतले नहीं बनाता। तो कौन श्रेष्ठ होता है इच्छाएं क्या हैं, हम क्या प्राप्त करना चाहते
और किसे ईसा-मसीह की तरह से महान है? प्रेम पूर्वक यदि आप अन्य लोगों के
यश प्राप्त होता है? केवल उन्हें जो मानव विषय में भी अपनी ही तरह से सोचते हैं तो
की सहायता करते उनके हित के लिए यह अत्यन्त आनन्ददायी है। चाहे आपके
बलिदान हो जाते हैं। वो लोग ऐसा क्यों पास जितने आभूषण हों, चाहे जितने घर
करते हैं? क्योंकि वे मानव को प्रेम करते हों, संपत्ति हो, धन हो, सत्ता हो, चाहे आप
इस देश के या किसी अन्य देश के
प्रधानमंत्री हों, परन्तु यदि आपके मन में
हुए
हैं।
आप जब किसी से प्रेम करते हैं तो अन्य लोगों के लिए प्रेम नहीं है तो आप
सोचने लगते हैं कि उनके लिए क्या अच्छा जीवन का आनन्द नहीं प्राप्त कर सकते।
है और उनके हित के लिए आप क्या कार्य आनन्द तो आपको प्रेम के माध्यम से ही
कर सकते हैं। कुछ माता-पिता भी अज्ञानी प्राप्त होता है और प्रेम करने की आपकी
हैं. वो नहीं जानते कि उन्हें अपने बच्चों के शक्ति के माध्यम से। आनन्द लेने का और
लिए क्या करना है। भिन्न प्रकार की चीजों कोई मार्ग नहीं है। आपके पास चाहे
से, खान-पान आदि से अपने बच्चों की टेलिविज़न हो, संगीत हो, चाहे आप भोजन
आँखें चका-चौंध करने लगते हैं। परन्तु
और पार्टियों आदि पर जाएं. परन्तु कोई भी
जिन बच्चों का पालन आपने प्रेम के साथ ।
नहीं किया वो किसी भी बात के लिए इसा-मसीह ने हमें यही शिक्षा दी कि उनके
चीज आपको सच्चा आनन्द नहीं देगी
उत्तरदायी न होंगे, भटक जाएंगे। यदि वे हदये में मानव मात्र के लिए प्रेम था और ये
जानते हों कि उन्हें कोई प्यार करने वाला सभी लोगों को पुनरुत्थान के लिए तैयार
है तो उस प्रेम की खातिर न तो वो भटकेंगे करना चाहते थे। वे सहजयोग के आने से
पूर्व अवतरित हुए। उन्होंने यदि ये कार्य न
किया होता तो मेरे लिए यह उपलब्धि प्राप्त
करना कठिन होता। इस प्रकार उन्होंने
और न ही गलत कार्य करेंगे ।
तो ईसा-मसीह या अन्य अवतरणों का
महानतम गुण ये था कि वो प्रेम करते थे। सहजयोग के लिए स्थितियां बनाईं जिसके
मानवमात्र से प्रेम करते थे। हमें भी यही कारण आपके आज्ञा चक् खुले और आज्ञा
करना है। क्या हम केवल स्वयं को अपने चक्र को पार करके कुण्डलिनी को ऊपर
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-9.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 6
चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
ले जाकर आप अपने सहस्रार को, अपने आश्य्चचकित होते हैं कि आप कितने शान्त
तालू अस्थि क्षेत्र को खोल सकते हैं। उन्होंने हैं, किस प्रकार निर्विचार चेतना में हैं और
सोचा कि लोगों के प्रति प्रेम का यही बिना प्रतिक्रिया किए किस प्रकार हर चीज़
अंग-प्रत्यंग है, इसलिए उन्होंने यह कार्य को देखते हैं। ये वह स्थान है जहाँ हमें ये
किया और बहुत बात माननी पड़ती है कि ईसा मसीह हमारे
आज्ञा चक्र पर प्रकट हुए। वहीं उनका
से लोगों का हित किया।
सहजयोग में ईसा-मसीह हमारे अत्यन्त
सहायक हैं। पुनर्जन्म हुआ। ये सब हमारे अन्दर घटित
किस प्रकार मैं आज्ञा चक्र को खोल पाती
क्योंकि आप जानते हैं कि आज्ञा बहुतहै और हमारे अन्दर भिन्न चक्र तथा ऊर्जा
उनके बिना, मैं नहीं जानती,
चुका है। मशीन के भिन्न पुजों की तरह
से हमारे अन्दर सूक्ष्म तन्त्र को बनाया गया
कठिन चक्र है। आज्ञा चक्र के माध्यम से
केन्द्र हैं। यह अन्तिम चक्र कठिनतम है।
उसे वास्तव में ईसा-मसीह ने खोला।
लोग गलत कार्य किए चले जाते हैं और
उन्हें ऐसा करते हुए बुरा भी नहीं लगता।
वो ये भी नहीं सोचते कि उन्होंने कुछ
गलत किया है, किसी को हानि पहुँचाई है, साहस किया और इसे इतने सुन्दर ढंग से
किसी को कष्ट दिया है या किसी को रोने किया कि अब हमारे अन्दर अहं को देख
के लिए विवश किया है! अपनी आज्ञा में ही पाने की योग्यता है। स्वयं ये देख पाने की
वे चलते चले जाते हैं। परन्तु अपने कारनामे योग्यता है कि हम क्या कर रहे हैं और
देखने के लिए उनके पास हृदय ही नहीं स्वयं को कुछ विशेष क्यों समझते हैं? एक
ईसा मसीह ने ही ये कार्य करने का
बार जब आप अपने अहं को देखने लगते
है। ईसा-मसीह हमें इस बात का ज्ञान
करवाते हैं कि हम अपना आज्ञा चक्र खोलें, हैं तो आप हैरान होते हैं कि जो भी कार्य
इससे ऊपर उठें। यहाँ हम इसे तीसरी आप करते हैं, जितना भी कुछ आप करते
आँख कहते हैं। उस दिन एक महिला रहें आप कभी थकेंगे नहीं। थकते तो आप
तीसरी आँख की एक पत्रिका लेकर आई । इसलिए है कि आपका अहं सदैव यही
जब मैंने उसे इसके विषय में समझाया तो कहता रहता है, ओह,! आप इतने महान
वह हैरान हो गई। तीसरी आँख के खुलने हैं! अन्य लोगों के लिए आप इतना सारा
का अर्थ यह है कि आपके आज्ञा चक्र कार्य कर रहे हैं । आपने इतना कुछ प्राप्त
पर ईसा-मसीह जागृत हो गए हैं कर लिया है, आदि आदि! तो इसी प्रकार
यही तीसरी आँख है। ईसा मसीह आपके अहम् हर समय हमारी झूठी महानता
अन्दर साक्षी भाव का सृजन करते हैं और के विषय में हमें बढ़ावा देता रहता है
आप पूरे नाटक के दृष्टा मात्र बन जाते हैं। और हम स्वयं को महान मान बैठते हैं
पूरे नाटक को आप देखने लगते हैं और और सोचते हैं क्यों हम कार्य करें और क्यों
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-10.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 7
का क्या अधिकार है, मेरी समझ में नहीं
हम अन्य लोगों की सहायता करें। ये सब
अटपटे विचार हमारे मस्तिष्क में भरने लगते आता? आधुनिक युग में ये सारी जटिलताएं
हैं और इनके कारण हम परेशान हो जाते हैं। इनकी स्थिति बहुत ही भयानक है ।
हैं, इनसे लड़ते हुए हम थक जाते
हमारी इस सारी स्थिति को ईसा-मसीह ने कभी कहीं कोई एक हिटलर जैसा व्यक्ति
सुगम बना दिया है। परन्तु ईसाई राष्ट्रों हुआ करता था परन्तु सारा विश्व उसके
को देखें, ये लगभग एक ही जैसे हैं। विरुद्ध होता था । लोग भ्रमित न थे। कोई
ईसा-मसीह की शिक्षाओं के बिल्कुल ये न जानता था कि हमें सदैव लड़ते रहना
हैं। इतनी बुरी स्थिति पहले कभी न हुई थी।
विपरीत। ये अत्यन्त आक्रामक देश है। होगा। अब हो सकता है कि समाचार पत्रों
लोग इतने आक्रामक हैं कि पूरा विश्व इन्हें के कारण, या मैं नहीं जानती क्यों, कोई
अत्यन्त महान समझता है मानो व पूर ससार नहीं जानता कि क्या ठीक है क्या गलत?
के सम्राट हों। मुझे इस बात का ज्ञान है
क्योंकि भारत में हम इनकी दासता में थे। लोग समस्या की वास्तविकता को जानने
मुझे हैरानी थी कि ये लोग बाहर से आए
और किस प्रकार यहाँ स्वामी बन बैठे
हैं! वहाँ वे स्वामी थे और हमसे इतना बुरी
हर चीज़ के विषय में विवाद होने के कारण
का प्रयत्न नहीं करते और वे ऑँखें बन्द
है
करके हत्याएं किए चले जा रहे हैं। अत्यन्त
आश्चर्य की बात है कि इस विश्व में मानव
तरह से व्यवहार करते थे और वास्तव
में उन्होंने हमें दास बना लिया था। इस पशुओ से भी बढ़कर एक दूसरे की हत्या
प्रकार दास प्रथा शुरू हुई और भारत में करता है। हम अधमतम हो गए हैं. पशुओं
तथा विदेशों में ये कुप्रथाएं आरम्भ हुई। से भी अधम कि हम अपनी ही हत्या किए
सर्वत्र लोग सोचने लगे कि वे ईसाई हैं जा रहे हैं, अपनी मानवजाति की, अपने ही
और अत्यन्त महान हैं। वे चर्च जाया करते लोगो की! भारत में भी इन हत्याओं को
थे। परन्तु चर्च जाकर उन्होंने क्या सीखा? देखकर आश्चर्य होता है। कश्मीरी लोग
किस प्रकार लोगों पर प्रभुत्व जमाना है, कश्मीरियों की हत्या कर रहे हैं। कहीं भी
किस प्रकार लोगों को अपने निर्णय मानने आप जाएं लोग परस्पर लडे जा रहे हैं ।
आप यदि अफ्रीका जाएं तो आप हैरान होंगे
1
के लिए मजबूर करना है, किस प्रकार
अपने से गरीब और लोगों से उनका सब कि किस प्रकार वो लोग आपस में लड़ रहे
छीन लेना है? ये सारी चीजें हमने हैं! मेरा कहने का अभिप्राय ये है कि आजकल
कुछ
स्वयं देखी हैं। अहंकारी लोगों के साथ जो युद्ध का सिद्धान्त बहुत ताकत पकड़ गया
बहुत शक्तिशाली होते हैं ये सब घटित है। लोग सोचते हैं कि युद्ध मानव का बहुत
होता है और वो अन्य देशों का सभी कुछ महत्वपूर्ण भाग है। आप कुछ भी कहें एकदम
लूट लेते हैं। उन्हें किसी के देश छीन लेने झगड़ा शुरू हो जाता
है।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-11.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 8
चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
अब आप ईसा मसीह और उनके जीवन अपने आस-पास के लिए, अपने मित्रों के
को देखें। वो कभी किसी से नहीं लड़े, लिए, पड़ोसियों के लिए या आप कह सकते
किसी से वाद - विवाद नहीं किया और उन्होंने हैं अपने देश के लिए. सबके लिए कर रहे
क्रूसारोपित होकर मृत्यु स्वीकार की - मृत्यु होते हैं। आपमें जब आज्ञा (अहं) नहीं होती
को स्वीकार किया। उन्होंने मृत्यु को इसलिए तब आप दिव्य शक्ति का इतना महान
स्वीकार किया क्योंकि वे जानते थे कि यह माध्यम बनते हैं कि यह कुछ
पुनरुत्थान के लिए है। केवल उन्हीं के कर सकती है। यह लोगों के हृदयपरिवर्तन
पुनरुत्थान के लिए नहीं, पूरे विश्व के कर सकती है। ऐसा हो सकता है। पहले
पुनरुत्थान के लिए । हमें यही बात सीखनी भी लोगों में व्यक्तिगत रूप से ये परिवर्तन
| हमें पुनरुत्थान के आदर्श (Model) बनना हुए परन्तु अब यह परिवर्तन सामूहिक रूप
है। इन सभी चीज़ों को घटित होते हुए हम में हो सकते हैं। मुझे पूर्ण विश्वास है कि ये
देखते हैं और इनके कारण हमें चिन्ता
होती है । आत्म- साक्षात्कार प्राप्त करने के लोगों की सभी चुनौतियां वो लोग समाप्त
पश्चात् लोग देखते हैं कि उनका वातावरण
इन सब चीजों से परिपूर्ण। बिना बात के
लोग परस्पर लड़ते हैं। तब उन्हें समझ जिन्हें सत्य के विषय में स्पष्ट ज्ञान है। ऐसे
आता है कि हमारे अपने ही लोग ये सारी कुछ बोलें या न बोलें, इससे कोई
मूर्खताएं कर रहे हैं। आप इन्हें सुधार नहीं
सकते, इसके लिए आप कुछ नहीं कर
भी कार्यान्वित
सारा क्रोध, आक्रामक प्रवृत्ति और इन घिनौने
कर सकते हैं जिनमें अहं नहीं है, जो अपनी
गलत चीज़ों को उचित नहीं ठहराते और
लोग
अन्तर नहीं पड़ता। परन्तु ये लोग विश्व
शान्ति को नष्ट करने में लगी हुई उन सभी
सकते। परन्तु यदि आपका आज्ञा चक्र स्वच्छ
आक्रामक शक्तियों को विफल करने के
है, आपका अहं शान्त हो गया है, आपके
मस्तिष्क में दूसरों पर शासन करने की
लिए सुरक्षा कवच हैं।
अतः ईसा मसीह ने ये बलिदान शान्ति
इच्छा नहीं है तथा यदि आपके अन्दर के
बन्धन (Conditionings) समाप्त हो गए हैं के लिए किया, पृथ्वी पर शान्ति स्थापित
तो आप शन्ति सृजन करने के माध्यम बन करने के लिए यह अत्यन्त महत्वपूर्ण है।
जाते हैं। तब आप जहाँ भी हों शान्ति का शान्ति होनी चाहिए परन्तु यदि मनुष्य
सृजन कर सकते हैं। सहजयोगियों के लिए के अन्तस में ही शान्ति नहीं है तो
समझने की यह विशेष बात है कि जब बाहर किस प्रकार शान्ति स्थापित की
आपमें आज्ञा (अह) का अभाव होता है तो जा सकती है? कितनी आश्चर्यजनक बात
ऐसा प्रतीत होता है मानो आप दुखी हों। है कि शान्ति की बातें करने वाले बहुत से
परन्तु इसके कारण आप दुखी नहीं होते देश युद्धों और खून खराबे में लगे हुए हैं!
क्योंकि यह कार्य आप अन्य लोगों के लिए, ऐसा किस प्रकार कर सकते हैं? उनकी
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-12.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 9
चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
समझ में नहीं आता कि ये कोई समाधान लोग ऐसे ही होते हैं और अन्ततः ये अधीर
नहीं है। एक ही समाधान जो मेरी समझ में हो उठते हैं, अत्यन्त अधीर और इन्हें अपना
आता है कि इन लोगों को सहज में ले कोई अन्त नजर नहीं आता। पहले तो ये
परन्तु
आया जाए, केवल यही समाधान है। आपको अन्य लोगों को नियंत्रित करते हैं
उनका अहं दूर करना होगा आप देखते हैं बाद में इनको नियंत्रित करने की आवश्यकता
कि किस प्रकार लोगों का अहं कार्य करता पडती है। ये ऐसे ही होते है क्योंकि हर
है और अहं के प्रभाव में कार्य करना कितना समय ये अन्य लोगों को नियंत्रित करने के
भयानक हो सकता है! यही वह समस्या थी लिए प्रयत्नशील रहते हैं। उनकी समझ में
जिसे ईसा मसीह ने सुलझाया उन्होंने नहीं आता कि स्वयं को किस प्रकार नियंत्रित
मानव के अहं को नियंत्रित करने का प्रयत्न करें। (क्या बात है बच्चा इतना अधिक क्यों
किया। आपको विनम्र बनाने के लिए. कोमल रो रहा है? इतना क्यों रो रहा है? अवश्य
व्यक्ति बनाने के लिए उन्होंने अहं को दूर कोई समस्या होगी। प्रायः मेरे प्रवचन में
करने का प्रयत्न किया। ये कहना गलत बच्चे शान्त रहते हैं।) अब ये अहं भी इसी
है कि विनम्र एवं कोमल व्यक्ति सदा बच्चे की तरह से है ये न कुछ सुनता है
खतरे में होता है। लोग जब आक्रामक और न ही कुछ समझता है। हर चीज़ को
होते हैं और दूसरों पर प्रभुत्व जमाने के अस्त-व्यस्त किए चले' जाता है। हमारा
प्रयत्न में लगे होते हैं तो विजय विनम्र अहं भी इसी प्रकार का व्यवहार करता है।
व्यक्ति की ही होती है, अहंकारी व्यक्ति की इसे न तो सामूहिकता का ज्ञान है न यह
इस बात को समझता है कि इसकी मंशा
नहीं।
तो मुख्य चीज़ अब ये देखना है कि क्या है, ये कर क्या रहा है और किसे हानि
आपके ये श्रीमान अहं किस प्रकार कार्य पहुंचा रहा है। यह कुछ नहीं जानता, ये
कुछ नहीं जानता। अपने व्यक्तित्व की
श्रेष्ठता का लोहा मनवाने के लिए अपने
संतोष, अंधसन्तुष्टि के लिए आप लोगों को
करते हैं। ये देखना अत्यन्त रोचक है, अत्यन्त
रोचक, कि किस प्रकार ये नाटक करते हैं.
किस प्रकार छाने का प्रयत्न करते हैं और
किस प्रकार ये दर्शाने का प्रयत्न करते हैं
कि किस प्रकार ये अन्य लोगों से श्रेष्ठ हैं ।
ये देखा जाना चाहिए, अत्यन्त स्पष्ट रूप विदूषक पर आप हंसेगे और उसका आनन्द
हानि पहुँचाते चले जाते हैं।
अपने अहं को यदि आप देखेंगे तो इस
से ये देखा जाना चाहिए कि इस आज्ञा लेंगे। आप देखेंगे कि ये क्या चीज़ है,
(अह) की मंशा क्या है? यह अत्यन्त शरारती सदा मुझे बेवकूफ बनाता रहा! ये अहं कितना
भयानक था! ईसा मसीह के जीवन काल
तत्व है, अत्यन्त हानिकारक, और अत्यन्त
परेशान करने वाला भी। तो ये अहंकारी में लोगों में भयंकर अहंकार था। किसी ने
ए
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-13.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 10
चैत-य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
इसके बारे में बात नहीं की, किसी ने कुछ पंथ खड़े हो गये और जहाँ भी ऐसे लोगों
नहीं कहा। अतः उनका ये दर्शाना ही सर्वोत्तम की संख्या बढ़ जाती है वहाँ पर धर्म के
बात थी कि आप अपना जीवन बलिदान नाम पर सभी प्रकार की समस्याएं व हत्याएं
करके आज्ञा चक्र का भेदन कर सकते हैं। शुरू हो जाती हैं । ये आध्यात्मिकता किस
परन्तु सहजयोग में ऐसा करने की कोई प्रकार हो सकती है?
आवश्यकता नहीं है। परन्तु सहजयोग में
भी एक प्रकार से आपको ऐसा करना होता
है। आपमें यदि अहं है तो सर्वप्रथम आपको हो जाता है
साक्षी अवस्था प्राप्त करनी पड़ती है। अहं विनम्रता उसकी शक्ति बन जाती है, विनम्रता
के होते हुए आप साक्षी अवस्था प्राप्त नहीं ही कार्य करती है और उसे गौरव प्रदान
कर सकते। बिना साक्षी अवस्था प्राप्त किए करती है। ऐसे लोग आक्रामक नहीं होते।
आप अपने अहं को नहीं सकते। ये आप देखिए कि हिटलर आया और समाप्त
अत्यन्त भ्रामक स्थिति है। मान लो आपमें हो गया कौन उसकी पूजा करता है?
अहंकार बहुत बढ़ गया है तो आप सदैव मुसोलिनी जैसे अन्य लोग भी आए और
इसे तर्क संगत ठहराने में लगे रहते हैं ।
आप सोचते हैं कि जो कुछ भी मैंने किया करता है? ऐसे बहुत से लोग आए और
है ये सबके लिए हितकर है. मेरे लिए भी चले गए परन्तु इन दुष्ट लोगों का पुतला
आध्यात्मिकता में सर्वप्रथम व्यक्ति विनम्र
अत्यन्त, अत्यन्त विनम्र ।
सुधार
को प्राप्त हुए। कौन उनकी पूजा
मृत्यु
अच्छा है। आत्म श्लाघा आरम्भ हो जाती तक कोई स्थापित नहीं करना चाहता।
है। इस स्थिति में आप कभी भी ये नहीं
देख पाते कि आप अपने साथ और अन्य
लोगों के साथ क्या कर रहे हैं? ये अत्यन्त होते है क्योंकि उनकी सोच ही गलत होती
अंधी मूर्खता है। अहं जब इस प्रकार से है। अन्ततः ये बात मान ली जाती है कि ये
बढ़ता है तो हिटलर उत्पन्न हो सकते हैं। लोग अत्यन्त दुष्ट थे। कोई उनका नाम
अतः अहंकारी लोग वास्तव में
बहुत मूर्ख
सभी प्रकार की घटनाएं हो सकती है। ये तक नहीं लेना चाहता। समय इस बात को
लोग किसी भी छोटी सी बात को लेकर साबित कर देता है कि वो क्या थे और
समूह बना लेते हैं और तरह-तरह की उन्हें क्या होना चाहिए था। यह परमात्मा
चीजें करने लगते हैं। वे कहेंगे कि हमारा
का बहुत ही सोचा विचारा कार्य है आपको
समूह आध्यात्मिक है और हम आध्यात्मिक अपने अहं के हाथों नहीं खेलना चाहिए।
लोग हैं और जो भी कुछ हम करते हैं
ठीक है। परन्तु कौन कहता है उनके कार्य अहंकार, तो आप यहाँ हैं? अहंकार को
ठीक होते हैं? कौन से कानून से उनके देखने का प्रयत्न करें और उस समय
कार्य ठीक होते हैं? इसी प्रकार बहुत से यदि आप ईसा मसीह का नाम लेंगे तो
ये
स्वयं को देखने को प्रयत्न करें ओह, श्रीमान
वह
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-14.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 11
चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
अहंकार चला जाएगा। ईसा-मसीह का वस्तु के आन्तरिक महत्व और आन्तरिक
मंत्र लेने मात्र से अहंकार दूर हो मूल्य से उन्हें कुछ नहीं लेना देना। वो तो
बस ये कहते चले जाएंगे मुझे ये पसन्द
नहीं है, यह अच्छी नहीं है। सहजयोगियों
को कभी ऐसा नहीं कहना चाहिए। चाहे
जो हो, मैं कभी ऐसा नहीं कहती। जो भी
कुछ हो मैं कहती हैँ 'ठीक है', उस वस्तु
की मैं आलोचना नहीं करती। आलोचना
आपके घर आकर कहने लगे कि, आह! यक्ति के बन्धनों (Conditioning) की देन
जाएगा।
इस दुष्ट अहंकार (Ego) का दूसरा पक्ष
बन्धन (Conditioning) है । इसका भी
अत्यन्त, अत्यन्त, अत्यन्त सूक्ष्म सम्बन्ध है।
उदाहरण के रूप में मान लो कोई व्यक्ति
कितना गन्दा कालीन है! मुझे ये रंग बिल्कुल
पसन्द नहीं है, मुझे ये बिल्कुल पसन्द नहीं
है। उस व्यक्ति को ये बात भी समझ में
है क्योंकि आपके अन्दर वो बन्धन बने हुए
हैं। आप यदि अंग्रेज हैं तो आपमें अंग्रेजों
के बन्धन होंगे? इन चीजों में सुधार भी
नहीं आती कि इस प्रकार की बातें करके आते हैं। उनकी गायों में एक विशेष रोग
वह दूसरे व्यक्ति को दुख पहुँचा रहा है।
ऐसा व्यक्ति कितना मूर्ख होता है क्योंकि
हो गया है। जब आप इतने निपुण लोग हैं
इस प्रकार की बातें करने वाले को कोई तो आपकी गायों में ये रोग कैसे हो गया?
यूरोप में पशुओं को एक अन्य रोग हो
पसन्द नहीं करता! परन्तु उसके लिए यह
बात आवश्यक है कि वह अन्य लोगों को गया। जब आप ये सोचते हैं कि पृथ्वी पर
सुधारे। उसका बन्धन (Conditioning) है
कि एक विशेष प्रकार के कालीन अच्छे
होते हैं उसके अतिरिक्त कोई नहीं । ये
आपसे अधिक स्वच्छ कोई नहीं है तो क्यों
ये रोग वहाँ के पशुओं में पनप उठा? इसका
कारण खोजने का प्रयत्न करें। ये उनका
अपना बन्धन है कि हम सभी कुछ जानते
हैं, पूरे विश्व में हम सर्वोत्तम हैं और दूसरों
बन्धन कार्य करते हैं और वह अनाप-शनाप
बोलता चला जाता है कि ये अच्छा नहीं है
वह अच्छा नहीं है। ऐसे व्यक्ति किसी चीज़ पर शासन करने का हमें अधिकार है।
का आनन्द नहीं ले सकते, किसी भी चीज
का आनन्द नहीं ले सकते। किसी भी घर
अमरीका जैसे अत्यन्त कैभवशाली लोग अपनी
कोई सीमा न देखते थे । उनके साथ क्या
में ऐसा व्यक्ति जब जाता है तो वह किसी हुआ? अचानक ये ऐसा देश बन गया है
जिसका हर व्यक्ति दयनीय है। इसका
भी चीज़ का आनन्द नहीं ले पाता क्योंकि
उसके बन्धन के अनुसार किसी अन्य प्रकार
की चीज ही अच्छी होती है। अपने बन्धन
के अनुसार ही वह सभी निर्णय लेते हैं। सुधारती है। किसी भी बात की आप यदि
उनकी सोच बन्धन मुक्त नहीं होती। उस शेखी हाँकेंगे या अपने बन्धन किसी और
क्या कारण है? ऐसा क्यों हुआ?
अपना दूसरा पक्ष दिखाकर प्रकृति आपको
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-15.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 12
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
पर थोपने की कोशिश करेंगे तो प्रकृति नहीं हैं। प्रजातिवाद की तरह से बन्धन
इसका विरोध करेगी, विरोध में खड़ी हो (Conditioning) सभी देशों में आज भी बहुत
जाएगी। ये इतने अच्छे ढंग से कार्य करती बड़ी समस्या खड़ी कर रहे हैं । प्रजातिवाद
है जिसकी आप कल्पना भी नहीं कर सकते! भी बहुत बड़ा बन्धन है। मेरा कहने से
तब भूचाल आते हैं और सभी प्रकार की अभिप्राय ये है कि कोई व्यक्ति श्वेत हो या
प्राकृतिक विपत्तियाँ टूट पड़ती हैं ।
मिस्सी-सिप्पी नदी के निकट श्वेत लोगों है? उसे परमात्मा ने बनाया है मैं सदैव
अश्वेत हो या रक्तवर्ण, क्या फ्क पड़ता
का एक समूह रहता था, उन्हें लाल गर्दन कहती हूैँ कि अमरीका से यदि सभी अश्वेत
(Red Necks) कहा जाता था क्योंकि वो लोगों को निकाल दिया गया तो वहाँ क्या
सदैव क्रोध में भरे रहते थे और उनकी शेष रह जाएगा? वहाँ के लोग न तो गाना
गर्दनें तपी रहती थीं ये लोग इतने क्रोधी जानते हैं, न खेलना जानते हैं, न ही
एवं उग्र स्वभाव के थे। अपने अत्याचारों के
लिए ये प्रसिद्ध थे। किसी की भी ये हत्या भारतीय नर्से व डॉक्टर वहाँ से लौट आएं
शल्य-चिकित्सा कर पाते हैं। यदि सारी
कर देते थे और उसका दोष किसी अन्य तो वो क्या करेंगे? अपना कोई अन्त न
पर मढ़ देते, विशेष रूप से वहाँ के मूल समझने वाले ये लोग अत्यन्त प्रजातिवादी
निवासियों पर और उन्हें गिरफ्तार करके हैं। आज भी वो ऐसे ही हैं। परन्तु शनैः-शनैः
उनकी हत्या कर देते। ये सब चलता रहा, निश्चित रूप से वे सुधरेंगे क्योंकि अपनी
चलता रहा। एक दिन मिस्सी सिप्पी नदी कमी को वो जान जाएंगे पूरा विश्व एक
में इतनी बाढ़ आई कि पानी उनके घरों में है और एक दूसरे की सहायता करने के
प्रवेश कर गया और इन लाल गर्दन वाले लिए आपको सभी की आवश्यकता है। स्वयं
को महान समझने का बन्धन अत्यन्त भयानक
लोगों को अपने सामान के साथ भागते
हुए
मैंने देखा। जो सामान वो न उठा सके है। यह अहं और बन्धनों का सम्मिश्रण हैं।
उसको उन्होंने पीछे छोड़ दिया। भागते बन्धन अहं पैदा करते हैं कि हम सर्वश्रेष्ठ
हुए भी उनका सामान गिर रहा था। इन हैं।
लोगों में इस प्रकार से भगदड़ मच गई थी!
मुझे ये जानकर अत्यन्त हर्ष होता है कि
अब मुझे बताया गया है कि वहाँ की स्थिति
पहले से काफी ठीक है। अश्वेत लोगों की
हत्याओं तथा उन्हें सताने के कष्टी का लगते हैं। ये सोचने और समझने लगते हैं
फल उन्हें कि हमारी जाति में क्या कमी है, हम अब
ने उन्हें एक सबक सिखा दिया।
आत्म-साक्षात्कार के बाद व्यक्ति का
पुनरुत्थान हो जाता है, लोग भजन गाने
भुगतना पड़ा। मिस्सी-सिप्पी नदी
तक क्या गलत कर रहे हैं। वे इतने
बन्धन ग्रस्त लोग प्रकृति को भी पसन्द सावधान हो उठते हैं कि आत्म-साक्षात्कार
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-16.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 13
प्राप्त करने के पश्चात् वो कहते हैं कि हम
ही लोग आज तक इस प्रकार की हैं, अधिक की अब इन्हें आवश्यकता नहीं है
मूर्खता करते रहे! कल्पना करें! अत्यन्ति ये पूरे भर चुके हैं और हो सकता है इन्हें
आश्चर्यजनक बात है कि किस प्रकार आप स्वाभाविक रूप से अपचन हो जाए। अतः
अपने ही देश की बुराइयों के प्रति चेतन हो ये दोनों बाधाएं (सर्प) जो मानव को खा
उठते है!
खा रहे थे। अब ये कम हो गए हैं। ये पूर्ण
रही थीं अब उतार पर हैं। नाटक देखने
का ये सर्वोत्तम समय है। अहं का और
है
ी अपने बन्धनों का नाटक देखने का। किस
प्रकार इन दोनों बाधाओं ने मानव को खोखला
कर डाला? व्यक्ति को इसके लिए शर्म
अंतः आज्ञा चक्र अत्यन्त महत्पूर्ण
और मैं सोचती हूँ कि ईसा मसीह ने भी
महसूस किया कि जब तक आज्ञा चक्र का
भेदन नहीं हो जाएगा लोग उत्थान की
ओर नहीं बढ़ पाएँगे। यही कारण था कि आनी चाहिए और इसके विषय में उसे
लज्जित होना चाहिए। जब आप अहंकार
से भरे हुए होते हैं तो आप कुछ नहीं देख
सकते। दूसरों पर बन्धन थोपना भी भयानक
बात है। मैं तो समझ भी नहीं सकती कि
उन्होंने अपने आप को क्रूसारोपित करवा
लिया और फिर पुनर्जन्म ले लिया क्योंकि
आज्ञा का वध किए बिना व्यक्ति पुनरुत्थान
नहीं प्राप्त कर सकता। अब ये सभी चीजें
इतनी अच्छी तरह से कार्यान्वित हो रही हैं
कि पूरा विश्व मूर्खता के इस पूर्ण विनाश
का विशाल दृश्य देख रहा है। वे इसे
लोग अन्य लोगों पर बन्धन थोपते हैं! आज
आप सभी लोग भारतीय संगीत का आनन्द
लेते हैं। परन्तु जब भारत में अंग्रेजों का
शासन था तो वो लोग सोचा करते थे कि
ये भयानक शोर-शराबा है। इसे वे कभी न
अत्यन्त स्पष्ट रूप से देख रहे हैं और अब
वो सभी लोग शान्त हो गए हैं जो कभी
हमारी तरफ देखते भी न थे, जिनके नाक,
होंठ और गर्दनें तनी हुईं होती थीं वो भी
हैरान हैं कि ऐसा किस प्रकार घटित हो
गया है और किस प्रकार हम पर ये अभिशाप
आ गया! यूरोप के लोगों को विशेष रूप से
अन्य मनुष्यों के सौन्दर्य, प्रेम एवं महानता
को समझना होगा।
मिलेगा। आज मन्दी की इतनी बड़ी समस्या
समझ सकते। आज वे संगीत के कार्यक्रमों
में भाग लेने के लिए बड़ी-बड़ी रकमों को
खर्च करते है. ये भी एक प्रकार की पराजय
है। वो संगीत को अब भी बिल्कुल नहीं
समझते परन्तु भारतीय संगीत को सुनने के
लिए वो जाएंगे अवश्य क्योंकि ऐसा करना
बहुत बड़ा फैशन माना जाता है।
इससे उन्हें बहुत
संतोष
तो आपका अहं भी इतना मूर्ख है कि
परमात्मा जाने कब ये आपको मुक्त करेगा।
श्री मान अहंकार के अतिरिक्त कुछ भी आज ये कहता है कि ये सर्वोत्तम है परन्तु
नहीं, ये वही बन्धन हैं जो सर्प की तरह से कल कहेगा नहीं नहीं आपको दूसरी तरह
क्यों है? सर्वत्र मन्दा आ गया है। ये मन्दा
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-17.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 14
का संगीत अपनाना चाहिए, वह कहीं बेहतर है और व्यक्ति पर इसका नियंत्रण समाप्त
है। ये लोग निर्णय नहीं कर पाते। उनमें हो जाता है। इस प्रकार बहुत से लोग
सद्-सद्विवेक बुद्धि का अभाव है। अहंकारी इसमें खो जाते हैं। ईसा मसीह ने अपने
लोग विवेकहीन हैं, अच्छे बुरे में वे भेद नही जीवन को बलिदान किया और फिर
कर सकते। परन्तु परमात्मा का बहुत-बहुत पुनर्जीवित हो उठे। इसी प्रकार जिन लोगों
धन्यवाद है कि अब ऐसे लोगों को काफी ने अपने जीवन नष्ट कर लिए हैं उन्हें भी
दण्ड मिल चुका है। परन्तु ईसा-मसीह के
जीवन का नमूना प्रमाणित करंता है कि अतिरिक्त कोई और मार्ग नहीं है। ऐसा
पुनरुत्थान प्राप्त करके उठना होगा इसके
आपका पुनरुत्थान अत्यन्त आवश्यक है।
पुनरुत्थान इतना अन्तर्जात है कि इसे प्राप्त है। जब आप अपना मूल्य समझ जाएंगे तो
किए बिना आप खो जाते हैं। वह चाहे आप सब कुछ समझ जाएंगे। अन्यथा आप
कोई देश हो, व्यक्ति हो या संस्था हो, अपनी आँखों से देख रहे हैं या किसी अन्य
करना सहजयोग के माध्यम से ही सम्भव
आपका ये अहं अन्ततः आपको नष्ट कर की अपने कानों से सुन रहे हैं या अन्य के,
सकता है जैसे इन पादरियों और मुल्लों सब बेमाने हैं। यह आपका अपना होना
आदि के अहंकार ने किया। इन लोगों में
आपको भ्रमित करने की भयावह शक्ति है स्वयं को पहचान लेंगे तो सभी कुछ बहुत
क्योंकि आपके अहं में विवेक का अभाव है।
वह ऐसा सोचते तक नहीं। ऐसे लोग जब ऐसे ही लोगों में से, केवल ऐसे ही लोगों
अहंग्रस्त न होकर बन्धन ग्रस्त होते हैं की श्रेणी में से जो स्वयं को पहचान चुके हैं
स्थिति और भी खराब होती है सहजयोग खड़ा किया जा सकता है, ऐसे
बन्धनों में फँसे होने की स्थिति में आप लोगों में से नहीं जिन्होंने स्वयं को नहीं
सभी प्रकार की मूर्खताओं में विश्वास करने
लगते हैं और अपने स्वास्थ्य को बिगाड़ने
चाहिए। अतः स्वयं को पहचाने। जब आप
अच्छी तरह से कार्यान्वित होगा केवल
तो
क्योंकि
पहचाना।
यह बहुत लम्बा विषय है। इन दोनों
लगते हैं। अत्यन्त आश्चर्य की बात है कि
किस प्रकार लोग इन विनाशकारी चीजों विषयों पर मैं लगातार बोल सकती हूँ।
को समझते हैं और पसन्द करते हैं! परन्तु परन्तु मुख्य बात तो ईसा मसीह के प्रति
आप लोग इसका प्रबन्धन कर सकते हैं। हमारा आभारी होना है कि उन्होंने पुनरुत्थान
आज के इस आधुनिक युग में आप विज्ञापन को कार्यान्वित किया ताकि हम विवेक बुद्धि
दे सकते हैं तथा अन्य सभी प्रकार से लोगों को प्राप्त कर सके, परमेश्वरी विवेक को
को आकर्षित कर सकते हैं और बढ़ावा देने प्राप्त कर सकें । ये ऐसा मार्ग है, ऐसा
वाले इस श्रीमान अहंकार को नियंत्रित कर संघर्ष है जिसका सृजन उन्होंने किया ताकि
सकते हैं। इस प्रकार से अहं कम हो जाता अत्यन्त आसानी से हम कठिनाई (Ordeal )
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-18.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 15
को पार कर सकें जिससे हमारे अहं और चाहिए कि आपने अपने अहं और प्रतिअहं
बन्धनों का अन्त हो जाए। मुझे प्रसन्नता है को देख लिया है और आप इस सबसे
कि सहजयोगी इसे महसूस करेंगे क्योंकि ऊपर उठ चुके हैं ।
आपके अन्दर इस बात का सम्मान होना
परमात्मा आप सबको धन्य करें ।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-19.txt 
 आदिशक्ति पूजा
कबेला- (3.6.2001)
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आज हम आदिशक्ति की पूजा कर रहे "आपको ज्ञान का फल चखना होगा। ये
हैं। मेरे विचार से यह महत्वपूर्ण पूजा है बात उन्होंने आदम और ईव से कही। विशेष
क्योंकि श्री आदिशक्ति की शक्ति ने ही रूप से ईव को उन्होंने यह बात कही।
आपको आत्मसाक्षात्कार दिया है और इसी उन्होंने ज्ञान का फल खाने की बात स्वीकार
शक्ति ने आपको सत्य, करुणा और प्रेम की क्योंकि जीवन की सूक्ष्मताओं को जाने
की शक्ति प्रदान की है। यही शक्ति है जो बिना वो पशुओं सम रह गए होते-सम्भवतः
सदाशिव से अलग हो गई थी क्योंकि यह पशुओं से थोड़ा सा ऊँचे। एक बार जब
स्वयं बह्माण्ड सृजन करना चाहती है। ये उन्होंने ज्ञान का फल चखा तो उन्हें लगने
करती हैं और प्रेम करती हैं। अपने लगा कि कहीं कुछ कमी है- क्योंकि तब
सृजन
प्रेम द्वारा ही इन्होंने ये महान सृजन तक वो दोनों वस्त्रहीन थे! अतः उन्होंने
किया-इस विश्व का सृजन।
पेड़ों के कुछ पत्ते तोड़े और अपने शरीर
ढक लिए।
इस ग्रह को विशेष रूप से चुना गया
क्योंकि ये बहुत सुन्दर था। इसे रवि और
तो पहला ज्ञान जो उन्हें प्राप्त हुआ वह
राशि के मध्य में लाया गया ताकि अन्ततः
था पावित्र्य। उनमें श्री गणेश का स्थापन
इस पर मानव का सृजन किया जा सके।
मानव का सृजन इनका महान कार्य है।
हुआ और उनके प्रभाव से उनमें चेतना
अत्यन्त स्नेह एवं प्रेमपूर्वक और इस आशा जागृत हुई कि हमें अपने शरीर ढकने हैं।
अब हम पशु नहीं हैं। केवल पशु ही इस
तरह से रह सकते हैं क्योंकि वो दो पैरों
पर खड़े नहीं होते और न ही उन्हें इस
बात की चेतना होती है। पावित्र्य का ज्ञान
प्राप्त करके शनै:ःशनैः मानव बहुत सुन्दर
के साथ कि उनके बच्चे सत्य का ज्ञान
प्राप्त करेंगे और अन्ततः स्वयं को पहचानेंगे
तथा अन्य सभी चीजों का ज्ञान भी प्राप्त
कर लेंगे।
बाइबल में जैसा आपने पढ़ा है कि किस राष्ट्रों के रूप में विकसित होने लगे परन्तु
प्रकार आदिशक्ति ने सर्पिणी के रूप में अभी भी बहुत सी चीजों का ज्ञान प्राप्त
अवतरित होकर मनुष्यों को बताया कि, करना, उनके विषय में जागरूक होना बाकी
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-20.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 17
है। आपको बहुत सी चीजों के विषय में
ज्ञान होना चाहिए परन्तु जब तक आप दिया है वह है मानव की 'अज्ञानता'। इसी
जिस चीज ने मानव को इतना कष्ट
आत्मज्ञान प्राप्त नहीं कर लेते तब तक के कारण उसमें सारे व्यसन आए, आकर्षण
बाकी सब ज्ञान बिल्कुल मूल्यहीन है। केवल आए। ये सभी आकर्षण अत्यन्त विनाशकारी
इस आत्मज्ञान से ही आप शक्तिशाली बनते हैं और एक-एक करके सभी को नष्ट कर
है। प्रेम एवं करुणा ही वास्तविक शक्ति देंगे लोगों को विवेक अपनाना होगा और
आत्मज्ञान प्राप्त करना होगा। उद्धारक
विश्व
है। आज यदि आप देखें तो
युद्ध
ही लगा हुआ है। सभी लोग अपनी व्यक्ति के पास आत्मज्ञान ही वह कुँजी
पूरा
सुरक्षा के लिए बड़े-बड़े रक्षात्मक उपकरण (Key) है जिसे उसे लोगों को देना है
बनाने में जुटे हुए हैं। एक दूसरे का वध हमारे यहाँ बहुत से सन्त हुए, बहुत से
करने, एक दूसरे को नष्ट करने स्पर्धाओं सूफी हुए, ताओ लोग भी हुए. जेन (zen)
भी हुए ।
हुए। भिन्न प्रकार के आत्मसाक्षात्कारी
और आकांक्षाओं की पागल दौड़ में
पूरा
विश्व लगा हुआ है। युद्ध और महायद्ध लोग पृथ्वी पर आए। उन सबको कष्ट
इसका परिणाम हैं। छोटे से जमीन के उठाने पड़े, उन्हें सताया गया, किसी ने
टुकड़े के लिए युद्ध कर रहे हैं। वे इतने उनको नहीं समझा। परन्तु अब समय आ
मूर्ख हैं। क्या आप मृत्यु के समय अपने गया है कि आप लोग सत्य को जान लें।
साथ एक चुटकी भर मिट्टी ले जा सकते परन्तु सत्य जो नीरस नहीं है, सत्य जो
करुणा है, सत्य जो सबको अपने में समेट
हैं? जन्म के समय आपकी मुट्ठियाँ भिंची
हुई होती हैं और जब आप मरते हैं तो लेता है, सत्य जो हमारे अस्तित्व का पूरा
आपके हाथ खुले हुए होते हैं। अपने साथ दृश्य दर्शाता है। इस पृथ्वी पर हम क्यों
हैं? हमारा उद्देश्य क्या है? हमें क्या करना
आप क्या ले जाते हैं? ठीक है आप अपने
जिन
चाहिए?
साथ कुछ नहीं ले जाना चाहते परन्तु
चीजों के लिए आप लड़ रहे हैं, जिन्हें आप
आदिशक्ति की शक्तियाँ ऐसी ही हैं, प्रेम
इतना महान मानते हैं क्या आप उनका एवं करुणा की शक्तियाँ जो आपको सर्वप्रथम
आनन्द लेते हैं? ये सभी मूर्ख लोग किस आत्मा का ज्ञान देती हैं। आपकी दृष्टि में
बात के लिए लड़ रहे हैं? आश्चर्य की बात प्रेम अत्यन्त सीमित है। अपने अस्तित्व की
है कि पृथ्वी के एक टुकड़े की बात आते ही चेतना आपमें नहीं है कल्पना करें कि
किस प्रकार आप अपनी शान्ति व सूझ-बूझ आपके सम्मुख कितना महान कार्य करने
को त्याग देते हैं! इस प्रकार सभी कुछ को है? आत्मा के विषय में गम्भीरता पूर्वक
कितना आपने जानना है? यह कार्य अत्यन्त
एक गलत दिशा की ओर चल पडा है तथा
पूर्ण विनाश की ओर जा रहा है।
महत्वपूर्ण है । सर्वप्रथम आपको आत्मा को
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-21.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 18
यह कुण्डलिनी आदिशक्ति नहीं है।
प्रकाश है। आत्मा के इस प्रकाश में आप आदिशक्ति तो बहुत महान चीज़ है, बहुत
देख सकते हैं कि आप क्या हैं। आप ये भी बड़ी चीज़ है, बहुत विशाल है, बहुत गहन
देख सकते हैं कि आप किस सीमा तक जा है और बहुत सुदृढ़ है और कहीं अधिक
रहे हैं, कितने गलत कार्य कर रहे हैं और शक्तिशाली है। कुण्डलिनी आदिरशक्ति का
स्वयं को कितनी हानि पहुँचा रहे हैं। इसे प्रतिबिम्ब मात्र है और जब यह उठती हैं तो
ठीक करने की, सुधारने की और अपने आप जानते हैं, आपमें क्या घटित होता है
विवेक में लौटने की शक्ति भी आपमें है। और किस प्रकार आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त
जानना होगा। अब आपके पास आत्मा का
यह अत्यन्त महत्वपूर्ण समय है। यह समय करते हैं।
आपको फिर प्राप्त न होगा मानव के
इतिहास में ऐसा समय पहले कभी नहीं
आया और भविष्य में भी ये समय कभी
नहीं आएगा। यह ऐसा काल है जिसमें तो मेरे विचार से कोई भी सुहृद व्यक्ति
आपने न केवल चेतना और आत्मज्ञान को
परन्तु आपको अत्यन्त सावधान होना
होगा। क्या आप वास्तव में सुहृद व्यक्ति हैं
या करुणामय हैं? आप यदि करुणामय हैं
अन्य लोगों की सहायता करेगा, उनका
प्राप्त किया है परन्तु आप आत्मज्ञान देना
भी जानते हैं बाकी सभी सन्तों ने ताओ उद्घार करेगा। अपनी उपलब्धियों से और
और जेन लोगों ने केवल इतना वर्णन किया
|
अपने आत्मसाक्षात्कार की अवस्था से ऐसे
लोग सन्तुष्ट नहीं हो सकते, ऐसा नहीं हो
सकता। आदि शक्ति को इतने सारे प्रयत्न
करने की, इतना कठोर परिश्रम करने की
है कि आत्मज्ञानी व्यक्ति क्या है, वह किस
प्रकार व्यवहार करता है, उसकी शैली कैसी
है और अन्य लोगों से वह किस प्रकार
भिन्न होता है। किसी ने भी ये नहीं बताया
क्या आवश्यकता थी? आप जानते हैं कि
मुझे अत्यन्त कठोर परिश्रम करना पड़ा.
कि आत्मज्ञानी किस प्रकार बना जा सकता
है। कोई भी ये बात न कह सका कोई भी परन्तु अपने शैशवकाल से ही मैंने कठोर
इस कार्य को न कर सका क्योंकि संभवतः
उनमें से अधिकतर लोग कुण्डलिनी के
विषय में जानते ही न थे और जो जानते थे
वो भी लोगों से इसके विषय में बात न कर
सके।
परिश्रम किया है और अत्यन्त कठिन,
मानवीय सूझ-बूझ
कठिन, परिस्थितियों में से गुज़री हू। परन्तु
मेरे लिए सबसे अधिक कष्टकर समय
के
अनुसार अत्यन्त ही
वह होता है जब मैं उन लोगों को
देखती हूँ जिन्हें मैंने आत्मसाक्षात्कार
अतः आदिशक्ति का महानतम कार्य दिया है और जो आत्मसाक्षात्कारी हैं
कुण्डलिनी का आपकी त्रिकोणाकार अस्थि
(Sacrum Bone) में स्थापित करना था । महसूस नहीं करते या ज़िम्मेदारी की
फिर भी अन्य लोगों के प्रति जिम्मेदारी
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-22.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 19
चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 11 व 12
भावना उनमें है तो वह बहुत कम है। कि आप सबका सृजन हो गया है। आप
सब मेरे हाथ हैं आपको कार्य करना
उनमें उस वांछित करुणा एवं प्रेम का अभाव
है जो आज विश्व की, मानवता की रक्षा है। हर अंगुली को कार्य करना है और
करने के लिए, हमारे लिए आवश्यक है। यही बात मैं आपको बताती चली आ
यही हमारा मुख्य कार्य है। केवल मुख्य रही हूँ कि अब ये हमारी ज़िम्मेदारी है
कार्य ही नहीं परन्तु हमें केवल यही कार्य कि हमें केवल स्वयं ही सहजयोगी नहीं
करना है। अन्य चीज़ों से कुछ भी बनना, यह बसन्त का समय है हमें
उपलब्धि न होगी। अन्य लोगों को बहुत से सहजयोगी बनाने चाहिएं।
आत्मसाक्षात्कार देने के लिए उन्हें ये ज्ञान
देने के लिए आपको अपने व्यक्तिगत प्रयत्न समझने का प्रयत्न करें। ये किसी महात्मा
यह आदिशक्ति का कार्य है। यह बात
करने होंगे।
का कार्य नहीं, किसी अवतरण का कार्य
ये ज्ञान समझने में अत्यन्त सुगम है। नहीं, किसी राजनीतिज्ञ का कार्य नहीं, ये
निःसन्देह यह अत्यन्त सूक्ष्म है। जैसा मैंने किसी बड़े नेता का भी कार्य नहीं है, यह
आपको बताया है वैज्ञानिक जिस प्रमात्रा तो आदिशक्ति का कार्य है और अत्यन्त
स्पष्ट रूप से यह अपने परिणाम दर्शा रहा
सिद्धांत (Quantum Theory) की बात कर
रहे हैं वह ये है कि उन्होंने चमत्कारिक है। अब निर्णय आपके हाथ में है। मुझे
प्रकाश लहरियाँ देखी हैं और इनके विषय प्रसन्न करने की आपमें उत्कट इच्छा है, ये
में वे कुछ खोज रहे हैं। ऐसा नहीं हो बात मैं जानती हूँ। मैं ये जानती हूँ कि
आप मुझे कितना प्रेम करते हैं और मेरे
सकता कि कुछ सहजयो गी अन्य
सहजयोगियों से ऊपर उठ जाएं। आप लिए क्या कुछ करना चाहते हैं। महानतम
सबको यह जानना होगा कि आपमें यह कार्य जो आप मेरे लिए कर सकते हैं।
अत्यन्त विशेष चीज़ घटित हुई है। आप
चाहे हिमालय जाते, चाहे भूखों मरते, चाहे अत्यन्त विशिष्ट, अत्यन्त कठिन आशीर्वाद
वर्षों तक परमात्मा के गुणगान करते, चाहे आपको प्राप्त हो गया है। इसके लिए आपको
आप सभी प्रकार के कर्मकाण्ड या तपस्याएं कोई प्रयत्न नहीं करना पड़ा. कोई पैसा
करते तो भी आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त नहीं देना पड़ा, प्रयत्न कर कर के आपको
वह है सहजयोग को फैलाना। यह
नहीं हुआ होता, आत्मसाक्षात्कार प्राप्ति बीमार नहीं होना पड़ा। स्वतः ही ये आपको
असम्भव होती। मैं यह जानती थी। इसलिए प्राप्त हो गया परन्तु इसका ये अभिप्राय
सारी समस्याओं, उथल-पुथल और दबावों बिल्कुल भी नहीं है कि ये प्राप्त करना
का सामना करते हुए भी मुझे कठोर परिश्रम आपका जन्मसिद्ध अधिकार है । ये
करना पड़ा। कार्य क्या था? केवल ये देखना आदिशक्ति का कार्य है और आदिशक्ति
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-23.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 20
का कार्य आपके जीवन में (कार-व्यवहार) कठिन हैं । जानने का प्रयत्न करें वहाँ क्या
में प्रकट होना चाहिए। यह तो करुणा है समस्या है जो इतनी कठिन है। इसकी
जिसके बदले में कुछ आशा नहीं की जा ओर चित्त दिया जाना चाहिए कि अन्य
सकती। गरीब लोगों पर दया करके, गरीबों लोग स्वयं को नष्ट करने के लिए क्या कर
तथा अपाहिजों की देखभाल करके, लोगों रहे हैं और ये कार्य वैसे ही होना चाहिए
ने अपने धर्म को फैलाने का प्रयत्न किया। मानो हम अन्तिम निर्णय (Last Judgement)
वास्तव में सहजयोगियों को ऐसा करने की नाम के खेल के अंग-प्रत्यंग हों। परन्तु
कोई आवश्यकता नहीं है। उनके करने का आइए अपनी करुणा एवं प्रेम द्वारा अधि
एक ही कार्य है वह है
अन्तर्परिवर्तन करना। ऐसी विधियाँ खोज
निकालें जिनके माध्यम से आप ये
अन्तर्परिवर्तन कर सकें, आदिशक्ति के संदेश निःसन्देह वो लोग भी यहाँ हैं, सदैव हमारी
अन्य लोगों का काधिक लोगों को बचाने का प्रयत्न करें।
यह आदिशक्ति का कार्य है, किसी
महात्मा या अवतरण का कार्य नहीं है।
को प्रसारित कर सकें। इस बात पर अपना
मरितष्क लगाएं तो आप जान जाएंगे कि सहायता करने के लिए वो हमारे साथ हैं।
किस प्रकार आप ये प्रबन्धन कर सकते हैं। परन्तु आप लोगों के साथ आदिशक्ति की
शक्ति है जो महान है, बहुत तीक्ष्ण है और
बहुत चमत्कारिक। ये अत्यन्त प्रभावशाली
है
सहजयोगी के हृदय में हर समय उत्कट
इच्छा होनी चाहिए कि हमें सहजयोग प्रचार
के मार्ग खोज निकालने हैं
परन्तु जब तक आप अपनी शक्तियों को
जान नहीं लेते किस प्रकार आप इसे
कार्यान्वित कर सकते हैं? यह तो एक
अन्यथा यह वैसे ही होगा जैसे निर्जीव मशीन की तरह से होगा जिसमें
ईसा-मसीह ने कहा था कि कुछ बीज सभी कुछ है परन्तु उसे चलाने वाला कोई
दल-दल पर पड़े और अंकुरित हो गए,
ये कभी भी विकसित न हो पाए'। गुजरना पड़ता था। जिस प्रकार मेरे सम्मुख
नहीं। हर समय मुझे कठिनाइयों में से
परन्तु
यदि आप ये जान जाएं कि आप क्या कर कठिनाईयाँ आ रही थीं, कई बार तो मुझे
सकते हैं तो आप वास्तव में उन्नत हो ये लगा कि मुझे एक अन्य जन्म लेना
सकते हैं और अत्यन्त विशेष और वास्तविक होगा परन्तु अब आपके लिए कार्य बहुत
बन सकते हैं । नि:सन्देह मेरा एक स्वप्न है सुगम है। वैसे ही जैसे सड़क बनाने वालों
और इसके विषय में मैं काफी बात करती को बहुत परिश्रम करना पड़ता है परन्तु
रही हूं। परन्तु पूजा के तुरन्त पश्चात् आप
मेरी बात भूल जाते हैं। यह अच्छी बात
मैं जानती हूँ कि
उस सड़क पर चलने वाले लोगों को इस
बात का एहसास नहीं होता कि केस प्रकार
कुछ देश बहुत आसानी से उन्हें ये सड़क चलने के लिए
नहीं है
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-24.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 21
मिल गई है? यदि उन्हें इस बात का एहसास बन जाएंगे ये बात मैं देख सकती हॅँ।
हो जाए तो वे ये भी चाहेंगे कि वे इतनी परन्तु उनके सम्मुख आपको अपने कार्यो
सबूरी सूझबूझ और प्रेम से बनाई गई इस की अच्छाइयाँ दर्शानी होगीं यह गतिहीन
सड़क पर चलने का सभी लोगों को कार्य नहीं है। यह तो बहुत बड़ा आन्दोलन
अधिकार है। वास्तव में मैं आप सभी है जिसे विस्फोटक होना होगा यदि ऐसे
सहजयोगीओं को विश्व परिवर्तन के लिए महान कदम न उठाए गए तो, मैं नहीं
जी जान से कार्य करते हुए देखना चाहती जानती, प्रलय का दोष किस पर आएगा।
हूँ। विश्व का परिवर्तन होना ही चाहिए आप लोगों ने ही मानव के भाग्य को बनाना
क्योंकि आप ही लोग, कोई अन्य नहीं, है स्वयं को विवश एवं दुर्बल न समझें।
संसार को बचा सकते हैं। कोई प्रधानमंत्री आपमें यदि कोई विशेषता न होती तो न तो
कोई राष्ट्रपति, कोई मंत्री न तो विश्व को आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ होता
परिवर्तित कर सकता है और न ही उसे और न ही आप मुझ तक पहुँचे होते। आप
बचा सकता हैं। केवल आपको यह कार्य जानते हैं
करने का अधिकार है। आप ही में वह
कि आत्मसाक्षात्कार थोपा नहीं
जा सकता, आत्म साक्षात्कार किसी पर
शक्ति है। क्या आपको अपने उच्च पद, थोंपा नहीं जा सकता। यह चेतना किसी
अपने अस्तित्व का एहसास है जो इतना पर थोंपी नहीं जा सकती। इस चेतना की
ऊँचा उठ गया है? अभी तक ये एहसास उन्नति भी किसी पर थोंपी नहीं जा सकती।
आपमें नहीं है। ये एहसास जब आपमें हो अपने अन्तस की गहराइयों में आपको वह
जाएगा तो आप अन्य लोगों के प्रति अपने चित्त विकसित करना होगा और स्वयं देखना
प्रेम और करुणा की अभिव्यक्ति करने के होगा कि आपने क्या कार्य किया है। अब
लिए और उन्हें ये एहसास दिलाने के लिए भी यदि आप पैसे की समस्या में, धन
कि वे क्या हैं. जी जान से लग जाएंगे
केवल सहजयोग द्वारा ही आप इस
की रक्षा कर सकते हैं, कोई अन्य मार्गे नहीं नहीं हैं। सहजयोगी तो सभी चीजों से
है। गरीबों की, दीन-दुखियों की सहायता
करने के लिए जो भी कुछ आप करते रहे होता है। वे शक्तियाँ प्राप्त कर लेंगे। प्रेम
सभी कुछ सतही (दिखावा मात्र) है जिस एवं करुणा की शक्ति। ये शक्तियाँ केवल
भी व्यक्ति को आप देखें उसे आत्म-
। की समस्या में व्यस्त हैं तो आप स्वयं
विश्व
एक समस्या है। तब आप सहजयोगी
ऊपर होता है और अत्यन्त शक्तिशाली
शब्द मात्र ही नहीं होंगी। ये केवल प्रेम का
कार्य ही नहीं होगा, परन्तु आपको शक्तिशाली
हमने बच्चों को देखा है वो उन्नत हो व्यक्तित्व प्राप्त हो जाएगा जो महान
साक्षात्कार दे देना ही सर्वोत्तम कार्य है।
रहे हैं और वो एक दिन महान सहजयोगी परमेश्वरी प्रकाश का प्रसार करेगा और
tho
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-25.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 22
उसके माध्यम से लोगों को आकर्षित करेगा। कार्यान्वित करने की, या असफल होने पर
आप सबको ऐसा बहादुर व्यक्तित्व प्राप्त मुझे ये लिखने की आवश्यकता नहीं है कि
बीमार है। कोई
आवश्यकता नहीं है। इसमें इतना महत्वपूर्ण
फला-फलां व्यक्ति
करना है।
निःसन्देह लोगों में सुधार हुआ है। अन्यथा
लोग मुझे लिखा करते थे:- "मेरे साथ
समस्या है, मेरे पिताजी को ये समस्या है
मेरे दादाजी को ये समस्या है. मेरी दादीजी
को ये कठिनाई है, आदि आदि। अब ये नहीं है। स्नेह ठीक है, करुणा ठीक है।
बातें समाप्त हो गई हैं, मैं कहना चाहूंगी
कि बहुत कम हो गई हैं परन्तु बीमार
लोगों के विषय में, असफल लोगों के विषय परन्तु सहजयोग के विषय में क्या है? एक
में और उन लोगों के विषय में जो ऐसी व्यक्ति यदि बीमार हो तो सौ सहजयोगी
स्थिति में हैं जिन्हें सुधारा नहीं जा सकता,
ये व्या है? चहु और बहुत से स्वस्थ लोग घूम
रहे हैं। पहले उनका उपयोग क्यों नहीं
करते? लोगों का इलाज करना हमारा कार्य
हमारे चित्त का बीमार लोगों पर गरीबों पर
या दुखी लोगों पर जाना स्वाभाविक है
उसके पीछे पड़ जाएंगे क्या कारण है?
क्या यही करुणा है? ये करुणा नहीं है। वो
के सावित करना चाहते है कि वे उस
आप भूल जाएं। चित्त में परिवर्तन आना
चाहिए । किसी व्यक्ति को यदि कैंसर हैं तो
तुरन्त मेरे पास उसके दस फोटो आ जाएंगे।
अगुआ मुझे लिखेगा, अगुआ की पत्नी मुझे
लिखेगी, हर आदमी मुझे लिखेगा कि उसे
ऐसा ऐसा रोग है।" क्यों? क्या ये मेरा कार्य व्यक्ति बनाना ही करुणा है। यह आदिशक्ति
है? व्यक्ति ठीक हो सकता है, हमारे यहाँ का प्रेम है। जो मनुष्य उत्पन्न हुआ अन्ततः
व्यक्ति को ठीक कर सकते हैं। ये करुणा
नहीं है ।
आज मानव को सहजी बनाना, अच्छा
अस्पताल हैं फोटो (पर ध्यान करने) से वह उसकी मृत्यु होनी है। निःसन्देह हमें निर्दयी
व्यक्ति ठीक हो सकता है। परन्तु करुणा नहीं होना परन्तु हमारा चित्त इस बात पर
के कारण चित्त सदैव शारीरिक, मानसिक, होना चाहिए कि हमने कितने लोगों को
भावनात्मक, आर्थिक तथा विवाह सम्बन्धों आत्मसाक्षात्कार दिया। ये एक आम बात है
में दुखी लोगों पर भटकता है। ये आपका कि लोग रोगों का इलाज करने में और
कार्य नहीं है न ही मेरा है । वो यदि बीमार इस प्रकार के अन्य कार्य करने में बहुत
हैं तो फोटोग्राफ (श्रीमाताजी का) लें और उलझते हैं, ये ठीक है। विवाह सम्बन्धों में
अपने रोग को ठीक करें ऐसा करने पर भी आप जानते हैं, बहुत सी समस्याएं हैं।
भी यदि रोग ठीक नहीं होता तो इसका कुछ विवाहित जोड़े अपने विवाह को नहीं
अर्थ है कि वह व्यक्ति इसके योग्य नहीं है । चलाना चाहते, ठीक है उन्हें अलग हो
आपको उनका इलाज करने की, इसे जाने दो। विश्व में बहुत से लोग विवेकशील
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-26.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 23
चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
हैं और बहुत से स्वस्थ लोग भी हैं । जो बैठकर वे हर व्यक्ति को देख रहे हैं
लोग एक साथ नहीं रहना चाहते और सहजयोगियों के सभी कार्यों को देख रहे हैं
जिन्हें समस्याएं हैं उनके साथ आप कब और यदि उन्हें लगता है कि वास्तव में
तक संघर्ष करते रहेंगे? ये आपका कार्य कुछ गड़बड़ है तो मैं उन्हें नियंत्रित नहीं
कर सकती, वे नष्ट कर देते हैं। मैं उस
सीमा तक नहीं जा सकती परन्तु वे तो
नहीं है।
सर्वप्रथम तो आप आध्यात्मिक कार्यकर्ता
हैं, आप सामाजिक कार्यकर्त्ता नहीं है। आप
सामाजिक कार्य कर सकते हैं कोई बात
नष्ट कर देते हैं। वे केवल एक आध को
नहीं हजारों को नष्ट कर सकते हैं ।
कहीं भी यदि कोई प्राकृतिक विपत्तियाँ,
नहीं। परन्तु आपका मुख्य कार्य तो मानव
का परिवर्तन करना है। मानव में सबसे विपदाएं हैं जैसे भूचाल, भूकम्प या तूफान
बड़ी बीमारियाँ हैं उसकी तुच्छता, क्रूरता, आदि तो हम कह सकते हैं कि यह श्री
अन्य लोगों को कष्ट देना और क्रोध। ये महादेव का कार्य है । ऐसी स्थिति में मैं
सभी रोग आन्तरिक हैं, बाह्य नहीं इन रोगों आपकी कोई सहायता नहीं कर सकती
को ठीक किया जा सकता है। आज इसी परन्तु आप यदि वास्तव में लोगों को
चीज़ की आवश्यकता है। सभी देश लड़
आत्मसाक्षात्कार दें तो ये चीज टाली जा
रहे हैं, सताए हुए हैं और हर समय नष्ट सकती है। निःसन्देह यह आदिशक्ति की
होने का भय उन पर मंडरा रहा है। इस एक सनक (Whim) है कि उन्होंने विश्व
कार्य को आप केवल आत्मसाक्षात्कार के का सृजन करने का सहजयोगी बनाने का
द्वारा ही कर सकते हैं। आत्मसाक्षात्कार से कार्य आरम्भ किया, परन्तु आपकी जिम्मेदारी
क्या घटित होता है? यह बात स्पष्ट देखी भी अत्यन्त महत्वपूर्ण है। आप गैर ज़िम्मेदार
जानी आवश्यक है। जब आप किसी को
नहीं हो सकते। हो सकता है कि मैंने इसे
आत्मसाक्षात्कार देते हैं और वह इसका 'अपनी' जिम्मेदारी माना। परन्तु इसमें एक
समझता है, इसमें उन्नत होता है तब अन्तर है। मैंने कभी ये महसूस नहीं किया
मूल्य
उसकी रक्षा होती है। पूरी तरह से आपकी कि यह मेरी जिम्मेदारी है, कभी मैंने यह
रक्षा की जाती है। कौन करता है यह रक्षा । महसूस नहीं किया कि यह 'मेरा कार्य है
आप कह सकते हैं 'आदिशक्ति' ठीक है। और न ही, कभी ये महसूस किया कि 'मुझे
परन्तु इस विश्व में एक विध्वंसक शक्ति भी ये कार्य करना है मैंने ये कार्य किया।
कार्यरत है। आसुरी शक्ति नहीं परन्तु श्री यही कार्य है आपमें भी इसी प्रकार का
शिव की दिव्य विनाशात्मक शक्ति। जब वो व्यक्तित्व होना चाहिए। अत्यन्त विनम्रता
देखते हैं कि आदिशक्ति का कार्य भली-भांति पूर्वक, अत्यन्त सुन्दर तरीके से आपको ये
चल रहा है तो वे प्रसन्न होते हैं परन्तु दूर कार्य करना है और आप हैरान होंगे कि
श्
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-27.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 11 व 12
नवम्बर -दिसम्बर 2001 24
किस प्रकार आपकी रक्षा की जाती है, ही के लिए है। प्रेम एवं करुणा का प्रकाश
किस प्रकार आपको सहायता पहुँचती है, जो परमेश्वरी है जो सामान्य नहीं है और न
किस प्रकार सभी कुछ कार्यान्वित होता है! वैसा है जैसा फिल्मों में दिखाया जाता है,
यह परमेश्वरी प्रेम है जो कार्य करता है।
महानतम आनन्द तो आपको तब प्राप्त
जब मैं सुनती हूँ कि सहजयोगी आजकल
अन्य लोगों को आत्मसाक्षात्कार दे सकते पैसे और धोखाधड़ी में फंस रहे है तो ये
हैं, उनके जीवन परिवर्तन कर सकते हैं । चीजें मुझे कुछ दुर्बल करती हैं। मेरा कहने
ऐसा आनंद तो आपको तब भी नहीं मिलेगा का अभिप्राय ये है कि ये लोग सभी
जब आप बहुत बड़ी लॉटरी पा लें, बड़ी अपराधिक गतिविधियाँ कर रहे हैं। मेरी
समझ में नहीं आता, मुझे विश्वास नहीं
सर्वोंच्च उपलब्धि प्राप्त करने
होगा जब आप महसूस करेंगे कि आप
1
नौकरी पा लें, कोई बहुत बड़ा व्यापार कर
लें या कोई बहुत बड़ा पुरस्कार पा लें। होता
नहीं। सहजयोगी बनाने का आनन्द तो के पश्चात् आप इतना नीचे कैसे गिर
अथाह होता है, यह अत्यन्त आनन्ददायी सकते है क्योंकि अभी तक आप ये
होता है। आपमें गहन भाईचारा, एकाकारिता नहीं महसूस कर पाए हैं कि आपने
क्या पा लिया है । आपने इस बात को
विकसित हो उठता है यह आनन्द एक महसूस नहीं किया है कि आपको क्या
भिन्न स्तर का होता है, सर्वसाधारण आनन्द मिल गया है और आप अपना सम्मान
जैसा नहीं । आपको मुझसे भयभीत नहीं नहीं करते। अभी तक भी आप यदि
होना, अपने आप से भयभीत होना है । उसी दिशा में उसी स्तर तक हैं तो मैं
अपने पर दृष्टि रखें और अपने आप देखें अवश्य कहूँगी कि न आपने मेरे साथ
न्याय किया है न अपने साथ। हमें यह
आनन्द, प्रेम और करुणा का आनन्द
कि अब तक आप क्या कर रहे थे? अब
तक आपने कया किया? अब आप ज्योतिर्मय कार्य करना है। अकेले मैंने ये सब कार्य
हो चुके हैं। प्रबुद्ध लोग यदि प्रकाश नहीं दे किया है मुझे कठिन परिश्रम करना पड़ा।
सकते तो उस प्रकाश का क्या लाभ है? भयानक लोगों का सामना करना पड़ा.
इन छोटी-छोटी मोमबत्तियों को देखिए । अत्यन्त निर्दयी, स्वार्थी, एवं अत्याचारी लोगों
जितना भी थोड़ा बहुत प्रकाश इनमें है ये का, परन्तु कोई बात नहीं। मैंने इतने सुन्दर
उसे फैला रही हैं। प्रकाश देने के लिए ये पक्षी (सहजयोगी) खोज निकाले हैं परन्तु
स्वयं जल रही हैं। हम यदि प्रकाश नहीं दे आपको अपनी गरिमा बनाए रखनी है और
सकते तो हमारे साक्षात्कारी होने का क्या इसे कार्यान्वित करना है। यह जानकर
लाभ है। साक्षात्कारी होने का ये अभिप्राय मुझे अत्यन्त प्रसन्नता होगी कि सहजयोग
बिल्कुल
नहीं है कि साक्षात्कार केवल आप अत्यन्त तेजी से फैल रहा है और लोग
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-28.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 25
वास्तव में शान्ति, आनन्द एवं प्रसन्नता के इसे कार्यान्वित करेंगे। आप सबका बहुत
साम्राज्य में प्रवेश कर रहे हैं। यह मेरा बहुत धन्यवाद ।
स्वप्न है और मुझे आशा है कि आप लोग
परमात्मा आपको धन्य करें।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-29.txt 
 गुरु पूजा
कबेला, 8.7.2001
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आप नहीं जानते कि आपकी माँ को
आप लोगों को देखकर कितना हर्ष होता भरा हुआ है। भिन्न प्रकार की शैलियाँ
है, आप लोगों को जो स्वयं गुरु बन गए प्रचलित हैं। बिना किसी कारण के लोग
हैं। युग-युगांतरों से आप सत्य को खोज एक दूसरे से लड़ रहे हैं। भूमि के लिए
आज विश्व भिन्न प्रकार की शैलियों से
रहे थे और सत्य का ज्ञान प्राप्त करना चाह
मनुष्यों का वध कर रहे हैं। क्या भूमि मानव
रहे थे। इस कठिन समय ने आपको ये का सृजन कर सकती है। अत्यन्त सामूहिक
बात समझा दी है कि इस विश्व में क्या हो रूप से ये लोग परस्पर लड़ रहे हैं और
रहा है। हमारे चहूँ ओर जो भी कुछ घटित सोचते हैं कि वे मानवता की महान सेवा
हो रहा है वह सब गलत है और हमें इससे कर रहे हैं! आज के मानव की सोच बिल्कुल
आगे जाना है। सत्य साधना के मार्ग पर भी गहन नहीं है। यह अत्यन्त उथली है
एक चीज़ अत्यन्त महत्वपूर्ण है कि व्यक्ति और यही कारण है कि इस विश्व में भयंकर
को इस पर अखण्ड श्रद्धा होनी चाहिए उथल-पुथल हो रही है। हर दिन, हर क्षण
क्योंकि इस मार्ग पर आपको अप्रत्याशित आप देख सकते हैं कि मनुष्यों का वध
कठिनाइयों में से भी गुजरना पड़ सकता किया जा रहा है । बहुत विशाल स्तर पर
है। साधना का आरम्भ तब होता है जब लोगों को सताया जा रहा है पहले,
आप अपने अन्दर संघर्ष कर रहे होते हैं निःसन्देह सन्तों को सताया जाता था। भिन्न
1.
और बाहर भी कुछ संतोषजनक
सम्मुख नहीं होता। इस प्रकार साधना अच्छे-बुरे के विचारों से। इन विचारों के
दुधारी है। साधना की इस स्थिति में जब झण्डे के नीचे ऐसे सब लोग एकत्र हो गए
प्रकार के मूर्खतापूर्ण विचारों द्वारा, ऊँच-नीच
आपके
और पूरे विश्व भर में आक्रामकता फैला दी,
आप सत्य को प्राप्त करने का प्रयत्न करते
तो ऐसा लगता है कि यह अत्यन्त कठिन सर्वत्र। केवल इतना ही नहीं परिवारों में
चीज़ है। परन्तु आप कुछ नहीं कर सकते संस्थाओं में उन्होंने आक्रामकता फैला दी,
क्योंकि अपने चहूँ ओर के वातावरण से ये सोचते हुए कि वे ठीक हैं अत्यन्त अच्छे
हैं
हैं, और इस प्रकार अन्य लोगों पर प्रभुत्व
आप संतुष्ट नहीं हैं।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-30.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 27
जमाने का प्रयत्न किया
कुछ लोगों ने वह यह समझ सके कि उसमें क्या त्रुटियाँ
सोचा कि इसका मुकाबला करना बेहतर हैं। वो ये बात नहीं करना चाहते। उनकी
होगा और उन्होंने सामूहिक रूप से इसका समझ में तो आक्रामकता ही एक मात्र तरीका
1
मुकाबला आरम्भ कर दिया। परन्तु इसका है जिससे वे अपनी अच्छाई को प्रतिपादित
कोई लाभ न हुआ। क्योंकि लड़ाई तो हत्याओं कर सकते हैं।
और खराबे को बढ़ावा देती है। इस
खून
प्रकार बहुत से लोग मारे गए। बुद्ध ने
लोगों को विरोध न करने की शिक्षा दी। एकमात्र है कि आप उन्हें आत्मसाक्षात्कार
तो समाधान क्या है? समाधान केवल
दे दे। उन्हें चाहिए कि आत्म साक्षात्कार पा
इतिहास बताता है कि बिहार के एक महान
विश्वविद्यालय में जब आक्रान्ता आए तो ले। केवल तभी स्थितियाँ सुधर सकेंगी।
से सन्तों अब आप ये भी कह सकते हैं कि श्री
आक्रमण के नाम पर उन्होंने
बहुत
का वध कर दिया। सभी सन्त मूत्य को माताजी आजकल के विरोध और संधर्ष के
प्राप्त हुए। हो सकता है कि उन्होंने अत्यन्त दिनों में, युद्ध के दिनों में ये चीज कार्य
सूक्ष्म स्तर को प्राप्त कर लिया हो या पण्य नहीं करेगी। परिस्थितियाँ उन्हें बताऐंगी
प्राप्त कर लिए हों। परन्तु इस कलियुग
ऐसा नहीं चलेगा। विरोध क्या है? क्या ऐसे शस्त्र हमेशा उनके सिर पर लटके रहेंगे
लोगों के विरुद्ध आप विरोध कर सकते हैं।
किस तरह से आप लड़ सकते हैं? किसी कार्य पूर्ण हृदय से किया जाना चाहिए।
कि उनका जीवन कितना कठिन हो जाएगा।
में
और उन्हें भी सत्य खोजना पड़ेगा। यह
भी व्यक्ति को ये समझा पाना असंभव स्थिति यादि वे सत्य की खोज करने लगे तो वे
हैरान होंगे कि ये पूरा विश्व एक है, सारे
होती है कि वह आक्रामक है और सत्य के
बिल्कुल भी समीप नहीं है। ऐसी बातों को मानव एक हैं और मानव का अन्तिम लक्ष्य
यही है। परन्तु इस स्थिति तक पहुँचने के
से
कोई स्वीकार नहीं करना चाहता। अंतः
लिए बहुत से लोगों का वध होगा, बहुत
लोग नष्ट होंगे क्योंकि सुगमता से लोग
विश्व भर में यदि हम लोगों को ये समझाने
के प्रयत्न में लगे हुए हैं कि उनकी मूर्खताएं
क्या हैं तो ऐसे प्रयत्न पूर्णतः असफल हो पाठ नहीं पढ़ते, चीज़ों को नहीं समझते।
रहे हैं। इस प्रकार इसे सारे संघर्ष और आपका कार्य उन्हें आत्मसाक्षात्कार देना है.
युद्ध उत्तेजना से मुक्ति नही पाई जा सकती
है।
इस विश्व का परिवर्तन करना है। गुरु के
रूप में आपको यही अच्छा कार्य करना है।
परन्तु हम क्या कर रहे हैं। किस विचार
हमें ये बात स्वीकार करनी होगी कि को लेकर आप सहजयोग में आते हैं। बाह्य
मानव अभी तक उस स्तर पर नहीं है जहाँ परिधि (Periphery) पर उथले-पन से हम
প
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-31.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 28
जैसा मैंने आपको बताया आपके अन्दर
कार्य कर रहे हैं । सर्वप्रथम तो हम अपने
विषय में चिन्तित रहते हैं कि हम वैभव षड्रिपु हैं और आप इन षड्रिपुओं को
किस प्रकार प्राप्त करें, धनवान किस प्रकार न्यायोचित ठहराते हैं। हम सोचते है कि ये
बने? फिर लोभ भी है। हम स्वयं को नहीं ठीक हैं। मैंने फलां कार्य इस कारण से
देखते कि कही हम आक्रामक तो नहीं है, किया क्योंकि मुझे ये करना ही था। कोई
लोगों को कष्ट देने का प्रयत्न तो नहीं कर कहेगा मैं गरीब था इसलिए मुझे बेईमानी
रहे, क्या हमारे अन्दर बुरी धारणाएं हैं, करनी पड़ी, दूसरा व्यक्ति कहेगा मुझे झूठ
अपने स्वार्थ के लिए किस प्रकार हम अन्य बोलना पड़ा, कोई अन्य कहेगा मुझे चरित्रहीन
लोगों को तंग करते हैं?
बड़ी चीज है। मानव
होना पड़ा। ये बहुत
के पास अपने सभी कार्यों के लिए तर्क हैं ।
तो सर्वप्रथम आपको स्वयं को शुद्ध करना ये तर्क पशुओं के पास नहीं है उनके तो
होगा और अपनी समस्याओं, अपनी गलतियों सीमित विचार होते हैं। परन्तु मनुष्य सभी
को स्वीकार करना होगा। इनका सामना
प्रकार के बुरे कार्य कर सकता है और फिर
करना होगा और स्वयं को चुनौती देनी इन्हें तर्क संगत ठहरा सकता है। तर्क
होगी कि तुम क्या कर रहे हो? तुम एक संगत ठहराने की ये प्रवृत्ति आपके उत्थान
सहजयोगी हो किस प्रकार तुम किसी अन्य में सहायक नहीं है। मैने यह कार्य इसलिए
से घृणा कर सकते हो? किस प्रकार किसी किया क्योंकि आदि-आदि। इससे कभी
अन्य को कष्ट दे सकते हो, कैसे आप आपको सहायता नहीं मिलेगी। व्यक्ति को
किसी अन्य को कष्ट दे सकते हो? अन्तर्वलोकन करके स्वयं देखना चाहिए
अन्तर्वलोकन का यह आरम्भ है। यह अत्यन्त कि यह तर्क संगति क्या है जब आप सभी
महत्वपूर्ण है। जो व्यक्ति वास्तविकता में
उल्टे सीधे कार्य करने में अपने को न्यायोचित
ध्यान धारणा करता है और दूसरा जो मात्र ठहराने लगते हैं तो किस प्रकार आपका
ध्यान करता है उनके भेद को मैं तुरन्त उत्थान हो सकता है? किस प्रकार आप
पहचान सकती हूँ। आपको स्वयं को धोखा उन्नत हो सकते हैं? हर समय तो आप
नहीं देना, स्वयं को यदि आप धोखा दे रहे पतन की ओर जाने के प्रयत्न में लगे हुए
हैं तो किस तरह से आप गुरु बन सकते हैं! अतः अन्तर्शुद्धि-करण तो केवल तभी
हैं? अच्छा गुरु बनने के लिए आपको सम्भव है जब आप अत्यन्त स्पष्ट रूप से
सर्वप्रथम अत्यन्त ईमानदार बनना होगां, देखें। आप यदि देख नहीं सकते तो किस
अन्दर से ईमानदार। और ये देखना होगा तरह से आप शुद्ध हो सकते हैं? मैं यदि
ा
शीशे में देख नहीं सकती तो किस प्रकार
कि आप क्या कर रहे हैं, आपका लक्ष्य क्या
ये जान पाऊंगी कि मेरे चेहरे में क्या कमियाँ
है और आपने क्या किया है?
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-32.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 29
हैं। इसलिए जब आप सत्य को देखने हैं? क्या किसी आक्रामक व्यक्ति से आप
लगते हैं और इससे तुलना करने लगते प्रेम कर सकते हैं? तो यदि आपमें भी यही
हैं तब स्वयं का शुद्धिकरण कर सकते दुर्गुण होंगे, आप भी अपने साथ यदि ऐसा
हैं। परन्तु एकाकारिता सत्य से होनी ही करेंगे तो आप किस प्रकार अपने को
चाहिए। उदाहरण के रूप में आप शीशे में प्रेम कर सकते हैं? तो पहली चीज अपने
अपने चेहरे को देखें और जान लें कि क्या
प्रति शुद्ध प्रेम है, शुद्ध प्रेम। शुद्ध प्रेम करना
कमी है। ऐसी स्थिति में आप उस कमी से बहुत महान चीज़ है। जैसे आप अपने सोने
एकरूप नहीं हैं, आप अपने चेहरे से एकरूप के लिए बहुत अच्छा बिस्तर चाहते हैं, आपको
| इसलिए आप चेहरे को साफ कर लेते बहुत अच्छे घर पसन्द हैं, पूरे विश्व की
ये
हैं, इसका शुद्धिकरण कर लेते हैं। इसी सम्पत्ति आप अपने लिए चाहते हैं,
प्रकार यदि आप स्वयं से एक रूप होंगे सब मिल जाने पर भी क्या आप स्वयं को
तभी कमियों से मूक्ति पा सकें गे । प्रेम कर सकेंगे? आप यदि स्वयं को प्रेम
धर्मपरायणता, अच्छाई, करुणा और प्रेम के करते हैं तो आपको कुछ नहीं चाहिए क्योंकि
परन्तु
नए मार्ग पर जब आप चढ़ रहे होते हैं तो आप स्वयं का आनन्द लेते हैं। स्वयं का
आपको स्वयं को देखना चाहिए. कि आप आनन्द लेना ही महानतम आनन्द है। तो
क्या कर रहे हैं? आप कहाँ जा रहे हैं? अब आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हो गया
आप कितने मूर्ख हैं? स्वयं को धोखा नहीं है अर्थात आप जान गए हैं कि आप क्या
देना चाहिए। अन्य लोगों को धोखा देने दें. है? आप जान गए हैं कि आप कितनी
वो जो चाहते हैं उन्हें करने दें। उन्हें आपका सुन्दर चीज़ है। जब ये सब आप जान गए
है तो स्वयं को प्रेम करने का प्रयत्न करें
वध करने का प्रयत्न करने दें, आप स्वयं
और जब आप स्वयं से प्रेम करने लगते हैं।
आत्महत्या न करें, अपने को धोखा न दें।
तो आप इन सब व्यर्थ की चीजों की चिन्ता
अतः अपने आत्मसम्मान को बनाए रखें।
आपका आत्म सम्मान है जिसका सम्मान नहा करत यह शुद्ध प्रेम है, सुन्दरतम
आप अन्य सभी चीजों से अधिक करते हैं। वस्तु है, सुन्दरतम कार्य है जो आप स्वयं
और शीशे में आपके रूप को बिगाडने वाली से कर सकते हैं। जब आप स्वार्थी होते हैं
किसी भी चीज़ के सम्मुख आप घटने न तो आप स्वयं से प्रेम नहीं करते। जब आप
क्रूर होते हैं तब भी आप स्वयं से प्रेम नहीं
करते। जब आप आक्रामक होते हैं तब भी
टेकें। अन्तर्वलोकन पहला कदम है ।
आप स्वयं से प्रेम नहीं करते क्योंकि उस
ये अन्तर्वलोकन करने के लिए आपका
प्रेम-विवेक आपकी सहायता करता है। क्या समय तो आप उन सभी दुर्गुणों से प्रेम कर
किसी दूखी व्यक्ति से आप प्रेम कर सकते
रहे होते हैं। परन्तु आप स्वयं तो शुद्ध हैं।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-33.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 30
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
हा
ये ही पूर्णतः सुन्दर है, शुद्ध है और यह उन तो प्रेम के लिए प्रेम करते हैं क्योंकि शुद्ध
सभी चीजों को प्रेम करता है जो सुन्दर हैं प्रेम इतना आनन्ददायी है, इतना आनन्ददायी
और अछूती हैं। यह आपके आत्मसाक्षात्कार है कि यदि ऐसी कोई बात होगी कि उस
का आरम्भ है। तब आप इस बात को व्यक्ति को हथियाने के लिए मैं प्रेम करता
महसूस कर लेंगे कि आपकी आत्मा कितनी हूँ या क्योंकि मैं कुछ महान चीज हूँ और
महत्वपूर्ण है। आपके अन्दर अपने प्रति कोई यदि मैं किसी से प्रेम करता हूँ तो वह मेरे
गलत विचार नहीं होने चाहिएं। आप स्वयं प्रति पूर्णतः एहसान-मन्द होना चाहिए।
को गलत कार्यों के लिए तर्कसंगत नहीं ऐसे विचारों का बिल्कुल कोई लाभ नहीं
ठहराते क्योंकि अब आप जान गए हैं कि है। वास्तव में आप यदि प्रेम करते हैं तो
प्रेम करते हैं, आप सभी को प्रेम करते हैं।
आप कह सकते हैं श्री माताजी किसी धूर्त
अत्यन्त ईमानदारी से अपना सामना करे को हम किस प्रकार प्रेम कर सकते हैं?
और आप हैरान होंगे कि अपनी शुद्ध आत्मा उसके रास्ते पर चलने की कोई आवश्यकता
को अपने अन्दर चमकते हुए देखना कितना नहीं है, उसका साथ देने की कोई
यह आपका दुर्गुण है।
सुन्दर अनुभव है! आत्मा जब चमकने लेगती आवश्यकता नहीं है, उससे कोई सरोकार
है तो आप और भी बहुत सी चीजें देखने न रखें। आपका प्रेम यदि स्वच्छ है तो वह
लगते है जो अभी तक आपने कभी नहीं पुरुष या महिला परिवर्तित हो सकते हैं ।
देखी थीं। इन चीजों में से एक यह देख
पाना है कि प्रेम केवल आपके लिए न चिन्ता छोड़ दें। प्रेम के सागर में जो प्रवेश
होकर सभी के लिए है। यह शुद्ध कर गए हैं, जो लोग वास्तव में शुद्ध प्रेम
केवल आपके लिए नहीं है, सभी अन्य लोगों करने वाले हैं वही आपके मित्र हैं। उन्हीं
यदि वे परिवर्तित नहीं होते तो आप उनकी
प्रेम
के लिए भी है। अत्यन्त आश्चर्य की बात है लोगों की इस पृथ्वी पर आवश्यकता है। ६
कि जब आप वास्तव में अपनी आत्मा र्त. धोखेबाज, आप पर प्रभुत्व जमाने के
से प्रेम करने लगते हैं तो आपका प्रेम प्रयत्न में लगे हुए
अपने लिए होता है और इस प्रकार से लोगों की कोई आवश्यकता नहीं है हमें
आप उस प्रेम को प्रसारित करने लगते उन लोगों की आवश्यकता है जो प्रेम के
हैं कि अत्यन्त सुन्दर रूप से आप अन्य पावित्र्य में पूर्णतः शराबोर हो चुके हैं।
लोगों को प्रेम करते हैं। पैसे के लिए आप
प्रेम नहीं करते, किसी लाभ के लिए आप
प्रेम नहीं करते सत्ता हथियाने या लाभ तक जाते हैं। पावित्र्य विषय पर बहुत
उठाने के लिए आप प्रेम नहीं करते। आप लोगों ने बताया। उन्होंने कहा कि आपको
लोगों की नहीं। उन
हुए
तो प्रेम से हम पावित्र्य रूपी अगले पड़ाव
से
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-34.txt 
 नवम्बर - दिसम्बर 2001 31
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
पवित्र होना है। आपको पूर्णतः पारदर्शी कार्य न करे, कोई बात नहीं। कुछ लोग
होना है ताकि लोग आपके विषय में सभी अत्यन्त धूर्त एवं भयानक किस्म के भी हो
कुछ जान सकें। मेरे विचार से ये पावित्र्य सकते हैं। परन्तु अत्यन्त संवेदनशील व्यक्ति
नहीं है। पावित्र्य तो वो होता है जो पर, जो सहजयोगी बनना चाहते हैं, इसका
अन्य लोगों को भी पवित्र कर सके ।
आप यदि पवित्र व्यक्ति हैं तो आपके लोग किस प्रकार आपको पसन्द करते हैं
1
प्रभाव होगा
आपको ये चीज़ देखनी चाहिए
आस-पास के लोग भी पवित्र हो और किस प्रकार वे आपसे प्रभावित हैं।
जाएंगे। मान लो आपमें अपने प्रति कुछ परम चैतन्य, परमेश्वरी प्रेम की सर्वव्याप्त
विचार हैं। आप सोचते हैं कि सहजयोगी शक्ति, आपकी ओर इसलिए बहती है क्योंकि
के रूप में आप बहुत ऊँचाई पर स्थापित आप लोग पवित्र हैं। आप यदि अपवित्र
हो गए हैं तथा आप प्रेम से परिपूर्ण हैं। हो होंगे तो यह भिन्न चक्रों पर आकर रुक
सकता है ये सब आपकी कल्पना मात्र हो । जाएगी ये कार्य न करेगी। अतः स्वभाव
क्या इससे अन्य लोग पवित्र होते हैं? आपका का पावित्र्य, प्रेम का पावित्र्य, इसका अर्थ
क्या है? यह कि आप किसी व्यक्ति से
पावित्र्य क्या अन्य लोगों को पवित्र करता
है? क्या ये उन्हें जागृति प्रदान कर सकता इसलिए प्रेम करते हैं क्योंकि उसमें
है? क्या वो लोग आत्मसाक्षात्कारी बन सकते आध्यात्मिकता है। आप उसे इसलिए प्रेम
हैं? और फिर उस पावित्र्य का आपकी करते हैं कि उसमें पावित्र्य है और आप
दृष्टि में कितना सम्मान है, पावित्र्य की स्थान-स्थान पर जाकर पावित्र्य फैलाते
शक्ति का आप कितना सम्मान करते हैं, हैं पवित्र व्यक्ति कभी भी समस्याएं नहीं
कितने लोगों को आप आत्मसाक्षात्कार देते खड़ी करेगा। केवल अपवित्र व्यक्ति ही
हैं या आपने इसे केवल अपने तक ही प्रतिदिन किसी न किसी समस्या को लेकर
सीमित रखा हुआ है? इस पावित्र्य को खड़ा होगा।
प्रसारित करने के लिए आप कितने स्थानों
पर गए? पावित्र्य फैलाया जाना चाहिए
और बिना किसी सन्देह के अपने पावित्रय पावित्र्य की पूजा करे और अन्य लोगों के
में रहते हुए आपको ये कार्य करना चाहिए पावित्र्य की भी। ये सत्य है। प्रतिदिन हमें
अतः योगी का चरित्र ये है कि वह अपने
क्योंकि यह अत्यन्त अत्यन्त शक्तिशाली अपना सामना करना चाहिए। ये भी सत्य
चीज़ है।
है प्रतिदिन हमें स्वयं को शुद्ध करना चाहिए,
सुधारना चाहिए। ये बात सत्य है कि स्वयं
पावित्र्य अत्यंत शक्तिशाली है। हो सकता को स्वयं से अलग करके हमें ये देखना
है कि किन्ही एक या दो व्यक्तियों पर यह चाहिए कि हमने कितना कार्य किया है,
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-35.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 32
चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
हम कहाँ तक आ गए हैं और हम क्या कर इन मूर्खतापूर्ण चीजों की आपको क्यों चिन्ता
रहे है?, हमने क्या किया है? अतः प्राचीन करनी है? अब आप पवित्र हो गए है, आप
काल के गुरु और आधुनिक काल के गुरु पवित्र व्यक्ति हैं इस बात की चेतना ही
में फर्क ये है कि प्राचीन काल के गुरु इस आपको विनम्र बना देगी परन्तु इसके
बात की चिन्ता न करते थे कि उन्हें लोगों विपरीत प्रायः लोगों को जब ये बात समझ
को आत्मसाक्षात्कार देना है। ये उनकी आती है कि वो कुछ बन गए हैं तो उन्हें
शैली न थी। उनमें से अधिकतर लोगों की अहंकार हो जाता है और उन्हें अपनी कोई
ये शैली न थी। वो केवल अपनी चिन्ता सीमा नजर नहीं आती। उनमें अगर एक
करते थे। आराम से हिमालय की किसी शक्ति है तो वे वैसे बन जाते हैं। कोई
कन्दरा में पागल भीड़ से दूर बैठते थे और प्रतिभा यदि उनमें हैं तो वे ऐसे बन जाते
अपना आनन्द लेते थे। परन्तु आपको यह हैं। कोई महत्व यदि उनमें है तो वे उसकी
आनन्द लोगों के साथ बॉटना होगा। मेरे तरह से बन जाते हैं। इन गुणों से वे विनम्र
विचार से अच्छे गुरु की यही निशानी है। नहीं होते। ये उपलब्धियाँ पाकर वे अत्यन्त
जो व्यक्ति इस आनन्द को दूसरे लोगों के अत्यन्त अहंकारी, अक्खड़, और पूरी तरह
साथ बाँटता नहीं है, केवल अपने आनन्द से बेढ़वे बन जाते हैं। आप एक सहजयोगी
को, अपने आश्रम को, अपने परिवार को या हैं और आपकी पवित्रता का पतन करने
केवल अपने शिष्यों को ही देखता है वह वाली कोई भी चीज आपको स्वीकार नहीं
अच्छा गुरु नहीं है। आपका चित्त पूरे विश्व करनी चाहिए।
के लिए होना चाहिए। सहजयोग अब ऐसी
आप यदि चाहें तो स्वयं को गुरु कह
स्थिति तक पहुँच गया है कि अब आपको
पूरी मानवता की चिन्ता करनी होगी। केवल सकते हैं। मुझे ये कहने की आवश्यकता
अपने थोड़े से सहजयोगियों की या अधिक नहीं है कि आप एक गुरु हैं परन्तु सर्वप्रथम
सहजयोगियों की ही चिन्ता नहीं परन्तु आपको अपना शिष्य बनना होगा सर्वप्रथम
सारे विश्व में जहाँ कोई भी समस्या हो स्वयं को देखें । आपको स्वयं को देखना
उसका समाधान करना है। परन्तु पहले होगा कि मुझमें गुण हैं, क्या मैं ही वह
अपनी छोटी-छोटी समस्याओं से मुक्ति पा व्यक्ति हूँ जो वास्तव में यह कार्य कर
लें। मुझे लोगों के पत्र मिलते हैं, विशेष रूप
से महिलाओं के, जिसमें वे कहती हैं मेरे शुद्ध हृदय एवं सूझ बूझ के साथ किया
पति ऐसे हैं, वैसे हैं, बच्चे कष्ट उठा रहे हैं जाना चाहिए। आप लोग अवतरण नहीं हैं
आदि-आदि। अब आप गुरु हैं अर्थात जो जन्मजात शुद्ध होते हैं। आप लोग तो
आध्यात्मिकता की उच्चशक्ति आपमें है। मानव हैं और आप अवतरणों के स्तर तक
सकता है? ये सारा अन्तर्वलोकन अत्यन्त
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-36.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 33
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
उन्नत हो रहे हैं। अतः आपको शुद्धीकरण जब वहाँ पहुँची तो वह मुझसे बहुत नाराज़
करना होगा, आपको स्वयं को देखना होगा, था । बार-बार वह अपना सिर क्रोध से
स्वयं देखना होगा और समझना होगा कि
यदि आप सहजयोगी हैं तो क्या आपमें भीग गई थी। मैं जाकर उसकी
पावित्र्य और प्रेम का सौन्दर्य है । ये प्रेम बैठ गई वह आया और मुझसे पूछा
सम्बन्धित (relative) प्रेम नहीं है। ये तो श्रीमाताजी बारिश हो रही थी, प्रायः मैं वर्षा
पूरी तरह से एक समुद्र की तरह से है और रोक देता हूँ परन्तु आज आपने मुझे वर्षा
आप उस समुद्र में तैरना पसन्द करते हैं नहीं रोकने दी, क्यों? मैं उसे कह सकती
औौर प्रेम के उस सागर में शराबोर रहना थी कि तुम्हारे अहं के कारण । परन्तु मैंने
चाहते हैं। प्राचीन काल में गुरु उस व्यक्ति ऐसा नहीं कहा, मैंने उसे अत्यन्त प्रेमपूर्वक
को कहते थे जो सदा डंडा उठाकर खड़ा बताया कि देखो तुम सन्यासी हो और तुम
रहता था। सभी शिष्यों को वह पीटता था ।
कोई भी यदि कोई गलत कार्य करता तो न होती तो एक सन्यासी से किस प्रकार
गुरु उसकी पिटाई करता था। संगीत में वह साड़ी ले सकती? वह पिघल गया,
भी ऐसे गुरु हुए और भिन्न-भिन्न प्रकार के उसकी आँखों से आँसू बहने लगे और वह
गुरु हमारे देश में हुए। उनकी विशेषता यह
हिला रहा था। बारिश हो रही थी और मैं
में
गुफा
1
मेरे लिए एक साड़ी लाए हो। यदि मैं भीगी
मेरे चरणों पर गिर गया।
थी वह सदैव शिष्य को डाँटते, उसे नियंत्रित
करते और तब उसे संगीत का ज्ञान देते
कि यही युक्ति है ।
तो सहजयोगी
या कुश्ती सिखाते या कुछ और सिखाते। क्रोध नहीं, घृणा और प्रतिरोध नहीं। विधि
परन्तु सहजयोग में सब कुछ बिल्कुल भिन्न तो ऐसी होनी चाहिए जिसके द्वारा आप
है। प्राचीन काल में आध्यात्मिक गुरु भी अपने प्रेम का प्रदर्शन कर सकें। इस प्रकार
ऐसे ही हुआ करते थे, अत्यन्त कठोर। व्यक्ति सहजयोगी गुरु और अन्य गुरुओं में
शिष्यों पर वे पत्थर फेंकते, सभी प्रकार के अन्तर कर सकता है अपने शिष्यों को
दण्ड उन्हें देते परन्तु उनके मन में कोई पीटने की, उन्हें डाँट फटकार करने की,
बुराई न होती थी। उनकी ये कार्यशैली उन पर चिल्लाने की कोई आवश्यकता
नहीं है प्रेम अत्यन्त शक्तिशाली गुण
मुझे कभी पसन्द नहीं आई। एक व्यक्ति है।
जो कि बहुत बड़ा गुरु माना जाता था निःसन्देह बहुत से लोगों पर प्रेम कार्य नहीं
उसके विषय में एक कहानी है। एक बार मैं करता, इस बात से मैं सहमत हूँ। परन्तु
उसे मिलने गई। मुझे काफी ऊँची पहाड़ी उन्हें भूल जाएं। अधिकतर लोगों पर प्रेम
पर चढ़ना पड़ा क्योंकि वह ऊँची पहाड़ी कार्य करता है क्योंकि परमात्मा ने हमें प्रेम
पर अपनी छोटी सी गुफा में रहता था। मैं से बनाया है और हमारे अन्दर प्रेम के प्रति
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-37.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 34
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
झुक जाने की योग्यता है और उस प्रेम का आनन्द लेने लगे। अब इस अवस्था में जब
हम गुरु बन रहे हैं या गुरु बन चुके हैं, हमें
सहजयोगी को क्या करना है? उसे प्रेम की प्रेम की प्रतिमूर्ति के अतिरिक्त कुछ अन्य
शक्ति को समझना है। प्रेम की शक्ति को नहीं होना चाहिए। मैं आपको एक बिल्कुल
यदि आप समझ सकते हैं तो यह आपके अलग सिद्धांत बता रही हूँ, कोई भी गुरु
अन्दर उन्नत होगी। कुछ लोगों में ये समझ इसे स्वीकार न करेगा जिन लोगों को
है
आनन्द लेने की योग्यता भी है। अतः
होती है और कुछ में नहीं होती। ये बात पहले से ही गुरु स्वीकार किया जा चुका
समझने का प्रयत्न करें। यह परमचैतन्य वे आपको अत्यन्त सूक्ष्म चीजों का ज्ञान
परमात्मा के प्रेम की शक्ति के अतिरिक्त देते हैं। सहजयोग में जो ज्ञान आपको
भी नहीं है या आप कह सकते है माँ मिला है उसके विषय में ये पहले
गुरु बहुत
के प्रेम के अतिरिक्त परम चैतन्य कुछ भी आपको बता चुके हैं। किसी गुरु ने कुछ
कुछ
बताया तो किसी ने
ज्ञान, अपने अस्तित्व के विषय में पूर्ण ज्ञान,
अपने चक्रों का ज्ञान ये सब कुछ जो अब
आप जानते हैं, ये बात सत्य है।
और
ये
नहीं है। ये प्रेम अत्यन्त सुन्दर तथा रहस्यमय
कुछ
परन्तु
ढंग से कार्य करता है कि आप इसे चमत्कार
कहते हैं क्योंकि आप ये नहीं देख पाते कि
किस प्रकार इसने कार्य किया अतः मुख्य
बात अपने अन्दर यह प्रेम संवेदना, सूझ-बूझ
आपके अन्दर यह पूर्ण सूक्ष्म ज्ञान है जो
विकसित करना है। एक अन्य समस्या है,
पहले किसी को नहीं मिला क्योंकि संभवतः
इसे हमेशा गलत समझा जाता है। शुद्ध
ये गुरु इस ज्ञान को देना ही नहीं चाहते थे
या ये गुरु स्वयं को जानते ही न थे।
प्रेम को सुगमता से समझा जा सकता है।
यह आपको आनन्द प्रदान करता है, अन्य
सहजयोग का पूरा ज्ञान अत्यन्त सामान्य है
लोगों को सुधारने में सहायता देता है और
अत्यन्त सूक्ष्म तरीके से कार्य करता है। अंत्यन्त सूक्ष्म और सच्चा है। इस ज्ञान को
आप यह स्मरण करने का प्रयत्न करें कि अपने अन्दर प्राप्त करके आपको केवल
जब आप सहजयोग में आए थे तो किस बुद्धिवादी नहीं बने रहना चाहिए। आपका
प्रकार आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ। ज्ञान आध्यात्मिक ज्ञान है और इसे
यह बात समझने का प्रयत्न करे कि किस आध्यात्मिक बनाने के लिए आपको चाहिए
प्रकार आपने उन्नत होना शुरू किया। ये कि आप प्रेम करें। जब आप प्रेम करते हैं।
तो प्रेम के बीज की तरह से है जो हमारे तो उन पर कार्य करने लगते है। अपने
अन्दर अंकुरित हो गया। शनैः शनैः प्रेम के ज्ञान से तब आप जान जाते हैं कि इस
आशीर्वाद की इस फुहार को हम महसूस व्यक्ति में क्या दोष है, क्या कमी हैं कि
करने लगे, इसे समझने लगे और इसका उसका ये चक्र बाधित है, उसका ये चक्र
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-38.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 35
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
रुका हुआ है। इसमें फलां फलां चक्रों का करते हैं और इस प्रकार आप उस व्यक्ति
सम्मिश्रण है । सहजयोगी ऐसे व्यक्ति को को सत्य प्रदान करते हैं। आप उसे यह
ठीक करने का प्रयत्न करता है उसे बताते हैं यह सिखाते हैं कि सत्य क्या है?
सुधारने का प्रयत्न करता है। ऐसा कमी और सत्य अत्यन्त साधारण है कि आप
नहीं कहना कि तुम बहुत खराब हो, तुम आत्मा हैं। यही सत्य है, यही सत्य हमने
भयानक हो। नहीं, नहीं । वो इस चुनौती लोगों के सम्मुख प्रकट करना है। अन्य
को स्वीकार करता है कि मेरे पवित्र प्रेम से व्यक्ति को साक्षात्कार देते हुए आप स्वयं
का साक्षात्कार करते हैं। आपने क्या किया,
मैं ठीक कर सकता हूँ। ऐसा करना उसके
आपने उसे सत्य दिया, पूर्ण सत्य? मैं जानती
लिए अत्यन्त साधारण बात है। किसी
चिकित्सक की तरह, ऐसे चिकित्सक की हूँ आजकल सहजयोग के लिए, सहजयोग
तरह से जिसके पास बहुत सी उपाधियाँ प्रसार के लिए समय निकाल पाना लोगों
हों और वो आकर कहे कि मुझे इतनी फीस को कठिन लगता है। वो छुट्टियों की
चाहिए आपको मुझे इतना पैसा देना होगा,
नहीं। सहजयोगी जानता है कि आपमें क्या
कमी है, वो ये भी जानता है इसे ठीक कैसे
प्रतीक्षा करते हैं। जो भी कुछ हो रहा है जो
भी कुछ घटित हो रहा है, मुझे पूर्ण विश्वास
है कि जो महान शक्तियाँ आपको प्राप्त हुई
हैं, जो महान शक्तियाँ आपके पास हैं उनसे
करना है और वह इस कार्य को करता है।
अतः आप घबराते नहीं। केवल इतना ही आप वास्तव में महान सफलता प्राप्त कर
नहीं आप उस व्यक्ति से नहीं घबराते, वह सकते हैं, अत्यन्त महान सफलता। और ये
व्यक्ति भी आपसे नहीं डरता। आपके स्वभाव महान सफलता पूरे विश्व के मानव को
के कारण, आपकी प्रकृति के कारण, जिस बचाने के मेरे स्वप्न को साकार कर सकती
प्रकार से आप रोगी को देख रहे हैं, जिस है।
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें ।
प्रकार से आप सत्य साधक से बातचीत
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-39.txt 
 नव वर्ष पूजा
काल्वे-31.12.2000
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आज हम नव वर्ष की शुरुआत कर रहे वे सफल नहीं हो सकते। अब इस बात का
हैं। इस अवसर पर मैं आप सबके लिए निर्णय सहजयोगियों को करना है कि किस
प्रसन्नता तथा वैभव से परिपूर्ण नववर्ष की सीमा तक वे सहजयोग को फैलाएंगे और
मंगलकामना करती हूँ। मेरे इस देश में कितने लोगों को सहजयोग में लाएंगे। इस
आप सबकी सहजयोग में गहन उन्नति वर्ष से लोग आपकी प्रतीक्षा कर रहे
बहुत
हो। मेरी ये मंगल कामना है। अब आप सब होंगे और यदि आप सब लोग मिलकर इसे
लोग सहजयोगी हों और आपको सहजयोग कार्यान्वित करने का निर्णय ले लें, तो मुझे
में गुरु बनना है। सहजयोग में गुरु बनने पूर्ण विश्वास है, आपको ऐसे बहुत से लोग
के लिए, मुझे पूर्ण विश्वास है कि आप लोग मिल सकते हैं जिन्हें कलियुगी अभिशाप के
ध्यान धारणा, अन्तर्वलोकन तथा अन्य सभी कारण ठगा गया नव वर्ष के इस दिन
प्रकार के आवश्यक कर्म कर रहे हैं। मैं यह शपथ आपको लेनी है कि अब हम
सोचती हूँ इस वर्ष में बीते हुए वर्षों की सहजयोग को नए. विशाल एवं अधिक
अपेक्षा आपके लिए अधिक उन्नति करने के गतिशील तरीके से आरम्भ करेंगे ।
अवसर है क्योंकि कठिनाईयों के वे वर्ष अब
इसके लिए पहली आवश्यक चीज़ है
'संघ शक्ति' अर्थात आपकी सामूहिकता।
ये सामूहिकता अत्यन्त सुदृढ़, सुगठित,
समाप्त हो गए हैं।
T|
अब हम एक नए युग में प्रवेश कर रहे
हैं या ये कहें कि अब सत्य युग स्थापित हो सूझ-बूझ पूर्ण तथा प्रेम के योग्य होनी
है। आरम्भ में हो सकता है कि आपको चाहिए। सहजयोग में ऐसा होना कठिन
चुका
ये
महसूस न हो कि कलियुगी वातावरण नहीं है क्योंकि व्यवहारिक रूप से सारी
को पूरी तरह से साफ कर दिया गया है। ईष्ष्याएं, सारे तुच्छ विचार आपकी कुण्डलिनी
निःसन्देह शनैः शनैः आप इस शुद्धीकरण ने धो दिए हैं। आपके लिए ये सारे कार्य
को महसूस कर लेंगे और जो लोग आपके कुण्डलिनी ने कर दिए हैं। अब आप भिन्न
आध्यात्मिक, राष्ट्रीय और पारिवारिक जीवन प्रकार के लोग हैं, अत्यन्त, अत्यन्त भिन्न
के लिए भयानक हैं उन्हें पीछे हटना होगा। प्रकार के। केवल इतना ही नहीं आपने
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-40.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 37
स्वयं को समझ लिया है। स्वयं को पहचान आवश्यकता नहीं है क्योंकि आप तो शक्ति
लिया है और जो लोग स्वयं को पहचान से परिपूर्ण हैं। परमेश्वरी की शक्ति तो
लेते हैं वे परस्पर झगड़ नहीं सकते क्योंकि आपमें विद्यमान है । इस परमेश्वरी शक्ति
का उपयोग किया जाना चाहिए। यह शक्ति
यह 'स्व' (self) या आत्मा ही व्यक्ति का
और परमात्मा का प्रतिबिम्ब है। परमात्मा आपको बर्वाद करने के लिए नहीं दी गई
यदि आपके हृदय में हैं तो किस प्रकार
है इसका उपयोग किया जाना चाहिए
आप लड़-झगड़ सकते हैं। आपमें यदि ये अन्यथा शक्तिशाली होने का क्या लाभ है?
स्थिति नहीं होगी तो आप अपने बेटे से भी मान लो यहाँ पर विद्युत शक्ति है और वह
लड़ेंगे, ऐसा करना अत्यन्त मूर्खता होगी।
अतः सारे झगड़े, सारी मूर्खतापूर्ण चीजें जो प्राप्त करने का क्या लाभ है? जो शक्ति
प्रकाश नहीं देती तो इस विद्युत शक्ति को
अब तक आप करते रहे हैं सब समाप्त हो आपको प्राप्त हुई है वह मानव का उद्धार
जाएंगे। इसमें कोई सन्देह नहीं है। आप करने के लिए है। यह शक्ति आपको लोगों
अत्यन्त गतिशील हो उठेंगे और अपनी की कुण्डलिनी जागृत करने के लिए दी
गतिशीलता को देखकर आप आश्चर्य चकित गई है। यह कार्य आप कर सकते हैं। एक
हो जाएंगे। आपको तो उठना भर है। व्यक्ति हजारों लोगों की कुण्डलिनी जागृत
प्रकटीकरण के लिए आपको अपनी कर सकता है। मुझे आशा है कि अब आप
अभिव्यक्ति मात्र करनी है।
सामूहिक, प्रगतिशील बन सकते हैं और लिए., सहजयोग के लिए और पूरे विश्व के
असंख्य सहजयोगी बना सकते हैं । आपको लिए महानतम आशीर्वाद होगा क्योंकि पूरे
आप अत्यन्त इसे अपनी ज़िम्मेदारी बना लेंगे यह आपके
आत्मसाक्षात्कार दिया जा चुका है। विश्व को परिवर्तित करना मेरा स्वप्न है। मैं
आत्मसाक्षात्कार का ज्ञान भी आपको नहीं जानती अपने जीवन काल में मैं इस
दिया जा चुका है और आपके स्वास्थ्य
एवं वैभव के लिए जो कुछ भी सम्भव लोग यदि पूर्ण हृदय से मेरा साथ दें तो ये
था किया जा चुका है। अपने सृजनात्मक कार्य हो सकता है।
तरीकों से परमेश्वरी का ऋण चुकाना
कार्य को कर पाऊंगी या नहीं। परन्तु आप
सर्वप्रथम तो मैं सुनती हू कि बहुत
से लोग ध्यान धारणा के लिए. सामूहिक
अब आपका कर्तव्य है।
आपको अत्यन्त सृजनात्मक बनना होगा। ध्यान धारणा के लिए नहीं जाते। वे
आप देखते हैं कि विश्व में लोगों को सामूहिक नहीं है। ये अत्यन्त आश्चर्य
अनगिनत समस्याएं हैं, ऐसी समस्याएं जिनसे की बात है इतने वर्षों तक कार्य करने
आप मुक्त हो चुके हैं। आप उनकी सहायता के पश्चात् भी, तीस वर्षों से मैं इस
कर सकते हैं। आपको किसी सहायता की कार्य को करती आ रही हू परन्तु अब
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-41.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 38
चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
भी लोग सहजयोग अपना अधिकार चाहते थे और वो आपको मिल गया है।
(बपौती) समझते हैं। आप अपनी ऐसी बात नहीं है। आप महान सहजयोगियों
जिम्मेदारी नहीं समझते । सामूहिक रूप
से आपको ध्यान धारणा करनी होगी होंगे। परमेश्वरी आपसे यही कार्य करवाना
जहाँ भी कहीं सामूहिक ध्यान धारणा चाहती हैं। ये नहीं कि परमेश्वरी शक्तियों
हो आपको उसमें जाना चाहिए। अपने का लाभ उठाते रहें कि मेरे पिता को ठीक
क्षेत्रों में भी आप सामूहिक ध्यान धारणा
का सृजन करने के शुद्ध आनन्द से आनन्दित
कर दो, मेरी माँ को ठीक कर दो, मेरी
आरम्भ कर सकते हैं यह सफल होगी। बहन को ठीक कर दो। कोई कहती है मेरे
सहजयोग में आए हुए बहुत से लोग अब ६ पति मुझसे दुर्व्यवहार करते है या पति
यान धारणा करने लगे हैं। मैं उन्हें पहचान पत्नी में से कोई ऐसी बात करता है। इन
सकती हूँ। मैं जानती हूँ कि कौन ध्यान ६ बातों का कोई अन्त नहीं है इन्हें भूल
Tरणा करता है और कौन नहीं करता। ये जाएं।
समझ लेना कठिन कार्य नहीं है। इसके
अतिरिक्त आपके साथ और भी बहुत सी
समस्याएं है जैसे माँ की पिता की, चाचा
की आदि-आदि। का उपयोग नहीं करते तो आपको किस
करने की कोई आवश्यकता नहीं है। आप
आपको अपने अन्दर से गहन शक्तिशाली
बनना है। आप यदि अपनी दिव्य शक्तियों
इन चीज़ों की चिन्ता
प्रकार पता चलेगा कि आपने ये शक्तियाँ
यदि आत्म-साक्षात्कारी हैं और यदि प्राप्त कर ली है। ये तो इतनी साधारण
आपका योग परमेश्वरी शक्ति से हो बात है। जिन लोगों ने इन शक्तियों को
आपका योग परमेश्वरी शक्ति से ही उपयोग किया है वे मुझे बताते ही रहते
हो
गया है तो आपकी इच्छा पूर्ण
कि उनके साथ क्या चमत्कार हुए क्या
हुआ। किस तरह से उनकी रक्षा की
गई. जो कुछ भी उन्होंने चाहा उन्हें किस
जाएगी। परन्तु ऐसा नहीं होता! क्यों?
क्योंकि अभी तक आप ने ये नहीं समझा
घटित
कि आप क्या बन गए हैं। देखें कि अन्य
प्रकार प्राप्त हो गया!
लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने से आपको
क्या आनन्द प्राप्त होता है, कितना गहन
आनन्द मिलता है! यह आनन्द आपको हो सकते। आपमें यदि पाखण्ड है तो
किसी अन्य कार्य में नहीं प्राप्त हो सकता, सहजयोग इसे जानता है, परमात्मा इसे
आप जो चाहे खरीदें चाहे जो आपके पास
परन्तु सहजयोग में आप पाखण्डी नहीं
जानता है कि आप पाखण्डी हैं। अपने हित
हो आत्मसाक्षात्कार देने का आनन्द अन्यत्र के लिए, अपने उत्थान के लिए आपको
कहीं नहीं मिल सकता। इससे आप अत्यन्त सहजयोग में होना है किसी अन्य के लिए
प्रसन्न होंगे, इसलिए नहीं कि आप कुछ आप सहजयोग नहीं कर रहे, अपने लिए
ho
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-42.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 39
कर रहे हैं। जब लोग इतने शक्तिशाली हो परन्तु समस्या ये है कि आप जाएंगे
जाते हैं तो, मुझे हैरानी होती है, कितनी नहीं, आप मुझे पत्र लिखेंगे कि आप
आसानी से वे रोगों का इलाज कर लेते हैं। मुझे मिलना चाहते हैं! इससे कोई लाभ
परन्तु इसके लिए आवश्यक है कि वे ध्यान होने वाला नहीं। लोग आकर मुझे परेशान
धारणा करें और अवश्य सामूहिक ध्यान करते हैं और ऐसे कार्य करते रहे हैं
|
परन्तु
धारणा में जाएं और अवश्य सामूहिक ध्यान इसका उन्हें कोई लाभ नहीं होता। स्वयं
धारणा में भाग लें। अधिकतर लोग की सहायता करने से ही आपका लाभ
सामूहिकता में नहीं जाते, इस बात से हो सकता है। आगामी वर्ष आपके लिए
मैं आश्चर्य चकित हूँ। मैं जानती हूँ कि महान वर्ष होगा पश्चिम में, मैं हैरान हूँ,
दिल्ली में कई बार तो सहज मन्दिर में किस प्रकार सहजयोग तेजी से फैल रहा
सहजयोगियों को एक साथ बैठने की जगह है! रूस के लोग अत्यन्त गहन हैं, अत्यन्त
नहीं होती इसलिए उन्हें दो बार आना गहन। एक बार यदि आत्मसाक्षात्कार प्राप्त
पड़ता है या शनिवार को या इतवार को। हो जाए तो वे इसका मूल्य समझते हैं। वे
कई सहजयोगी तो बाहर प्रतीक्षा करते हैं। अत्यन्त गहन एवं विनम्र हैं, उन्हें कुछ नहीं
कोई बात नहीं परन्तु सामूहिक ध्यान चाहिए। किसी चीज़ की उन्हें इच्छा नहीं
धारणा के लिए अवश्य जाएं। आप हैरान है। यद्यपि वे साम्यवाद की भयानक समस्या
होंगे कि वहाँ पर परमेश्वरी शक्ति बहती में से गुजरे हैं और अब उसकी प्रतिक्रिया
है, चैतन्य लहरियाँ बहती हैं, मैं स्वयं हो रही है इस सबके बावजूद मैं इन पांचों
वहाँ होती हूँ। ऐसा नहीं है कि मात्र देशों को दिव्य देश कहती हैँ क्योंकि अत्यन्त
कर्भकाण्ड के लिए आप वहाँ जाते हैं। सुन्दर रूप से उन्होंने सहजयोग को स्वीकार
समस्या ये है कि आप लोग इस बात किया है । आधुनिक मापदण्ड के अनुसार
को महसूस नहीं करते कि आप वो लोग निर्धन हैं परन्तु हृदय से वो अत्यन्त,
सहजयोग के लिए जिम्मेदार हैं, अन्य
लोगों को आत्मसाक्षात्कार देने की के कारण भी वे अत्यन्त वैभवशाली हैं।
जिम्मेदारी आपकी है तथा आपको उनके वैज्ञानिक अत्यन्त कुशल हैं। हर
ध्यान धारणा के सभी कार्यक्रमों में चीज़ में वे कुशल हैं। उनका एक वैज्ञानिक
उपस्थित होना चाहिए। सामूहिक ध्यान
धारणा से आप ठीक हो जाते हैं। निकालीं जिनके द्वारा आप सभी चक्रों को,
नियमित रूप से यदि सामूहिक ध्यान कुण्डलिनी, चक्र बाधाओं आदि सभी कुछ
धारणा में आप जाएं तो आपकी सभी देख सकते हैं। कुछ चीजें हम आपको
समस्याओं का समाधान हो जाता है। दिखा भी सकते हैं। दूसरी ओर हमारे
इस बात का आपको मैं वचन देती हूँ भारतीय वैज्ञानिक मेरा विरोध करने में लगे
अत्यन्त धनवान हैं। सहजयोग की समझ
भारत आया, उसने ऐसी विधियाँ खोज
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-43.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 40
हुए है! अधजल गगरी छलकत जाए (Little
तो परमेश्वरी विचार आपमें किस प्रकार भरे
knowledge is dangerous thing) वो नहीं जा सकते हैं। बर्तन यदि पानी आदि किसी
समझते हैं कि मैं क्या कर रही हूँ और कैसे चीज़ से पहले ही भरा हो तो आप इसमें
कर रही हूँ। वे तो बस मेरी आलोचना कुछ अन्य नहीं डाल सकते। अतः सर्वप्रथम
करना चाहते हैं और ये तथाकथित बुद्धिवादी आपको इसे खाली करना होगा स्वयं को
भी, विशेष रूप से महाराष्ट्र के बुद्धिवादियों खाली करना होगा, स्वयं को खाली करें
के मस्तिष्क में तो मैं सोचती हूँ कुछ खराबी अपने मस्तिष्क को खाली करें । यह
हैं। वे सहजयोग को नहीं समझ सकते। सहजयोग के माध्यम से सम्भव है, यदि
सहजयोग उनकी समझ से परे है । उन्हें आप प्रतिक्रिया छोड़कर अपनी कुण्डलिनी
क्या हो गया है ये तो मैं नहीं जानती परन्तु को आज्ञा चक्र से ऊपर ले जाएं।
वे सहजयोग को नहीं समझ सकते।
सहजयोग उनकी समझ से परे है । ये
महाराष्ट्र के लोग अपने कर्मकाण्डों में व्यस्त से ही प्रतिकरिया आरम्भ होती है। प्रतिक्रिया
प्रतिक्रिया बहुत बुरी चीज़ है क्योंकि,
जैसा मैंने उस दिन बताया था, आज्ञा चक्र
हैं। प्रातः चार बजे उठकर वे स्नान करेंगे
और न जाने कैसी-कैसी पूजा आरम्भ कर बन्धनों के कारण। कुछ लोग अपने अहं के
देंगे! अभी कोई व्यक्ति बीमार पड़ा तो कारण प्रतिक्रिया करते हैं या बन्धनों के
उसकी पत्नी ने मुझे लिखा कि न तो हम
किसी मन्दिर जाते हैं न कोई कर्मकाण्ड प्रतिक्रिया करनी चाहिए? बिना प्रतिक्रिया
करते हैं फिर भी मेरे पति बीमार पड़ गए किए आप आनन्द क्यों नहीं लेते? मात्र
हैं। कल्पना करें! मानो यह सब कुछ न देखें कि किस प्रकार इतने सुन्दर फूलों का
करने से ही आप लोग सहजयोगी बन सृजन किया गया है। इनका आनन्द लें।
जाते हों! आप यदि सच्चे सहजयोगी हैं प्रतिक्रिया की क्या आवश्यकता है? कुछ
तो आपको कुछ नहीं हो सकता। परन्तु लोग दोष ढूँढने में ही लगे रहते हैं । कोई
या तो आपके अहं के कारण होती है या
कारण। किसलिए हमें किसी चीज के प्रति
आपके मन में तो एक गलत धारणा है। कहेगा ये चीज़ नहीं होनी चाहिए थी।
आप चाहे मन्दिर जाएं या गलत स्थानों पर इन्होंने ये क्यों लगाई? सभी प्रकार की
जाएं या किसी भी प्रकार के कर्मकाण्ड करें बेवकूफी भरी बातें! सृजन का आनन्द मौजूद
इनसे कभी आपको लाभ नहीं हुआ।
|
है, आपमें ये देखने महसूस करने और
इसका आनन्द लेने की योग्यता होनी
अतः पहले आपको स्वयं को खाली करना चाहिए। केवल तभी आप सहजयोगी हैं
होगा। आप यदि इन विचारों से परिपूर्ण हैं, अन्यथा नहीं। आप यदि प्रतिक्रिया करते हैं
ये युगों पुराने विचार यदि आपके मस्तिष्क तो आप सहजयोगी नहीं हो सकते।
में भरे हुए हैं, उन्हें यदि आप चला रहे हैं सहजयोग तो एक उपाधि है।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-44.txt 
 नवम्बर दिसम्बर 2001 41
चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
मैंने देखा है कि सभी कुगुरुओं का
हैं। कोई व्यक्ति तो मात्र ऋणात्मक (Minus) एक - एक करके पर्दाफाश हो रहा है । कहीं
है कोई व्यक्ति धनात्मक (Plus)। कोई ऐसा भी आप इनसे मिलें और इनका दृष्टिकोण
एक बार मैं हवाई जहाज में यात्रा
गहनता तो इस बात से मापनी चाहिए कर रही थी। मेरी साथ वाली सीट पर एक
कि वह किस प्रकार आनन्दित एवं प्रसन्न महिला बैठी हुई थी। उसकी लहरियाँ इतनी
रहते हैं। हर समय आलोचना करते गर्म थीं कि मैंने उससे पूछा कि तुम कौन
रहना, हर समय क्रोध में रहना ये सारी से गुरु की शिष्या हो? उसने मुझे नाम
चीजे चल रही हैं और व्यक्ति सोचता बताया और कहने लगी वो गुरु बहुत अच्छा
है कि मैं सहजयोगी हूँ। हमारे परमेश्वरी है ये गुरु सर्वोत्तम है, ये है, वो है! उसके
विश्व विद्यालय में कोई डिग्री नहीं है, हम शरीर से इतनी गर्मी निकल रही थी! परन्तु
कोई प्रमाण पत्र नहीं देते। आपने यदि मैं हैरान थी कि किस प्रकार ये महिला
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर लिया है तो आप इतने गर्व पूर्वक अपने गुरु की बात कर
सहजयोगी हैं। कुण्डलिनी ने यदि आपका रही थी। ये गुरु बहुत बुरा आदमी है पर
सहस्रार खोल दिया है तो आप सहजयोगी बिना मुझे जाने पहचाने एक अजनबी से
मेरे विचार से भिन्न प्रकार के सहजयोगी
है, कोई वैसा। परन्तु सहजयोगी की देखें:-
हैं। परन्तु ये आवश्यक नहीं के ऐसा वह बोले जा रही थी! परन्तु सहजयोगी
सहजयोगी सच्चा सहजयोगी हो। यह इस बात ही नहीं करते। आपको चाहिए कि
बात पर भी निर्भर करती है कि आप कितने अपने पड़ोसियों से आस-पास के लोगों से
आनन्द में हैं और अन्य लोगों को सहजयोग की बात करें।
आत्मसाक्षात्कार देने के आप कितने इच्छुक
जैसे भारत में बहुत से वार त्यौहार हैं
अन्य लोगों के साथ बाँटना चाहते हैं? इसे जिनमें हम लोगों से मिलते हैं. जैसे महाराष्ट्र
अपने तक सीमित नहीं रखना चाहते। यदि में हम लोग हल्दी और कुमकुम की रस्म
आपकी स्थिति ऐसी नहीं है तो अभी तक करते हैं। हल्दी और कुमकुम के लिए आई
आप पूर्ण सहजयोगी नहीं हैं। आप ये पता हुई महिलाओं से सहजयोग की बात बिल्कुल
करते उनके पास मेरा फोटो तक
है। आत्मसाक्षात्कार का आनन्द क्या आप
लगाएं कि आपने कितने लोगों को नहीं
आत्मसाक्षात्कार दिया? ऐसा करना बहुत नहीं है! यदि वो चाहें तो ये कार्य कर
आवश्यक है क्योंकि आगामी वर्ष बहुत ही सकते हैं परन्तु मेरी समझ में नहीं आता
महत्वपूर्ण होगा, बहुत ही महत्वपूर्ण वर्ष। कि उन्हें किस चीज़ की घबराहट है ये
इस वर्ष में मैं चाहूंगी कि आप सब लोग बहुत अच्छा अवसर है। जब भी कोई रात्रि
भोज हो, कोई जन सभा हो, आप सहजयोग
चहूँ ओर जाकर आत्मसाक्षात्कार दें।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-45.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 42
की बात करें। परन्तु लोग सहजयोग के हैं आपके देश की संस्कृति बहुत अच्छी
बारे में नहीं बताते। हैरानी की बात है कि है मैंने अमरीका तथा अन्य स्थानों की
वे सहजयोग की बात नहीं करना चाहते, ये समस्याएं देखी हैं। ये समस्याएं हमारे यहाँ
नहीं बताना चाहते कि हमें सहजयोग के इतनी अधिक व्याप्त नहीं है आपको केवल
माध्यम से ये प्राप्त हुआ है। तो सहजयोग इतना समझना है कि आप सहजयोगी हैं।
किस प्रकार फैलेगा? ये बात सबको समझनी एक वृक्ष की तरह। वृक्ष जब बढ़ता है तो ये
है आप सबको ये देखना है कि लोगों को जानता है कि ये
सहजयोग में लाने के लिए आप क्यों का ज्ञान होता है कि उसे फल उगाने हैं,
जिम्मेदार हैं। निःसन्देह आप सबको सुरक्षा
प्रदान की गई है आप सब आशीर्वादित हैं। हुआ सूखी छड़ी की तरह से खड़े होने के
सबकी कामनाएं पूर्ण हो गई हैं, लिए इसे नहीं उगाया गया नहीं । इसे
अधिकतर कामनाएं। परन्तु कितने लोग कुछ करना है। इस विश्व में हर चीज़ का
इस ऋण को चुका रहे हैं? अन्य लोगों को कोई न कोई कार्य है। तो क्या सहजयोगियों
आत्मसाक्षात्कार देने के लिए कितने लोग का कोई कार्य नहीं? इतनी दुर्लभ घटना
कार्य कर रहे हैं? सहजयोग आप पर घटित हुई है कि आपको आत्मसाक्षात्कार
वृक्ष है। वृक्ष को इस बात
बेना किसी लक्ष्य के इसका विकास नही
एक ऋण है। परन्तु यदि आपका चित्त प्राप्त हो गया है। तो हमें अपने चित्त को
अस्थिर (Haphazard) है, चित्त यदि इधर-उधर नष्ट क्यों करना चाहिए? क्यों?
स्वच्छ नहीं है, निर्मल नहीं है तो आप
सभी प्रकार से भौतिक अष्टभुज
(octopus) के जाल में फँसे रहते हैं ।
आप स्वयं ही अष्टभुज सम बन जाते हैं ईसा-मसीह के समय में कोई भी
हमें उन्नत होना है हम भिन्न लोग हैं.
हमारे तौर तरीके बिल्कुल भिन्न हैं । विश्व
में हम ही साक्षात्कारी लोग हैं। वास्तव में
और हर मामलें में उस के जाल में उलझते आत्म-साक्षात्कारी न था और न ही उनसे
चले जाते है । आपको स्वतंत्र पक्षी सम पूर्व कोई था। मैं हैरान थी कि चीन तथा
की
होना चाहिए। ये सारे मोह आपको कहीं भी अन्य स्थानो पर एक समय में एक गुरु
आवश्यकता थी, परन्तु आप लोग बहुत
नहीं पहुँचाएंगे।
बड़ी संख्या में गुरु है। परन्तु आप गुरु रूप
आपकी आसक्ति केवल सहजयोग से में अपनी शक्तियों का उपयोग नहीं करना
होनी चाहिए और इस बात के प्रति चेतन चाहते। महिलाएं भी इसका उपयोग क्यों
होना चाहिए कि आप स्वयं को पहचान नहीं करती? मैं देखती हूँ कि सहजयोग में
चुके हैं। अपना मूल्य, अपना स्तर आप महिलाएं पुरुषों की अपेक्षा कहीं अधिक
जान सकते हैं। मैं आपको बताती हूँ कि अकर्मण्य हैं। उन्हें ये समझना चाहिए कि
हम पूरे विश्व को परिवर्तित कर सकते मैं स्वयं एक महिला हूँ। अकेले मैंने ये सारा
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-46.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 43
कार्य किया है। आप ये कार्य क्यों नहीं कर
सकतीं? विश्व भर के लोगों का हृदय ओर भी अधिक सहजयोगी आकर्षित होते
परिवर्तन करना अत्यन्त कठिन कार्य है हैं अपने इस स्वभाव का परिवर्तन करना
परन्तु आपके लिए ये अत्यन्त सहज है। मैं बहुत आवश्यक है। आप यदि आडंबर करने
यदि इस कार्य को करती हूँ तो आप क्यों का प्रयत्न करेंगे तो कोई भी आपसे प्रभावित
नहीं कर सकतीं? अपना पूर्ण चित्त इसको न होगा आप यदि स्वयं को बहुत बड़ी
दें कि हम सहजयोग को केवल अपने लिए चीज मानते हैं तो कोई आपको देखेगा भी
जो लोग अधिक करुणामय होते हैं उनक
|
कार्यान्वित न करके मानवता के हित के नहीं। अत्यन्त विनम्र करुणामय व उदार
लिए कार्यान्वित करेंगे इस बात की हमें
बनें और अत्यन्त आनन्दमय भी कल्पना
करे, सहजयोगी कुछ लोगों के साथ
सख्त जरूरत है।
यदि आप केवल अपने और अपने परिवार जा रहा हो और वह हमसे कहे मेरे
के विषय में सोचते हैं तो आपकी करुणा,
माताजी बीमार हैं, मेरे पिताजी मरने
आपका प्रेम सभी कुछ व्यर्थ है। इसका वाले हैं, ऐसा घटित हो रहा परन्तु मैं
कोई लाभ नहीं। ऐसा आत्मसाक्षात्कार से सहजयोग कर रहा हूँ! तो लोग कहें गे.
पूर्व भी सभी लोग करते हैं। तो अपने 'आप सहजयोग किसलिए कर रहे हो?
आप उनके पास बैठे और
रोए
बिलबिलाएं| वह यदि वास्तंव में
परिवार से तथा अन्य चीजों से आसक्त
होने का क्या लाभ है? अन्य चीजों और पूरे
विश्व से हमे जुड़ना है। हम पूरे विश्व से सहजयोग कर रहा है तो कोई बीमारी
सम्बन्धित हैं। अब आप व्यक्तिवादी नहीं आ नहीं सकती। कोई कठिनाई नहीं
आ सकती। यह सच्चाई है समझने का
प्रयत्न करें, केवल आपके ही कारण जो
हैं। जैसा मैंने कहा कि बूँद अब सागर बन
|
गई है। समुद्र से अपना तदात्म्य करें।
आपने यदि देखा हो तो समुद्र का स्तर लोग वहाँ है उनका उत्थान होगा परन्तु
निम्नतम होता है। इतना निम्न कि शून्य जो लोग सहजयोगी नहीं है उनके साथ
तादात्म्य करने का कोई लाभ नहीं है वो
बिन्दू समुद्र से आरम्भ होता है। सागर
इतना विनम्र है। इसका स्तर निम्नतम है चाहे आपके सम्बन्धी हों, जो चाहे हों, कोई
परन्तु फिर भी सभी नदियाँ आकर इसमें लाभ नहीं है क्योंकि आपका स्तर भिन्न है
गिरती हैं! समुद्र स्वयं सूखकर आकाश में और उनका भिन्न है। या तो उनका स्तर
बादलों का सृजन करता है और वहाँ पर उठाने का प्रयत्न करें या उनसे कोई
बादल वर्षा बनकर फिर उसी समुद्र में सम्बन्ध न रखें। वो तो आपको भी पतन
गिरते हैं। अतः जो लोग विनम्र होंगे उनकी की ओर खींच लेंगे वो आपकी बुलन्दी को
ओर अधिक सहजयोगी आकर्षित होंगे, और नहीं देखेंगे क्योंकि देखने के लिए उनके
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-47.txt 
 नवम्बर-दिसम्बर 2001 44
चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 11 व 12
पास आँखें ही नही हैं, सुनने के लिए कान
का आनन्द उठा रहे हैं। मैं हृदय से बार-बार
नहीं हैं और समझने के लिए संवेदना नहीं आपको आशीर्वाद देती हूँ और कामना करती
है। उन्होंने यदि आपमें हुआ परिवर्तन देखा हूँ कि आपमें शुद्ध इच्छा हो कि आप केवल
होता तो वे सिर के भार सहजयोग में आ स्वयं ही सहजयोगी न बनें अन्य लोगों को
जाते। यदि वो नहीं आते तो यह आपका भी सहजयोगी बनाएं। यह आप ही की
काम नहीं है। आपने उनकी चिन्ता नहीं शुद्ध इच्छा है। आपने चाहे इसे पहचाना न
करनी। वो यदि सहजयोग में आत हैं तो हो परन्तु जब तक आप इस इच्छा को पूर्ण
ठीक है अन्यथा वो आपके सम्बन्धी नहीं नहीं कर लेते आप अच्छे सहजयोगी नहीं
हैं। किसी भी प्रकार से वे आपके सम्बन्धी बन सकते। शुद्ध इच्छा कि हर प्रकार से,
नहीं है। किस प्रकार आप उन्हें सहजयोग सर्वत्र, सबमें सहजयोग को फैलाना है।
समझाएंगे? किसी भी चीज की व्याख्या सहजयोग अच्छी तरह से फैलेगा तो बहुत
आप उनके सम्मुख कैसे करेंगे उन लोगों से लोगों की रक्षा की जा सकेगी, बहुत से
लोग जो माया के जाल में फँसे हुए हैं वो
उचित मार्ग पर लौट आएंगे। आप उनके
लिए क्या कुछ कर सकते है इस बात को
से बातचीत कर पाना असम्भव होगा।
अतः आज मुझे आप सबको बताना है
कि हमारा सहजयोग परिवार अत्यन्त विशाल
सोचे? यदि मैं अकेली इतने सारे सहजयोगी
बना सकती हूँ तो आप लोग भी क्यों नहीं
| 86 देशों में यह फैल रहा है और बहुत
है
अच्छा चल रहा है। हमें केवल इतना देखना
प्रयत्न करते और बहुत से सहजयोगी बनाते?
है कि आप उसी महान सहजयोग परिवार
रूपी समुद्र से सम्बन्धित हैं। परन्तु आपने
ही इसका आगे विस्तार करना है। इसके
इस विश्व का अभिप्राय ही सहजयोग है।
समाचार पत्रों में जब मैं कोई समस्याएं
देखती हूँ तो सोचती हूँ 'हे परमात्मा, यदि
1
बारे में आपने उनका हृदय परिवर्तन करना गे लोग सहजयोगी होते तो ये समस्याएं न
है। ये आपकी ज़िम्मेदारी है। बिना किसी
कारण के आपको सहजयोग नहीं दिया
गया आपको महान सहजयोगी, बेहतर
सहजयोगी बनना है। इसके लिए आप स्वयं विश्व कहाँ जा रहा है और कौन इसकी
होतीं। परन्तु अब भी मैं लोगों को इधर-
उधर भटकते हुए देखती हैँ। मैं नहीं जानती
कि उनके पास मस्तिष्क हैं भी या नहीं?
ध्यान धारणा करें। केवल ध्यान धारणा ही
रक्षा करेगा?
न करें, जहाँ तक सम्भव हो सामूहिक
कार्यक्रमों में भी भाग लें। मुझे प्रसन्नता है
कि आप लोग भारत मे रुके रहे और इस नहीं हूँ कि आपको अपने निजी जीवन में
पूजा में पहुँचे। खूब बारिश हुई फिर भी क्या करना चाहिए। परन्तु आपको स्वयं
आप लोग यहाँ हैं और परमात्मा के आशीष इस बात का ज्ञान होना चाहिए। आपको
मैं यहाँ पर आपको यह बताने के लिए
টি
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-48.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 11 व 12
नवम्बर-दिसम्बर 2001 45
अत्यन्त स्वच्छ एवं सुन्दर (आन्तरिक रूप लोग हैं मेरे विचार में 80 प्रतिशत लोग ऐसे
से) होना चाहिए। स्वयं के साथ आपने क्या हैं जो जिज्ञासु हैं, उन्हें आप सहजयोग दें।
करना है? कुछ लोग इतने उथले हैं कि
आप उनके साथ नहीं चल सकते। सहजयोग
उनके भेजे में नहीं जाता, वो इतने उथले कि अब आप सहजयोग की जिम्मेदारी अपने
हैं। अतः उन्हें भूल जाएं। मैं नहीं सोचती कन्धों पर ले लें और सबको बताते चले
कि उनकी रक्षा की जा सकेगी। अतः उन्हें जाएं। मेरा कहने का अभिप्राय ये है कि
भूल जाओ, वे आनन्द नहीं ले सकते। सदैव मुझे तुच्छ लोकप्रियता नहीं चाहिए। मैं तो
वो किसी व्यर्थ की चीज की चिन्ता में लगे ये चाहती हैूँ कि चारों तरफ सहजयोगी
रहते हैं। तो ऐसे लोगों के साथ आपको हों।
नहीं चलना चाहिए। परन्तु अब भी ऐसे
आपकी माँ की केवल एक यही इच्छा
परमात्मा आपको धन्य करें।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-49.txt 
 प भा
ा
गृह मंत्री श्री लाल कृष्ण अडवानी, सहज योग स्टाल, दिल्ली पुस्तक मेला, 2001 में पधारे
ली
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_VI.pdf-page-50.txt 
 १
1०
र
द
रॉयल एलबर्ट हॉल, लंदन-सार्वजनिक कार्यक्रम, 14.7.2001
EGO
