Makar Sankranti Puja 14th January 2001 Date : Place India Type Puja Speech Language English & Marathi CONTENTS | Transcript | 02 - 02 English 03 - 03 Marathi Hindi || Translation English 04 - 04 Hindi 03 - 03 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK For India, today is a very important day because the Sun is coming from the South to the North side. The most important thing in Sahaja Yoga is that you have to change & that's what you should do to the Goddess with changed heart, full of love, affection and kindness. Therefore, hope you will spread Sahaja Yoga. It is very important – because you know my vision is too big and you have to really work hard to fulfill my vision. And to give realization to people as many as possible. You have to think what is your mind doing. There are many people who are waiting to come in Sahaja Yoga. You should have the light of spirituality; you have to feel that you are spiritual, you have to grow it, and also make others grow. Sahaja Yoga is not limited with you. It's not meant for one individual, not at all for one person but for the whole world. We have Sahaja Yogis all over the world, but they don't spread Sahaja Yoga. They are satisfied with their own motives. This is not Sahaja Yoga. You must openly talk about and say about it. But Sahaja Yogis are very shy, they don't talk about- Sahaja Yoga. They can do it, no doubt. The Sun changes its direction, everybody knows about it, everybody prays for it. People take bath in the river Ganges for purification. This is all right. Now it is a time for purification, identification and also of understanding the importance of Sahaja Yoga. I don't know how many people really understand the importance of Sahaja Yoga. If that is understood, one can do a lot of work in Sahaja Yoga. It is such a noble work, which you all have to do it collectively; and then you feel your life has a meaning, otherwise there is no meaning and no light in your life. So you have to work out in that manner which gives inspiration to others. You must have introspection, ask questions to yourself - what I have done for Sahaja Yoga

 ORIGINAL TRANSCRIPT MARATHI TALK Scanned from Marathi Chaitanya Lahari Marathi Translation (English Talk) मराठीतील उपदेश इंग्रजी भाषणाचा अनुवाद या दिवशी अनेक आशिर्वाद देवता तुम्हाला प्रदान करते. या दिवसापासून सूर्याचे दक्षिणेकडून उत्तरेकडे सरकणे चालू होते (उत्तरायण). सहजयोगात सर्वात महत्त्वाची बाब म्हणजे तुमच्यातही बदल झाला पाहिजे. तुमच्यात परिवर्तन घडले पाहिजे. ती देवता प्रसन्न होण्यासाठी, तिचे प्रेम प्राप्त करण्यासाठी तुम्ही हे केले पाहिजे. सहजयोगाचा प्रसार करा. मी जे उद्दिष्टांचे चित्र उभे केले आहे ते फार भव्य आहे. त्यासाठी हे महत्त्वाचे आहे आणि ते फलित करण्यासाठी तुम्ही खूप परिश्रम घेतले पाहिजे. हे जाणले पाहिजे की माझे चित्त कुठे भरकटतेय, काय करते, आपण काय उद्दिष्टपूर्तीसाठी आम्ही काय करतो? आम्ही असे किती आहोत ज्यांना सहजयोगाबद्दल ही जाणीव आहे. हा अध्यात्माचा प्रकाश तुमच्यात दिसला पाहिजे. आम्ही केवळ आत्मा आहोत ही सतत जाणीव पाहिजे. दुसऱ्यांनाही तसे घडविले पाहिजे. हे केवळ एका व्यवतीसाठी नाही. सहजयोग एका अधिक कर्मकांडात अडकलेले लोक सहजासहजी बदलत नाहीत, आम्हाला स्वभावात बदल घडवून आणला पाहिजे. उत्तर हिंदुस्थानात हे नाही. ते लोक गंगेत न्हातील परंतु त्यांच्यात परिवर्तन झाले आहे. खूप सुशिक्षित लोक सहजयोगात आलेले पाहून आश्चर्य वाटते. येथे झालेल्या अनेक संतंनी आपले रक्त याठिकाणी ओतले, परंतु त्यांचा काहीही परिणाम झाला नाही. सर्व आयुष्य लोक कर्मकांडात घालवतात पण आता बदल घडलाच पाहिजे. तुम्ही जागृत व्हायलाच पाहिजे. पहाट उगवली तर झोपून राहण्यात कारय अर्थ आहे? महाराष्ट्राच्या बाबतीत फार दुःख वाटते. येथे इतक्या महान व्यक्तींनी कार्य केले पण लोकांना सहजयोग काही जमला नाही. आनंदाच्या गहनतेत आधी उतरायला पाहिजे आणि नंतर तो दुसर्यांनाही प्रदान करता आला पाहिजे. मी महाराष्ट्राचीच आहे. येथे काही दुष्ट लोकांनी सर्व काही बरबाद केले आहे. पण तुम्हाला विशेष वरदान आहे, तुम्ही तरुण आहात आणि पुष्कळ काही करू शकता. महाराष्ट्रातील लोकांना सांगितले तर तप करतील, उपवास करतील, पति वा पत्नीचाही त्याग करतील, परंतु तपस्यापेक्षाही भक्ती अधिक श्रेष्ठ आहे. भवती ही आनंदस्वरूप आहे हे फार वेगळे आहे. जे भक्तीत लीन, रममाण होतात ते सहजयोगाला अगदी हृदयातून धरतात. सहजयोगाला कुठल्याही तपस्येची जरुरी नाही, काही सोडायचे नाही, जसे आहात तेथेच सर्व काही प्राप्त होते. परंतु दुसर्यांना दिले पाहिजे. मग आम जनतेला सहजयोग कशाला दिला गेला ? तपस्येतून काय मिळते, ते तुम्ही दुसऱ्याला देऊ शकत नाही. परंतु तुमच्या भक्तीतून सर्व काही देता येते. भक्तीसाठी काही द्यावे लागत नाही, जसे हे सोडा ते सोडा असले. काही नाही केवळ प्रतिज्ञा करा की माझे जीवन मी सहजयोगासाठी समर्पित करतो. काही सोडू नका. कसल्याच तपाची जरुरी नाही. तुमच्यातील भक्ती प्रसारीत झाली पाहिजे, ती लोकात प्रज्वलीत व्हायला हवी आणि पहा मग त्यातून काय आनंद मिळतो. आपल्यापुरताच सहजयोग सिमित ठेवला तर आनंद त्वरीत लुप्त होऊन जाईल. आनंद वाढविण्यासाठी तो दुसर्यात भरायला हवा, करतो. श्री माताज्जींच्या व्यक्तीपुरता मर्यादित असू शकत नाही. तो सर्व विश्वासाठी आहे. जगात असे खूप सहजयोगी असतील जे सहजयोगाचा प्रसार करत नाही. ते आपल्या जीवनापुरतेच समाधान मानतात. त्यांना जे मिळाले त्यातच ते समाधान मानतात. तुम्ही उघडपणे सहजयोगाविषयी बोलले पाहिजे. काही लोक फार बिचकतात. सहजयोग सांगण्याविषयी असे लोकही बरेच काही करू शकतील. आपण शुद्ध, पवित्र व्हावे म्हणून लाखो लोक त्या गंगा नदीत येऊन स्नान करतात. आपण काय प्राप्त केले याबद्दल किती लोकांना खात्री आहे, या बद्दल मला शंका आहे. पण ते जर जाणले तर प्रत्येकजण महान कार्य करू शकतो. त्यामुळे खूप समाधान मिळेल, ते ऋणमोचक आहे. तसा बरेच लोक आपला वेळ पफुकट घालवतात. तुम्ही ते घडवून आणा. स्वतःचे आत्मपरीक्षण करा व मी सहजयोगांकरीता काय केले? असा प्रश्न विचारत जा. लोकांना हे पटविणे तसे अवघड आहे, त्यासाठी खूप परिश्रम घ्या. तुम्हाला सर्व विश्वात परिवर्तन घडवून आणायचे आहे याला महत्त्व द्या. ती वेळ आता आलेली आहे. नवीन क्लुप्त्या व कल्पनांना धरून कार्यासाठी सज्ज व्हा. स्वतःपुरता सिभित ठेवू नका. आपणा सर्वांकडून मला या सर्व अपेक्षा आहेत. ০ ও ৫ 3

 HINDI TRANSLATION (Marathi Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari अत्याधिक कर्मकाण्ड करने वाले लोग जल्दी से परिवर्तित नहीं होते हमें अपने कि तप करो, उपयास करो पति-पत्नी का स्वभाव परिवर्तित करने चाहिए। उत्तर भारत में कर्मकाण्ड इतने अधिक नहीं हैं। वे लोग तपस्या से कहीं श्रेष्ठ है। भक्ति आनन्द का गंगा में स्नान करते है परन्तु अब उनमें बहुत स्रोत है। सहजयोग अपनाने वाले लोगों को बदलाव आया है बहुत से सुशिक्षित लोग न कोई तपस्या करनी है न कुछ त्यागना है। सहजयोग में आए हैं और उन्हें देखकर आश्चर्य जहाँ हैं वहीं पर सब कुछ पाना है। होता है । महाराष्ट्र के लोगों को यदि कहा जाए त्याग करो तो वे ये सब करेंगे। परन्तु भक्ति आत्मसाक्षात्कार अन्य लोगों को भी देना चाहिए नहीं तो आत्मसाक्षात्कार का क्या लाभ है? महाराष्ट्र में बहुत से साधु संत हुए जिन्होंने तपस्वी लोग देना नहीं जानते। अपनी भक्ति बहुत परिश्रम किया परन्तु उसका कोई उपयोग नहीं हुआ। सारा जीवन कर्मकाण्ड में चला गया। परन्तु अब परिवर्तन होना चाहिए और हम सबको जागृत होना चाहिए। होता। केवल हृदय से प्रार्थना करनी होती है भोर हो गई है, अब सोने का क्या अर्थ है? से आप सबकुछ दे सकते हैं। भक्ति में भी कुछ छोड़ना त्यागना नहीं कि. "मैं अपना पूरा जीवन सहजयोग के लिए समर्पित करता हूँ ।" न कुछ छोड़ना है महाराष्ट्र की स्थिति देखकर बहुत दुख न तपस्या करनी है। आपमें इतनी भक्ति होता है। यहाँ पर लोग इतना कार्य कर गए होनी चाहिए कि वह प्रसारित हो और लोगों फिर भी लोगों को सहजयोग में उतरना में प्रज्जवलित हो, फिर देखें कैसा आनन्द चाहिए और वह आनन्द दूसरों को देने की आता योग्यता भी होनी चाहिए। है सहज को यदि आपने अपने तक ही सीमित कर लिया तो आनन्द शीघ्र ही समाप्त हो जाएगा। आनन्द को यदि बढ़ाना है तो दूसरे लोगों में इसे बाँटे। अपने तक सीमित रखने में मैं स्वयं सहाराष्ट्र से हूं। यहाँ बहुत से लोग भी जिन्होंने सब बर्ाद कर दुष्ट दिया। आप लोगों को विशेष वरदान प्राप्त हैं, आप युवा हैं और कोई विशेष बात नहीं है। है। हुए बहुत कुछ कर सकते आप सबको अनन्त आशीर्वाद । 4



----------------------

20010114_Makar Sankranti Puja_India.pdf-page0.txt 
 Makar Sankranti Puja
14th January 2001
Date
:
Place
India
Type
Puja
Speech
Language
English & Marathi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 02
English
03 - 03
Marathi
Hindi
|| Translation
English
04 - 04
Hindi
03 - 03
Marathi
 20010114_Makar Sankranti Puja_India.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
For India, today is a very important day because the Sun is coming from the South to the North
side. The most important thing in Sahaja Yoga is that you have to change & that's what you should do
to the Goddess with changed heart, full of love, affection and kindness. Therefore, hope you will
spread Sahaja Yoga. It is very important – because you know my vision is too big and you have to
really work hard to fulfill my vision. And to give realization to people as many as possible.
You have to think what is your mind doing. There are many people who are waiting to come in
Sahaja Yoga. You should have the light of spirituality; you have to feel that you are spiritual, you have
to grow it, and also make others grow. Sahaja Yoga is not limited with you. It's not meant for one
individual, not at all for one person but for the whole world. We have Sahaja Yogis all over the world,
but they don't spread Sahaja Yoga. They are satisfied with their own motives. This is not Sahaja Yoga.
You must openly talk about and say about it. But Sahaja Yogis are very shy, they don't talk about-
Sahaja Yoga. They can do it, no doubt.
The Sun changes its direction, everybody knows about it, everybody prays for it. People take
bath in the river Ganges for purification. This is all right. Now it is a time for purification,
identification and also of understanding the importance of Sahaja Yoga. I don't know how many
people really understand the importance of Sahaja Yoga. If that is understood, one can do a lot of work
in Sahaja Yoga. It is such a noble work, which you all have to do it collectively; and then you feel your
life has a meaning, otherwise there is no meaning and no light in your life. So you have to work out in
that manner which gives inspiration to others. You must have introspection, ask questions to yourself
- what I have done for Sahaja Yoga
 20010114_Makar Sankranti Puja_India.pdf-page2.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
MARATHI TALK
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
Marathi Translation (English Talk)
मराठीतील उपदेश
इंग्रजी भाषणाचा अनुवाद
या दिवशी अनेक आशिर्वाद देवता तुम्हाला प्रदान करते. या
दिवसापासून सूर्याचे दक्षिणेकडून उत्तरेकडे सरकणे चालू होते
(उत्तरायण). सहजयोगात सर्वात महत्त्वाची बाब म्हणजे
तुमच्यातही बदल झाला पाहिजे. तुमच्यात परिवर्तन घडले पाहिजे.
ती देवता प्रसन्न होण्यासाठी, तिचे प्रेम प्राप्त करण्यासाठी तुम्ही हे
केले पाहिजे. सहजयोगाचा प्रसार करा. मी जे उद्दिष्टांचे चित्र
उभे केले आहे ते फार भव्य आहे. त्यासाठी हे महत्त्वाचे आहे
आणि ते फलित करण्यासाठी तुम्ही खूप परिश्रम घेतले
पाहिजे. हे जाणले पाहिजे की माझे चित्त कुठे भरकटतेय,
काय करते, आपण काय
उद्दिष्टपूर्तीसाठी आम्ही काय करतो? आम्ही असे किती आहोत
ज्यांना सहजयोगाबद्दल ही जाणीव आहे.
हा अध्यात्माचा प्रकाश तुमच्यात दिसला पाहिजे. आम्ही
केवळ आत्मा आहोत ही सतत जाणीव पाहिजे. दुसऱ्यांनाही तसे
घडविले पाहिजे. हे केवळ एका व्यवतीसाठी नाही. सहजयोग एका
अधिक कर्मकांडात अडकलेले लोक सहजासहजी बदलत
नाहीत, आम्हाला स्वभावात बदल घडवून आणला पाहिजे. उत्तर
हिंदुस्थानात हे नाही. ते लोक गंगेत न्हातील परंतु त्यांच्यात
परिवर्तन झाले आहे. खूप सुशिक्षित लोक सहजयोगात आलेले
पाहून आश्चर्य वाटते.
येथे झालेल्या अनेक संतंनी आपले रक्त याठिकाणी
ओतले, परंतु त्यांचा काहीही परिणाम झाला नाही. सर्व आयुष्य
लोक कर्मकांडात घालवतात पण आता बदल घडलाच पाहिजे.
तुम्ही जागृत व्हायलाच पाहिजे. पहाट उगवली तर झोपून
राहण्यात कारय अर्थ आहे?
महाराष्ट्राच्या बाबतीत फार दुःख वाटते. येथे इतक्या महान
व्यक्तींनी कार्य केले पण लोकांना सहजयोग काही जमला नाही.
आनंदाच्या गहनतेत आधी उतरायला पाहिजे आणि नंतर तो
दुसर्यांनाही प्रदान करता आला पाहिजे.
मी महाराष्ट्राचीच आहे. येथे काही दुष्ट लोकांनी सर्व काही
बरबाद केले आहे. पण तुम्हाला विशेष वरदान आहे, तुम्ही तरुण
आहात आणि पुष्कळ काही करू शकता. महाराष्ट्रातील लोकांना
सांगितले तर तप करतील, उपवास करतील, पति वा पत्नीचाही
त्याग करतील, परंतु तपस्यापेक्षाही भक्ती अधिक श्रेष्ठ आहे.
भवती ही आनंदस्वरूप आहे हे फार वेगळे आहे. जे भक्तीत लीन,
रममाण होतात ते सहजयोगाला अगदी हृदयातून धरतात.
सहजयोगाला कुठल्याही तपस्येची जरुरी नाही, काही सोडायचे
नाही, जसे आहात तेथेच सर्व काही प्राप्त होते. परंतु दुसर्यांना
दिले पाहिजे. मग आम जनतेला सहजयोग कशाला दिला गेला ?
तपस्येतून काय मिळते, ते तुम्ही दुसऱ्याला देऊ शकत
नाही. परंतु तुमच्या भक्तीतून सर्व काही देता येते. भक्तीसाठी
काही द्यावे लागत नाही, जसे हे सोडा ते सोडा असले. काही नाही
केवळ प्रतिज्ञा करा की माझे जीवन मी सहजयोगासाठी समर्पित
करतो. काही सोडू नका. कसल्याच तपाची जरुरी नाही.
तुमच्यातील भक्ती प्रसारीत झाली पाहिजे, ती लोकात प्रज्वलीत
व्हायला हवी आणि पहा मग त्यातून काय आनंद मिळतो.
आपल्यापुरताच सहजयोग सिमित ठेवला तर आनंद त्वरीत लुप्त
होऊन जाईल. आनंद वाढविण्यासाठी तो दुसर्यात भरायला हवा,
करतो. श्री माताज्जींच्या
व्यक्तीपुरता मर्यादित असू शकत नाही. तो सर्व विश्वासाठी आहे.
जगात असे खूप सहजयोगी असतील जे सहजयोगाचा
प्रसार करत नाही. ते आपल्या जीवनापुरतेच समाधान मानतात.
त्यांना जे मिळाले त्यातच ते समाधान मानतात.
तुम्ही उघडपणे सहजयोगाविषयी बोलले पाहिजे. काही
लोक फार बिचकतात. सहजयोग सांगण्याविषयी असे लोकही
बरेच काही करू शकतील.
आपण शुद्ध, पवित्र व्हावे म्हणून लाखो लोक त्या गंगा नदीत
येऊन स्नान करतात.
आपण काय प्राप्त केले याबद्दल किती लोकांना खात्री आहे,
या बद्दल मला शंका आहे. पण ते जर जाणले तर प्रत्येकजण महान
कार्य करू शकतो. त्यामुळे खूप समाधान मिळेल, ते ऋणमोचक
आहे. तसा बरेच लोक आपला वेळ पफुकट घालवतात. तुम्ही ते
घडवून आणा. स्वतःचे आत्मपरीक्षण करा व मी सहजयोगांकरीता
काय केले? असा प्रश्न विचारत जा. लोकांना हे पटविणे तसे
अवघड आहे, त्यासाठी खूप परिश्रम घ्या.
तुम्हाला सर्व विश्वात परिवर्तन घडवून आणायचे आहे
याला महत्त्व द्या. ती वेळ आता आलेली आहे. नवीन क्लुप्त्या
व कल्पनांना धरून कार्यासाठी सज्ज व्हा.
स्वतःपुरता सिभित ठेवू नका.
आपणा सर्वांकडून मला या सर्व अपेक्षा आहेत.
০ ও ৫
3
 20010114_Makar Sankranti Puja_India.pdf-page3.txt 
 HINDI TRANSLATION
(Marathi Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
अत्याधिक कर्मकाण्ड करने वाले लोग
जल्दी से परिवर्तित नहीं होते हमें अपने कि तप करो, उपयास करो पति-पत्नी का
स्वभाव परिवर्तित करने चाहिए। उत्तर भारत
में कर्मकाण्ड इतने अधिक नहीं हैं। वे लोग तपस्या से कहीं श्रेष्ठ है। भक्ति आनन्द का
गंगा में स्नान करते है परन्तु अब उनमें बहुत स्रोत है। सहजयोग अपनाने वाले लोगों को
बदलाव आया है बहुत से सुशिक्षित लोग न कोई तपस्या करनी है न कुछ त्यागना है।
सहजयोग में आए हैं और उन्हें देखकर आश्चर्य जहाँ हैं वहीं पर सब कुछ पाना है।
होता है ।
महाराष्ट्र के लोगों को यदि कहा जाए
त्याग करो तो वे ये सब करेंगे। परन्तु भक्ति
आत्मसाक्षात्कार अन्य लोगों को भी देना चाहिए
नहीं तो आत्मसाक्षात्कार का क्या लाभ है?
महाराष्ट्र में बहुत से साधु संत हुए जिन्होंने तपस्वी लोग देना नहीं जानते। अपनी भक्ति
बहुत परिश्रम किया परन्तु उसका कोई
उपयोग नहीं हुआ। सारा जीवन कर्मकाण्ड
में चला गया। परन्तु अब परिवर्तन होना
चाहिए और हम सबको जागृत होना चाहिए। होता। केवल हृदय से प्रार्थना करनी होती है
भोर हो गई है, अब सोने का क्या अर्थ है?
से आप सबकुछ दे सकते हैं।
भक्ति में भी कुछ छोड़ना त्यागना नहीं
कि. "मैं अपना पूरा जीवन सहजयोग के
लिए समर्पित करता हूँ ।" न कुछ छोड़ना है
महाराष्ट्र की स्थिति देखकर बहुत दुख न तपस्या करनी है। आपमें इतनी भक्ति
होता है। यहाँ पर लोग इतना कार्य कर गए होनी चाहिए कि वह प्रसारित हो और लोगों
फिर भी लोगों को सहजयोग में उतरना में प्रज्जवलित हो, फिर देखें कैसा आनन्द
चाहिए और वह आनन्द दूसरों को देने की आता
योग्यता भी होनी चाहिए।
है सहज को यदि आपने अपने
तक ही सीमित कर लिया तो आनन्द
शीघ्र ही समाप्त हो जाएगा। आनन्द
को यदि बढ़ाना है तो दूसरे लोगों में
इसे बाँटे। अपने तक सीमित रखने में
मैं स्वयं सहाराष्ट्र से हूं। यहाँ बहुत से
लोग भी
जिन्होंने सब बर्ाद कर
दुष्ट
दिया। आप लोगों को विशेष वरदान प्राप्त
हैं, आप युवा हैं और कोई विशेष बात नहीं है।
है।
हुए
बहुत कुछ कर सकते
आप सबको अनन्त आशीर्वाद ।
4
