২15 ALA UNIVERSAL PURE खंडः XIII अंकः 5 व 6 मई - जून, 2001 चैतन्य लहरी ० ार भ किरन्तीमङ्रगेभ्य किरणनिकुरूम्वामृतरसं हृदि त्वामाधत्ते हिपकरशिलामूर्तिमिवं यः। स सपीरां दर्प शमयतिं शकुन्ताधिप इवं ज्वटरप्लुष्टान् इष्ट्या सुखयति सुधाऽऽ्धा (सा) रसिरयां से हे देवी! जो साधक हृदय में आपका ध्यान करता है और आपके साकार रू प्रस्फुट होती हुई चैतन्य किरणों की ज्योति को चन्द्रकान्त मणि की किरणों सम प्रसाित करता है। साक्षात् गरुड़ की तरह से बह अपने कटाक्ष मात्र से सर्पों की क्रूरता एवं अहं का शमन कर सकता है। अमृत प्रवाहिनी नाड़ी की तरह से उसके एक कटाक्ष से भयानक रोग और ज्वरपीड़ा ठीक हो सकते हैं। DHARMA RELICION

 इस अंक में सम्पादकीय 1. श्री माताजी की सेवा में - श्री गणेश 12 2. श्री आदिशक्ति पूजा (काना जाहरी) (2.7.2000) 3. 5. नवरात्रि पूजा (कबैला) - (8.10.2000) 15 4. दिवाली पूजा (लॉस एंजलिस) (29.10.2000) 5. 30 तिहाड़ जेल में सहज प्रकाश 6.1 46 प्रकाशक : विजय नालगिरकर 162-ए. मुनीरका विहार, नई दिल्ली 110067 अमरनाथ प्रेस प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्ली 15, मुद्रक फोन न. : 5447291, 5170197

 सम्पादकीय लल इक्कीस अप्रैल दो हजार के दिन दुबई सहज सामूहिकता पर श्रीमाताजी की आशीष वर्षा हुई। यह देखकर श्रीमाताजी बहुत प्रसन्न थी कि किस प्रकार उन्होंने अपने घर से दूर घर बनाने में आने वाली बाधाओं को दूर किया है उन्होंने कहा, "जिस प्रकार आप लोग सामूहिक 1 हो गए हों उसी प्रकार आप बहुत से घर भी बना लोगे क्योंकि आपने हृदय से सहजयोग को पहचाना है। सागर सम गहनता आपने प्राप्त कर ली है आप रत्नों की तरह से चमकते हुए प्रतीत होते हैं । सहजयोग को समझने के लिए आपका हृदय विशाल होना आवश्यक है। आपकी गहनता को देखकर अन्य लोग भी सहजयोग में आएंगे। आपकी गहनता पूरे वातावरण में व्याप्त हो जाएगी। ये अन्तिम निर्णय का समय है या तो आप बच जाएंगें या नष्ट हो जायेंगें। पूर्णिमा की चाँदनी रात को दुबई के समीप नौका-विहार करते हुए श्रीमाताजी के मुखारबिन्द से इन बहुमूल्य विवेकमणियों की वर्षा हुई। सभी सहजयोगी मधुर भजन गा रहे थे अत्यन्त प्रसन्न मुद्रा में देवी ने अपने सभी बच्चों पर आशीष वर्षा की। हृदय से जब हम देवी की पूजा करते हैं तो वे प्रसन्न होती हैं। थोथे कर्मकाण्ड या बौद्धिक योजनाएं उन्हें प्रभावित नहीं करती। जब वे हमारे हृदय में होती हैं तो हमारा पथ प्रदर्शन करती हैं. बाधाएं दूर करती हैं तथा हमारे अन्दर आनन्द का संचार करती है। हमें महसूस ही नहीं होता कि हम कुछ कर रहे हैं फिर भी सभी कुछ स्वत, इस प्रकार कार्यान्वित होता हैं जिसकी हम आशा भी नहीं करते। ऐसी-ऐसी घटनाएं घटती है जिनके विषय में हमने कभी सोचा भी न था। ऐसी होती है दैवी कृपा, ऐसे होते हैं उनके चमत्कार, ऐसी होती है सहज सुगन्ध। जिसने एक बार उनकी कृपा का स्वाद चख लिया है केवल एक बार, सदा - सर्वदा के लिए बह उनके आनन्द में शराबोर हो जाता है। वे प्रेम की सागर हैं। जय श्री माताजी ho

 श्री माताजी के कार मार्ग को रोशन करते हुए श्री गणेश दिवाली पूजा-7 नवंबर 1999 परमेश्वरी माँ की कृपा से हमें यूनान में इस मंगल कार्य के शुभारम्भ पर चैतन्य वर्षा दिवाली पूजा करने का अवसर प्राप्त हुआ। कर रहे हैं। इससे हमें अथाह आनन्द एवं पाँच वर्षों के लम्बे समय के पश्चात् श्रीमाताजी शक्ति प्राप्त हुई। पुनः पूजा से एक सप्ताह यूनान आए ऐथंज (Athens) में उनका पूर्व सूर्य के चहुँ ओर बादलों के दो विशाल स्वागत करने के लिए हम सभी सहजयोगी वृत्त पूरा दिन हमें दिखाई दिए। इस घटना ने हमें आभास करवाया कि कोई अलौलिक उत्सुक थे। श्रीमाताजी ने डेल्फी में इस पूजा की घटना घटित होने वाली है जब मैंने इसके व्यवस्था करने की आज्ञा हमें प्रदान की क्योंकि विषय में श्री माताजी को बताया तो उन्होंने विश्व के ठीक मध्य (नाभि) में स्थित होने के बताया कि यह मेरे आने की उद्घोषणा थी । यूनान में यह पहली अन्तर्राष्ट्रीय पूजा की जा रही थी और वहाँ की सामूहिकता भी बहुत छोटी थी फिर भी श्री माताजी की कृपा यद्यपि कारण यह स्थान महत्वपूर्ण है । देश देव-लोक है अर्थात यह श्री विष्णु-लोक है। यूनान इस प्रकार यह अवसर, श्री लक्ष्मी जी की पूजा उन्ही के लोक में करने का था । से सभी बिना किसी विशेष प्रयत्न के कुछ अत्यन्त सुन्दर ढंग से कार्यान्वित हुआ। ऐंथन से साढे-तीन घण्टे के कार द्वारा श्रीमाताजी बृहस्पतिवार को ऐथंज पहुँची और उसी दिन हम डेल्फी आए। पहाड़ की चोटी पर स्थित एक बँगला हमने श्रीमाताजी के रहने के लिए आरक्षित करवा लिया था । यद्यपि यह बंगला काफी पुराना था फिर भी पूरी सामूहिकता ने कठोर परिश्रम करके इसे सफर की दूरी पर एक पहाड़ के ऊपर डेल्फी स्थित है । श्रीमाताजी ने अपनी पहली डेल्फी यात्रा के मध्य यहाँ स्वयंभु श्री गणेश को खोजा था। डेल्फी शब्द का उदभव डोल्फिन (मत्सय) से है जो कि श्री विष्णु जी की वाहन है। पूजा-दिवस से दो सप्ताह पूर्व हमने स्थल पर कैम्प का आयोजन करना आरम्भ सजाया ताकि श्रीमाताजी को यहाँ रहकर किया उसी दिन आकाश में हमें श्रीगणेश अच्छा लगे। वहाँ से बहुत सुन्दर दृश्य दिखाई के रूप के दर्शन हुए और हमें लगा कि वे देता था समुद्र पर्वत तथा जैतून के पेड़ों के

 चेतन्य जहरी खड-XII अक 5 वे 6 मई-जून 2001 3 हरे-भरे खेत वहाँ से दिखाई देते थे श्री हुए। श्रीमाताजी ने श्री एथेना, देवलोक तथा माताजी के साथ जब हम वहाँ पहुँचे तो पूरा भारत तथा यूनान के पारम्परिक सम्बन्धों के स्थान इस प्रकार से शान्त एवं ध्यानमग्न था विषय में बातचीत की। एक अत्यन्त रूचिकर मानों हम किसी बिल्कुल भिन्न संसार में आ बात जो उन्होंने बताई चह यह थी कि श्री एथेना श्री लक्ष्मी जी की माँ है । गए हों। शुक्रवार और शनिवार को दक्षिणी अफ्रीका, फ्रांस. यूनान और स्विटज़रलैण्ड के सहजियों हुए। इतनी मूसलाधार वर्षा हुई कि सांख्यिकी द्वारा आयोजित अत्यन्त हृदयस्पर्शी संगीत विदों (Statisticians) ने हमें बताया कि दस कार्यक्रम हुआ। अपनी सहजता तथा वर्ष में पहली बार इतनी मूसलाधार वर्षा हुई अबो धिता द्वारा दक्षिणी अफ्रीका के है। सोमवार प्रातः हमने वहां से निकलना सहजयोगियों ने सभी के हृदय में आनन्द चाहा परन्तु बारिश इतनी तेज थी कि हम पूजा के पश्चात् बड़े-बड़े चमत्कार घटित एवं माधुर्य का संचार कर दिया। उनका प्रात: के स्थान पर रात को ही निकल पाए। आकर्षक था कि तब भी बर्षा हो रही थी विशेष रूप से इतना डेल्फी गाँव से नृत्य पूजा के पश्चात् सभी सहजयोगियों ने उनकी निकलते ही पर्वतों की ओर से आते शेली की नकल करने का प्रयत्न किया। किरण पँज (Beams of Light) हमें दिखाई जैतून के पेड़ के पत्तीं के आकार में चाँदी के दिए एक किरण पुँज श्रीमाताजी की कार मुकुट भेंट द्वारा श्रीमाताजी का स्वागत किया के सम्मुख चमका और दूसरा आकाश में । गया । जैतून का पेड़ शान्ति का प्रतीक है। वास्तव में इसी पर्वत पर स्वयंभु श्री गणेश एक छोटा समुद्री जहाज तथा एक बुका भी का और अपोलो का, जो कि श्री राम हैं, श्रीमाताजी को भेंट किया गया हम श्रीमाताजी मन्दिर है। ये दोनों किरण पुँज वहीं से निकले का स्वागत पारम्परिक शैली में करना चाहते होंगे जब-जब भी मार्ग में हम किसी मोड़ दो हुए थे क्योंकि हमें लगा कि साक्षात् श्रीमाताजी पर आए तो उस किरण पुँंज का प्रकाश तब के रूप में श्री एथेना यहाँ से पूरे विश्व को तक रहा जब तक वह मोड़ हमने पार नहीं ज्योतिर्मय करने लगी हैं और इस महान कर लिया। हर मोड़ पर अत्यन्त मौन पूर्वक विजय के पश्चात् घर वापिसी पर उनका इस दिव्य प्रकाश ने हमारा पथ- प्रदर्शन स्वागत करने का यह अवसर हमें प्राप्त हुआ किया। पूरा दृश्य इस प्रकार हो गया मानो हम देव भूमि से गुजर रहे हों। श्री माताजी ने है। सारे कार्यक्रम तथा पूजा बहुत अच्छी तरह से सम्पन्न हुए विश्वभर के लगभग हमें बताया कि वह प्रकाश 108 बार हमारा सात सौ योगी इस कार्यक्रम में सम्मिलित मार्ग प्रशस्त करेगा और जब हम मुख्यमार्ग

 मई-जून 2001 4 पैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5. व 6 श्री एथेना ने यूनानियों को यह कला सिखाई पर पहुँच जाएंगे तो यह समाप्त हो जाएगा। जिस प्रकार श्री माता जी ने बताया था थी और मुझे लगता है एक बार फिर वे इस बिल्कुल वैसे ही हमने दिव्य प्रकाश का दृश्य कला का प्रसार पूरे विश्व में करना चाहती देखा। ज्यों ही हम मुख्य मार्ग पर पहुँचे सारा हैं जन-कार्यक्रम में एक हजार साधकों को वातारण परिवर्तित हो गया सभी कुछ सूखा आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ। यह एक अभूतपूर्व था और प्रकाश की चमक कहीं न थी। श्री परिणाम था । अगले दिन कबैला जाने से माताजी ने बड़े प्रेम से हमें बताया कि दिवाली पूर्व, बुधवार को श्रीमाताजी ने आराम किया। पर हमने जो पटाखे चलाए थे उसके आशीर्वाद वहाँ अपनी उपस्थिति के दौरान उन्होंने हमें के रूप में ये प्रकाश पुंज हमें दिखाई दिए। इतने प्रेम और आशीर्वाद दिए कि इनका ऐथंज आकर हमने एक जन कार्यक्रम किया। वर्णन शब्दों में नहीं किया जा सकता। उन्होंने अगले दिन जन कार्यक्रम से पूर्व हम श्री पूरा वातावरण परिवर्तित कर दिया और रहने भाताजी के साथ खरीददारी के लिए गए। के लिए हमें पहले से कहीं बेहतर स्थान नी क्राकरी खरीदी प्रदान किया। श्रीमाताजी ने यून विनम्र नमस्कार । जय श्री माताजी वैभव खापाडे यूनानी सहज सामूहिकता

 श्री आदिशक्ति पूजा काना जोहरी अमरिका, (2.7.2000) परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आदिशक्ति के विषय में मैं पहले ही आपको होते चले गए । इस प्रकार विभाजित हुए कि करने लगे। एक बता चुकी हूँ कि किस प्रकार उन्होंने आपकी एक दूसरे से घृणा धर्म में सहायता की, सर्वप्रथम विश्व के सृजन के उत्पन्न हुआ व्यक्ति दूसरे धर्म को मानने लिए और तत्पश्चात् उत्क्रान्ति प्रक्रिया के वाले व्यक्ति से घृणा करता है। तो मार्गदर्शकों माध्यम से मानव का सृजन करने के लिए क रूप में आए सन्तों ने क्यों पूर्ण एकता, किस प्रकार उन्होंने विश्व में बहुत सारी मानवजाति की पूर्ण एकता की बात कही? बावजूद भी स्वच्छन्द मानवमस्तिष्क. ने सभी प्रकार की गलतियाँ की और एक इसके पश्चात् उन्होंने मानव को सुख ऐसे देश, ऐसे विश्व की सृष्टि की जो धर्म के प्रदान करने व मार्ग दर्शन करने के लिए (to कारण उत्पन्न होने वाली अनगिनत समस्याओं इसके चीजें कार्यान्वित की। से भरा हुआ है। धर्म किस प्रकार घृणा सिखा comfort and to counsel) कार्य किया। मानव सकता है? धर्म तो प्रेम तथा करूणा को का मार्ग दर्शन करने के लिए बहुत से अवतरण पृथ्वी पर अवतरित हुए। उन्होंने बताया कि समझने तथा आत्मसात करने के लिए है। उचित क्या है, अनुचित क्या हैं, हमें क्या करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए। उच्चतम जीव होने के नाते मानव का आत्मसम्मान क्या है और उसके कर्तव्य क्या पूर्ण ज्ञान प्राप्त हुआ। शुद्ध ज्ञान जिसे चुनौती अतः तीसरा कार्य जो मनुष्य को करना है वह है आदिशक्ति का कार्य । हमारे अन्त्तस्थित कुण्डलिनी की जागृति द्वारा हमें 'शुद्ध ज्ञान', नहीं दी जा सकती आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् जो ज्ञान यह पूर्ण भी है । । काि है, यह सब भी उन्होंने बताया। सभी देशों में एक के बाद एक अवतरण अवतारत हुए। व आपको प्राप्त होता है वह पूर्ण है। ये आए और उनके परामर्श से भिन्न धर्म बने । यह सब आप भिन्न धर्मों में देखते है कि जाएंगे कि सभी कुछ सामूहिक है। न आप किस प्रकार उनके जीवन व्यर्थ हो गए! उन्होंने एक के बाद एक धर्म बनाए और उन धर्मों के कारण मनुष्य भिन्न समूहों में विभाजित विश्व की सभी समस्याओं का अन्त हो जाएगा। बात यदि आप जान जाएँ तो आप समझ किसी से घणा कर सकेंगे और न किसी से झगड़ सकेंगे। ऐसा यदि होने लग जाए तो

 चैतन्य लहरी खंड-Xl अंक 5 व 6 मई-जून 2001 6 उद्धार आदिशक्ति का प्रथम गुण हैं वे लोगों को अन्य मनुष्यों के प्रति गलत विचारों जाता है । ऐसा व्यक्ति केवल शुद्धजल रूपी अच्छाई को ग्रहण करता है और संसार रूपी मुक्त करना चाहती थीं। हम जानते हैं गन्दगी ज्यों कि त्यों वहीं बनी रहती है। तो कि हमारे षडरिपु हैं जिन पर विजय अब आपके अन्दर कमल की तरह पावनता, प्राप्त किए बिना हम धार्मिक व्यक्ति नहीं सौन्दर्य और सुगन्ध के अतिरिक्ति कुछ भी से हो सकते। यही कहा गया है। परन्तु शेष नहीं रहता। जल में विद्यमान गरन्दगी वास्तव में सभी धर्म हमारे अन्तस्थ्थित तथा कीड़े-मकोड़ों के आक्रमण होने की इन छ: शत्रुओं को बढ़ावा देने में लगे समस्या अब बाकी नहीं रह जाती । जो अवस्था हुए हैं यह बात जब आप स्पष्ट देख आप लोगों ने प्राप्त कर ली है, मैं अत्यन्त लेते हैं तो वास्तव में, गम्भीरता पूर्वक प्रसन्न हूँ कि अमेरिका में भी बहुत से लोगों सत्य को खोजने लगते है। सत्य, पूर्ण ने यह अवस्था प्राप्त कर ली है, यह बहुत सत्य का प्रकटीकरण केवल आपकी बड़ा वरदान है क्योंकि अमेरिका एक महत्वपूर्ण उत्क्रान्ति तथा, आपमें हुए मौ लिक देश है। यहाँ पर वैभव का बाहुल्य है धन यक] परिवर्तनों द्वारा ही हो सकता है। तब बाहुल्य, अच्छे सहजयोगी होने का मापदण्ड आप ऐसे व्यक्ति बन जाते हैं जिसे हर चीज नहीं है। संतोष भाव महान है। जो भी कुछ का ज्ञान हो जाता है । इसके लिए आपके आपके पास है उसी में सन्तुष्ट रहना। अन्दर कुण्डलिनी के रूप मं विराजित आदिशक्ति का उत्थान आवश्यक है। ये दूसरा परिवर्तन जो आपमें घटित होता है वह है आपका सामूहिक हो जाना। यह घटित उत्थान जब घटित हो जाता है तों स्वतः ही इन षट्रिपुओं से आपको मुक्ति प्राप्त हो जाती है। तब आप अत्यन्त सुन्दर मानव बन जाते है. उस कमल की तरह से जो अंकुरण की अवस्था में जोहड़ में विद्यमान छोटे-छोटे गन्दे कीड़े-मकोड़ों जैसा दिखाई देता है होना ही है । परन्तु मैं देखती हूँ कि अभी तक भी लोगों ने सामूहिकता का अर्थ नहीं समझा है। उदाहरण के रूप में यहाँ पर परिवार की संस्था बहुत दुर्बल है। स्वाभाविक सम्बन्धों पर आधारित तथा बनाए गए परिवार का 1 परन्तु उस पानी से बाहर आकर जब वह यहाँ उतना सम्मान नहीं होता है जितना खिलता है तो बहुत सुन्दर पुष्प बन जाता होना चाहिए। इसका कारण धन को बहुत है। इसी प्रकार सहजयोगी भी सांसारिक अधिक महत्व दिया जाना है। धन के लिए गंदगी में रहते हुए सुन्दर कमल की तरह से लोग परस्पर लड़ने झगड़ने तथा एक दूसरे खिल उठता है। संसार रूपी जोहड़ के की हत्या करने लगते हैं। वास्तव में प्रेम तथा कीड़े-मकोड़ों तथा गन्दगी से वह ऊपर उठ करुणा ही परिवार का आधार है। जिन लोगों

 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 6 मई-जून 2001 7 में इनकी कमी है वे अच्छे परिवार नहीं बना सोचती हैं कि वे घरेलू महिलाओं से कहीं सकते। सहजयोगियों में भी मैंने देखा है कि ऊंची हैं। ये उनकी बहुत बड़ी गलती है। धनार्जन में लगे पढ़े-लिखे लोग भी कभी-कभी किसी भी प्रकार से पुरुष महिलाओं से श्रेष्ठ उन लोगों को अपमान की दृष्टि से देखते हैं, नहीं है । अत: इस प्रकार का भेदभाव जो जिनके पास पर्याप्त धन नहीं है। बच्चों की विद्यमान हैं और जिसके कारण महिलाएं देखभाल और परिवार को बनाने में लगी सोचती हैं कि हम कमाती हैं, हम पढी-लिखी घरेलू महिलाओं को उतना सम्मान नहीं दिया हैं, ऐसी महिलाएं वास्तव में पुरुषों सम होती जाता जितना किसी संस्था में सचिव पद पर है। जो महिलाएं घर में प्रेम पूर्वक परिश्रम कार्यरत महिलाओं को। मैं नहीं समझ पाती करती हैं, बच्चों की और परिवार की देखभाल कि महिलाओं में इस प्रकार पुरुषत्व क्यों आ करती हैं वे किसी भी तरह दफ्तरों में कार्य जाता है! क्यों वे स्वयं को घर गृहस्थी में करने वाली महिलाओं से कम नहीं है। ऐसी कठोर परिश्रम करने वाली खाना बनाने, महिलाओं का पतियों तथा परिवार के अन्य बच्चों की देखभाल करने और समाज के पुरुषों को सम्मान करना चाहिए। केवल इतना आक्रमण के आघात को सहने में लगी हुई ही नहीं, सहजयोगियों को ऐसी महिलाओं महिलाओं से का अत्यन्त सम्मान करना चाहिए जो इतना है कि अमरीका तथा अन्य पश्चिमी देशों में कठिन कार्य कर रही है। मैं स्वयं एक गृहणी इस चीज का बहुत अभाव है। धन जब हूँ और जानती हूँ कि घर चलाना बच्चों की आवश्यकता से अधिक महत्वपूर्ण हो जाता देखभाल करना. पूरे परिवार को देखना और है तो लक्ष्मी तत्व का सम्मान नहीं होता। सीमित धन से पूर्ण व्यवस्था क्या होता है । अत्यन्त आश्चर्य की बात है। लक्ष्मीजी के ऊँचा समझती हैं? मुझे लगता यह अहम् समाप्त होना ही चाहिए। वरदानों में से धन भी एक है। परन्तु परिवार को चलाने वाली गृहलक्ष्मी का सम्मान नहीं होता। मैं आपको बताएं देती हूँ कि ऐसा करने से बड़ी भयानक घटनाएं घटित हो पूछा कि पुरुषों के इस संसार में आपका सकती हैं। आप कार्य करें, पढे-लिखें परन्तु इतना अधिक सम्मान कैसे है? पुरुषों का आपमें परिवार की देखभाल करने, उनकी सुख-सुविधा तथा एकता को देखने की सकती है कि यह पुरुषों का संसार है? यह योग्यता भी होना आवश्यक है। पढ़ी-लिखी महिलाओं के स्थान पर मैं उन्हें पौरुषमय महिलाओं के बिना जीवित रह सकते हैं? महिलाएं कहती हैँ। पढ़ी-लिखी महिलाएं उसके प्रश्न पर मैं हैरान थी क्योंकि उसने उस दिन एक महिला मुझ से साक्षात्कार (Interview) करने के लिए आई । उसने मुझसे संसार! मुझे हँसी आ गई। वह कैसे सोच बात मैं नहीं समझ सकती। क्या पुरुष

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 8 कहा कि जेल में भी अपराधी आपका सम्मान बच्चों की देखभाल नहीं करेगी। बच्चे कल 1 करते थे। मैंने कहा, "मेरी समझ में नहीं के नागरिक हैं उन्हें कौन शिक्षण देगा और आता कि अपराधियों की माताएं हैं या नहीं कौन उनका पालन पोषण करेगा पुरुषों हैं। क्या सभी पुरुषों की माताएं नहीं हैं? सम इन सभी महिलाओं को कई बार बच्चे सभी की माँ है और सभी माँ का सम्मान उत्पन्न नहीं होते। अतः बच्चों की समस्याओं करते हैं। यह बात सभी को ज्ञात होनी का ज्ञान उन्हें नहीं होता। जो लोग बच्चों चाहिए कि जहाँ तक बच्चों का सम्बन्ध है की समस्याओं के समाधान में लगे हुए हैं पुरुष है। परन्तु मैंने देखा है कुछ महिलाएं सोचती हैं कि वे बहुत अधिक योग्य हैं, सभी को की अपेक्षा महिला अधिक महत्वपूर्ण उन्हें अपनी जिम्मेदारी अवश्य समझनी चाहिए। यह अत्यन्त महत्वपूर्ण विषय है जिस पर सभी पाश्चात्य समाज लड़खड़ा रहे हैं, क्योंकि उनकी संस्कृति में माँ का कोई स्थान नियंत्रित करने का प्रयत्न करती हैं और समस्याएं खड़ी करती हैं। माँ का कार्य नहीं है । नियंत्रण करना नहीं है उसका कार्य अतः महिलाएं यदि गृहणियां है, माताएं हैं प्रेम करना और करुणा प्रदान करना है। और बच्चों की देखभाल करती हैं तो उन्हें महिलाओं का यह गुण उन तथाकचित किसी भी प्रकार से स्वयं को हीन नहीं समझना चाहिए । स्वयं को महान समझने वाले लोगों विकसित पाश्चात्य देशों में समाप्त हो गया है। यह बहुत भयानक बात है। व्यक्तिगत रूप से मैं सोचती हूं कि यदि ऐसा ही घटित की तुलना में माताओं में किसी भी प्रकार की होता रहा तो परिवार टूट जाएंगे। परिवार की देखभाल करने वाली महिला का कोई परिवार एकसूत्रबद्ध होने चाहिएं । यह सम्मान नहीं करेगा ऐसी महिला तो परिवार सामूहिकता सर्वप्रथम परिवार में आनी हीनता की भावना नहीं आनी चाहिए। मूलतः में प्रधानमंत्री से भी बढ़कर है, उसे समझा आवश्यक है। बच्चों की शिक्षा -दीक्षा ठीक से होनी चाहिए, उनका पालन-पोषण भली भांति होना चाहिए। आजकल आप देखते हैं जाना चाहिए और उसका सम्मान किया जाना चाहिए । कि बच्चों के साथ क्या हो रहा है। बच्चों के आज ये बताना महत्वपूर्ण है कि आप सब को गृहणियों का मूल्य समझना चाहिए। गृहणी बने रहना बहुत बड़ा कार्य है। मैं स्वयं गृहणी रही हूँ और जानती हूैँ कि यह कितना कठिन विषय में जब मैं पढ़ती हूँ तब मुझे सदमा पहुँचता है कि बच्चों के साथ इस प्रकार व्यवहार हो रहा है मानो वो कोई अवांछित चीज हैं। उनकी ओर बिल्कुल भी ध्यान नहीं है गृहणी का यदि सम्मान न होगा तो वह दिया जाता। अन्ततः बच्चे नशे के आदी हो

 पैय लहरी खंड-XII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 9 जाते हैं और आवारा बन जाते हैं। बच्चों के बड़े अजीब ढंग से होगा और वह कभी प्रति इतनी घृणा और लापरवाही के कारण किसी को कुछ न देगा. देश को भी नहीं। वो क्यों ऐसा करे? स्वार्थ ही उसका सभी कुछ वच्च कुछ भी बन सकते हैं। है। ऐसे लोग सभी प्रकार के भ्रष्टाचार तथा अतः व्यक्ति को सर्वप्रथम यह बात समझनी बुराइयों में लिप्त हो जाते हैं क्योंकि उनका हैं कि सामूहिकता के हित में बच्चों की देखभाल की जानी आवश्यक है। केवल इतना दृष्टिकोण ही ऐसा बन चुका होता है । अब हम सामूहिकता की बात कर रहे हैं । सामूहिकता में हम अन्य लोगों के लिए कार्य करते है। अन्य लोगों के लिए कार्य करने में ही नहीं, अत्यन्त प्रेम एवं करुणा पूर्वक बच्चों की देखभाल करनी चाहिए। उन पर तानाशाह बनकर नहीं, उनके लिए आनन्द और करुणा हमें आनन्द आता है। अन्य लोगों को देने में का स्रोत बनकर। अपने एक प्रवचन में मैंने आपको भावनात्मक विवेक (Emotional हमें अच्छा लगता है, केवल स्वयं को नहीं। अन्यथा आपके बच्चे भी वैसे ही बन जाएगे Intelligence) के विषय में बताया था। आपको यही आत्मसात करने का प्रयत्न और केवल अपनी ही चिन्ता करेंगे यह भावनात्मक विवेक हमारे जीवन में तथा हमारी शैली में लाया जाना चाहिए । क्या हम करना चाहिए। भावनात्मक विवेक अर्थात भावनाओं पर आधारित विवेक जब तक is भावनात्मक रूप से विवेकशील हैं या केवल हम भावनात्मक रूप से विवेकशील नहीं विवेकशील या भावनात्मक? दोनों गुण नहीं हैं। आप यदि केवल विवेकशील हैं तो अत्यन्त हो जाते हमारा समाज सुधर नहीं सकता। भावनात्मक विवेक में आप प्रेम करते हैं और शुष्क व्यक्तित्व हो सकते हैं। या तो आपके प्रेम का आनन्द लेते है। अत्यन्त भावनात्मक सूझ-बूझ से अन्य लोगों के लिए आप सभी बहुत थोड़े से दोस्त होंगे या फिर आपका कुछ करते हैं। किसी एक बच्चे या एक बेटी कोई मित्र ही न होगा और सदैव स्वयं को के लिए नहीं सभी के लिए। आपको सामूहिकता से दूर रखने में लगें रहेंगे। यदि भावनात्मक रूप से विवेकशील होना चाहिए। आप केवल भावनात्मक हैं तो आप किसी कुछ बच्चे जन्मजात ऐसे होते हैं परन्तु कुछ एक व्यक्ति, किसी एक बच्चे से ही जुडे को ऐसा बनाना पड़ता है कि वे भावनात्मक रहेंगे। पूरे समाज में बिना कारण के केवल रूप से विवेकशील बन जाएं। उनके एक ही व्यक्ति से आप जुड़े रहेंगे क्यों आप माता-पिता यदि धनलोलुप तथा स्वार्थी हैं एक ही व्यक्ति से लिप्त हैं? केवल एक ही तो वे बच्चे को अन्य लोगों को कुछ भी देने व्यक्ति की चिन्ता क्यों करनी है? ऐसे सभी की आज्ञा नहीं देंगे। ऐसे बच्चे का विकास लोग इस लिप्सा के शिकार हो जाते हैं ।

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 10 राजनीति में आपने देखा है कि किस प्रकार भी नहीं देंगे माता पिता भी वैसे ही है। लोग अपने बेटों, बेटियों की सहायता में लगे अत्यन्त स्वार्थी। हमारा अपना होना चाहिए। रहते हैं। इस प्रकार की भावनात्मक लिप्सा सभी कुछ हमारा अपना होना चाहिए। यह से हम भारतीयों ने बहुत हानि उठाई है । भावना समाप्त होनी आवश्यक है। अमेरिका में से यह चीज विशेष रूप से चली जानी नीतिशास्त्र के अनुसार भावनात्मक विवेक चाहिए क्योंकि इस प्रकार की स्वार्थ-परता ऐसा उच्चगुण है जिसके द्वारा आप अन्य में वह अगुआ राष्ट्र है। उनके स्वार्थों की मैंने लोगों को देते हैं। अन्य लोगों की आप चिन्ता गिनती तो नहीं की परन्तु आप उन्हें जानते करते हैं और सभी के लिए आप सामूहिक हो हैं। इसके विषय में आप जाकर कनाडा जाते हैं। आजकल एकान्तिक ता मैक्सिको और पेरू के लोगों से पूछे, वे आपको (Exclusiveness) का भी फैशन हैं। एकान्तिक बताएंगे। स्वार्थी होने पर उन्हें लज्जा भी होना. क्योंकि आप आम जनता में से एक नहीं आती। अन्य लोगों का अनुचित लाभ नहीं होना चाहते, कुछ विशेष बने रहना उठाने पर उन्हें लज्जा नहीं आती। यह बात चाहते हैं। आपको भावनात्मक विवेक में उन्हें कोई बता भी नहीं सकता क्योंकि वे विशिष्ट होना चाहिए। अन्य चीज़ों में सोचते हैं कि ये बहुत ही सम्पन्न लोग हैं। नहीं। यह सर्वोत्तम गुण आप अपना सकते परन्तु यह सारा वैभव उन्हें जीवन का ও। हैं मैं मात्र एक महिला हूँ, एक माँ हूँ मरन्तु आनन्द नहीं प्रदान करेगा। जीवन का वास्तव में मेरे अन्दर भावनात्मक विविक है। आनन्द तो भावनात्मक विवेक में निहित भावनात्मक विवेक का पूर्ण सागर मुझमें है, है इसके अभाव में जीवन बहुत शुष्क इसके द्वारा मैं सभी के विषय में जान लेती हो जाता है। जीवन अत्यन्त असहनीय हूँ, उन्हें समझ लेती हूँ। मेरे इस गुण के हो जाता है और परिवार भी एवं भयावह कारण ही यह सभी कार्य हुआ हैं। किसी टूट जाते हैं। भावनात्मक विवेक यदि एक व्यक्ति या शैली से मैं लिप्त नहीं हूँ। नहीं है तो परिवार टूट जाएंगे। मैं ऐसी बहुत सी महिलाओं को जानती हूँ जिन्होंने तीन विवाह किए, पाँच विवाह किए। मै नहीं जानती कि लोग किस प्रकार ऐसा कर सकते जो भी कुछ आप कहते हैं मैं सब समझ सकती हूँ। मैं एक ऐसे स्तर पर हूँ जहाँ से मैं आपके सभी कार्यों को समझ सकती हूँ। वह हैं! परन्तु भावनात्मक विवेक के अभाव में ही स्तर प्राप्त करने के लिए आपको भावनात्मक उन्होंने ऐसा किया। लेकिन वो समझते हैं विवेक विकसित करना चाहिए। यहाँ तो कि उन्होंने बलिदान किया। इस प्रकार से बच्चे दूसरे बच्चे को खेलने के लिए खिलौना आप कुछ भी बलिदान नहीं करते।

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 वे 6 मई-जून 2001 11 एक अन्य धारणा ये है कि हमें ये सब यह आश्चर्य की बात है बेनिन जैसे देश में सहना है। सहने जैसा भी कुछ नहीं है। जहाँ सभी मुसलमान है, श्यामवर्ण हैं, वे सब ईसा-मसीह के जीवन को देखें। उन्होंने सहजयोगी बन गए हैं! नौ हजार लोग अपना जीवन न्यौछावर कर दिया, क्यों? ये सहजयोगी बन गए हैं। ये सब कार्य मैं किस सब करने की उन्हें क्या आवश्यकता थी? प्रकार कर पाई? आप इसके विषय में सोचें । इसके पीछे सत्य था। जब सत्य आपके नौ हजार एक बहुत बड़ी संख्या है। अन्य १ साथ होता है, सत्य का प्रकाश आपके साथ देशों में भी मैंने देखा है भावनात्मक विवेक होता है, सत्य की शक्ति आपके साथ होती की ये शक्ति लोगों के हृदय जीतती है। है तब आपमें भावनात्मक विवेकशीलता आ आपके पास जितनी चाहे सम्पति हो. जाती है। आप समझ जाते हैं कि यदि आप किसी को प्रेम करते हैं तो उसके लिए आपको घन आदि हो, लोग आपसे धृणा करेंगे। सभी कठिनाइयाँ झेलनी होंगी। सी आप कहेंगे, दोष कहाँ है? इसमें दोष ये व्यर्थ की बकवास सहन करनी होगी। मैं है कि आप महानतम रचना-मानव' को हानि बहुत जानती हूँ ये सब कहना बहुत अधिक है। पहुँचा रहे हैं राजनीतिज्ञों के रूप में भी परन्तु मैंने सोचा कि पूजा के इस विशेष लोग भयानक हैं क्यों? क्योंकि उनमें अवसर पर मुझे पारिवारिक जीवन के विषय भावनात्मक विवेक नहीं है। प्रशासकों के में कुछ बताना चाहिए। अपने आश्रमों, रूप में भी वे बहुत कठोर हैं क्योंकि उनमें कार्यक्रमों या जहाँ भी हम हो हमें स्मरण भावनात्मक विवेक नहीं है। इन सब लोगो में रखना चाहिए कि जब हम सहजयोग के विषय में बातचीत करते हैं तब क्याह भावनात्मक नामक महान गुण का पूर्ण अभाव है आपका देश यदि प्रगतिशील है तो, मैं हमारे अन्दर भावनात्मक विवेक है। यह बताने के लिए सभी जगह मेरा उपस्थित कहूंगी, आपको भावनात्मक विवेक में प्रगति होना क्यों आवश्यक है। आप उन्हें बता करनी चाहिए। वैसे भी वे परोपकारी हैं। मै सकते हैं। आपमें यदि भावनात्मक विवेक जानती हूँ कि अमरीका के लोग प्रसिद्ध हैं तो सभी लोग आपकी बात सुनेंगे। परोपकारी हैं। परन्तु उनके परोपकार के क्यों नहीं सुनेगे? आवश्यक नहीं है कि पीछे सत्ता की भूख छिपी हुई है। अपने धन सभी स्थानों पर जाकर मैं ही लोगों को से वे लोगों पर शासन करना चाहते हैं। क्या बताऊ मैं कितने देशों में जा सकती हूँ? यही भावनात्मक विवेक हैं? शासन प्राप्त भावनात्मक विवेकशीलता से बताई गई करने के लिए यदि वे किसी प्रकार का बात के प्रति प्रतिक्रिया भी बहुत ही परोपकार कार्य आरम्भ कर लें, या दूरदर्शन अच्छी और बहुत ही सुन्दर होती है। पर या विज्ञापनों में प्रसिद्धि पाने के लिए ज

 पैत-य लहरी खंड-XIlI अंक 5 व 5 मई-जून 2001 12 ऐसा कुछ करें और फिर दर्शायें कि वे बहुत और रात्रि के समय अत्यंत सावधानीपूर्वक बड़े पूंजी पति हैं तो ये परोपकार नहीं है । यह कमल बन्द हो जाता है। फूल को सुन्दर इस प्रकार हंगामा कर के तो के अपना बनाने के लिए सभी प्रकार के स्वार्थ-सिद्ध करना चाहते हैं। उसमें गुण विद्यमान हैं। उस सुगन्धि का सार-तत्व हम भी ग्रहण कर सकते हैं। उससे कुछ शहद आप सहजयोगी हैं आपकों विश्वभर में भी प्राप्त कर सकते हैं। जहाँ तक सम्भव हो भावनात्मक विवेका एवं प्रेम की लहरियाँ सभी लोग उस पुष्प तक आते हैं। इसका प्रसारित करनी होंगी आपको ये दर्शाना अभिप्राय ये नहीं है कि पुष्प दुर्बल है, यह तो होगा कि प्रेम से किस प्रकार आप सबको उसका गुण है, उसकी शक्ति है, उसकी जीत सकते है । ऐसा तभी सम्भव है जब सूझ-बूझ है। आप भी ऐसे ही हैं। आप आप पूर्णतः निर्लिप्त हों। यदि आप केवल सबको कमल बना दिया गया है। आपको अपने देश से लिप्त हैं (यह बहुत बड़ा मामला रेंगने वाले जीवों की तरह से या मूर्ख गधों है) तो आप अन्य देशों का अनुचित लाभ सम नही बनाया गया। नहीं। उठाने का प्रयत्न करेंगे उनसे लाभ उठाएगें और उन्हें कुचलने का प्रयत्न करेंगे। परन्तु आपको अपने प्रेम की. अपनी करुणा की यदि आप भावनात्मक विवेक से अपने देश सुगन्ध अन्य लोगों को देनी है और ऐसा से जुड़े हुए हो तो वास्तविक रूप से अच्छा करके प्रसन्न होना है इसका अर्थ ये नहीं है कार्य करके आप अपने देश का नाम रोशन कि आप यह त्याग दें, वह त्याग दें, ऐसा करेंगें मैं नहीं जानती कि क्यों लोगों को कुछ नहीं है। इसका अर्थ ये हैं कि अपनी अच्छे-बुरे का विवेक नहीं है, वे इतने स्वार्थी सारी संभावनाओं तथा शक्तियों से आप क्यों है? क्यों वे सारी अच्छाई अपने लिए अन्य लोगों के हित का कार्य करें उन्हें चाहते हैं। यह सब प्राप्त करने का अवसर साक्षात्कार दें। जितना आप ये कार्य करें गे उतनी ही सामूहिकता बढ़े गी। अमरीका के लिए यह विशेष रूप से आवश्यक है क्योंकि सभी लोग अमरीका का अनुसरण करने का प्रयत्न कर रहे हैं? धनार्जन में, इस आप सबके पास है क्योंकि आप सब सहजयोगी है, आप सब कमल-सम बन चुके हैं। ओर फैल जाती है। कई - कई दिनों तक कमल में सुगंध होती है जो चहूँ कमल उस गन्दे पानी में रहता है और अपनी व्यापार में, उस व्यापार में। परन्तु आप सुगन्ध फैलाता रहता है। उस सुगंध से भी सहजयोगी हैं। आपने केवल इतना करना है आप बहुत से कार्य कर सकते है। मधुमक्खियों कि अपनी उपलब्धियों का लाभ उठाएं और आकर कमल रूपी सुन्दर घर में सो जाती हैं उसे अन्य लोगों में बाँटे अन्य लोगों को

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6 मई-जून 2001 13 ठीक मार्ग तो सहजयोग के प्रति आत्म साक्षात्कार दें। साक्षात्कार प्राप्त करने के पश्चात् भी बहुत से लोग इसकी चिन्ता समर्पण है, सहजयोग के काम के प्रति नहीं करते। न वो कहीं जाते हैं और न ही पूर्ण समर्पण। यह संभव है बिल्कुल भी सहजयोग का प्रचार-प्रसार करते है । उन्हें कठिन नहीं है जैसा मैं आपको बता इसकी चिन्ता ही नहीं है इस बात से रही हूँ यह अत्यन्त सहज है । आपको कभी-कभी मुझे बहुत चोट पहुँचती है। मुझे केवल एक बात समझनी है कि पूरे विश्व भर में जाकर पागल लोगों से बातचीत ब्रह्माण्ड में आपका एक विशेष स्थान करने और सहजयोग बताने की क्या है । आप सड़ने के लिए नहीं हैं। अपना आवश्यकता थी? मेरी तरह से अब आप जीवन बर्बाद करने के लिए आप नहीं लोगों को भी सोचना चाहिए कि आपको यह है। सहजयोग में हमने विवाह करने शुरू कार्य करना है हमें यह विश्व परिवर्तित किए हैं। अमरीका में भी विवाहों के लिए करना है। विश्व के लोगों को सहजयोग में कहा गया तो मैंने कहा ठीक है, यहाँ भी हम लाना है क्यों नहीं हम यह कार्य कर सकते? विवाह करेंगे। परन्तु इन विवाहों का परिणाम हमारी संख्या इतनी बड़ी है! ईसामसीह के क्या है? ये विवाह भी यदि साधारण विवाहों केवल बारह शिष्य थे फिर भी किस प्रकार की तरह से हैं तो इनका क्या लाभ है? ये उन्होंने इसाई धर्म को फैलाया? आप लोग अन्य लोगों के लिए क्या कर रहे हैं? किस क्या कर रहे है? आप इतनी अच्छी तरह से तरह के बच्चे ये उत्पन्न कर रहे हैं? आपको सुसज्जित हैं, आपमें इतना ज्ञान है, पूर्ण ये देखना होगा कि जब आप सहजयोग में ज्ञान एवं अनुभव है। यदि आपमें अनुभव विवाह करते है तो आपका परिवार भिन्न प्रकार का होना चाहिए। परिवार के प्रति प्रेम कर सकते हैं आपमें अभी भी कुछ भिन्न प्रकार का होना चाहिए। सहजयोग निहित आकांक्षाएं हैं जो सहजयोग का सारा परिवार भी आप ही का परिवार है। एवं ज्ञान है तो आप लोगों को कायल संस्कृति विरोधी है। आप अगुआ बनना अतः आपमें सभी के लिए प्रेम एवं करुणा चाहते है, या किसी को नीचा दिखाना होनी चाहिए। मैं देखती हूँ कि कुछ चाहते हैं या अपना कोई अन्त नहीं लोग बड़ी जल्दी उन्नत होते हैं, परन्तु समझते । ये अच्छी बातें नहीं है कुछ कुछ लोग नहीं होते क्यों कि उनमें लोग अपने को आगे लाने के लिए भावनाओं और विवेक के सन्तुलन की सहजयोग करते हैं और सहजयोग का कमी है। यह सन्तुलन पूरी तरह से स्थापित किया जाना चाहिए । मैं जानती हूँ कि एक दिन अमरीका सहजयोग में लाखों प्रचार करते हैं। यह तरीका ठीक नहीं है ।

 चैत-्य लहरी खंड-Xlll अंक 5 व 5 मई-जून 2001 14 लोगों का नेतृत्व करेगा बहुत सी गलत चलते है? ये सभी चीजें महत्वपूर्ण हैं। और चीजें यहाँ अपना ली गई थी। नशा सेवन सभी गुण जो आपमें है उनका भी उपयोग तथा अन्य बहुत सी बुरी चीजों को यहाँ करना चाहिए। भिन्न चक्रों के गुणों को अपना लिया गया था अब यहाँ जो नए विकसित करने के लिए आपको चाहिए कमल खिले हैं उन्हें यहाँ के वातावरण को उन पर ध्यान दें । स्वयं देखें कि आप परिवर्तित करना है। यहाँ पर सभी प्रकार की क्या कर रहे हैं? अपने जीवन का आप गन्दगी, चरित्रहीनता पनप रही है और पूरे क्या कर रहे हैं । आप सहजयोगी हैं विश्व को नष्ट कर रही है। अत: अपने सामान्य विशेष लेाग है, आप सर्व साधारण नहीं दृष्टिकोण में भी हमें ये देखने का प्रयत्न है मैं आपको बताना चाहूँगी कि आपमें करना चाहिए कि क्या हम वास्तव में उन्नत आत्म सम्मान होना चाहिए। हो रहे है? क्या हम वास्तव में वह सब कर समझने का प्रयत्न करें कि आपके गुण रहे हैं जो हमें करना चाहिए? नैतिकता के लिए हम क्या कर रहे हैं? सहजयोग में यह क्या हैं? आप क्या हैं? बहुत-बहुत धन्यवाद । महत्वपूर्ण बात है कि आप किस प्रकार के वस्त्र पहनते है कैसे बातचीत करते है, कैसे परमात्मा आपको धन्य करें। पात क द the

 नवरात्रि पूजा कबैला 8.10.2000 परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आज हम देवी की पूजा करेगें देवी को तो आपको कुछ समस्याएं हो सकती हैं। हम अम्बा के तथा कई अन्य नामों से जानते परन्तु यदि आप सो सकें तो आपको बहुत हैं। आप कह सकते हैं कि वे अन्तिमा है आराम मिलता है। सो सकना और आराम अर्थात अवशिष्ट शक्ति हैं। सभी कार्य करने कर पाना अत्यन्त सुखदाई है श्री अम्बा की के पश्चात् कुण्डलिनी बनकर वे त्रिकोणाकार कृपा बिना आप सो भी नहीं सकते। उनकी अस्थि में विराजित हो जाती है । यह अनुपस्थिति में आप सो नहीं सकते। अतः मूलाधार चक्र है। परन्तु वास्तव में उनकी सोना शरीर का एक महत्वपूर्ण कार्य है जो अभिव्यक्ति बाई ओर को अधिक होती है बाई ओर की देन है यही कारण है कि हम क्योंकि उस समय वे शुद्ध 'अम्बा होती है। उनकी पूजा करते हैं क्योंकि वे हमें आराम प्रदान करती हैं। सभी मनुष्यों में बाई ओर (भावनापक्ष) अधिक महत्वपूर्ण है । आपमें यदि भावना नहीं है तो आरम्भ में आप स्वयं को सन्तुलित नहीं भ्रान्ति (Iiusions) की दाता भी वही हैं। कर सकते। कहा जाता है कि वे (श्री अम्बा) कलात्मक प्रतिभा भी उन्हीं की देन है। वे आपको सच्चे सहजयोगी का व्यक्तित्व प्रदान आपकी रक्षा करती हैं। ये बहुत महत्वपूर्ण हैं करती है। आपका भावना पक्ष (Left side) क्योंकि जो लोग परमात्मा के विरोध में हैं यदि दुर्बल है तो आपको उनकी पूजा करनी और वास्तविकता से दूर होने का प्रयत्न कर पड़ती है और उनसे प्रार्थना करनी पड़ती है रहे हैं उनके लिए वे भ्रान्ति का सृजन करती कि कृपा करके मेरे बाएं भाग (भावनापक्ष) हैं वे आपको उन लोगों से अलग कर देती को सम्पन्न कर दें वे सुखदाता हैं आपके हैं क्योंकि आपको वास्तविकता का ज्ञान है। शरीर के बाई ओर को सम्पन्न करके वे जो लोग कष्टकर हैं या उनके कार्यों को आपको आराम पहुँचाती हैं अर्थात वे आपको नष्ट कर रहे हैं उनके लिए भ्रान्ति की सृष्टि सुला देती हैं। आप यदि भविष्य के विषय में करती हैं। कुण्डलिनी के रूप में वे ही बहुत अधिक सोचते हैं, योजनाएं बनाते हैं विराजमान हैं। हम कह सकते है कि उनका वे ही हमें शान्ति प्रदान करती हैं और 1 चळ

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 16 एक भाग कुण्डलिनी है और दूसरा बाई ओर को विराजमान है । बाएं (भावनात्मकता) ओर को चले जाते हैं और इस प्रकार दोलक (Pendulam) की गति की तरह आप किसी भी स्थिति का पहले शिकार हो सकते हैं। परन्तु बाईं ओर को ये उनका निवास सात स्तरों पर है। स्तर पर जब आप उनका आनन्द लेने लगते है तब उनके गुणों के विषय में जैसे आपको सात शक्तियाँ हैं जो आपकी रक्षा इन रोगों बताया गया है, वे शन्ति हैं, वे आपको प्रेम से करती हैं तथा इनकी प्रबलता को कम प्रदान करती है और वही सभी सुन्दर चीजों को सृजन आपके लिए करती हैं । वे माँ हैं और आपसे आशा करती हैं कि आप उनके हैं, आपकी देखभाल करती हैं, आपकी रक्षा सुरक्षण का आनन्द लें, उनके प्रेम का आनन्द करती हैं और मनोदेहिक रोगों से आपको लें और सदैव उनके संरक्षण में बने रहें। यह बचाती हैं। ये अत्यन्त शक्तिशाली देवी हैं। उनके कार्य का अत्यन्त महत्वपूर्ण भाग है। यदि ये न होतीं तो, मैं नहीं जानती, क्या हो करती हैं। अंतः एक समय तो ये शान्ति दाता होती दूसरे वे कुण्डलिनी है। अतः वे सातों गया होता! तो हमें चाहिए अपने हृदय में स्तरों पर कार्य करती हैं। क्षैतिज रूप उनकी पूजा करें। हमें उनको समझना चाहिए और उनका सम्मान करना चाहिए। वे आपकी (Horizontally) से वे सातों स्तरों पर गतिमान होती हैं और सातों स्तरों पर ऊपर को उठती माँ हैं। कुण्डलिनी के रूप में वे आपकी व्यक्तिगत माँ हैं। केवल वही, श्री अम्बा, हैं। इन सातों स्तरों पर, दोनों ओर वे हमारे लिए बहुत सा कार्य करती हैं। इन सातों आपको पुनर्जन्म प्रदान करती हैं और बाई ओर की स्वामिनी होने के नाते आपके उत्थान स्तरों पर वे किस प्रकार हमारी रक्षा करती हैं? जब आप बाई ओर को जाने लगते हैं में आपको शक्ति प्रदान करती हैं। बहुत उनके बिना आप अपना संतुलन न कर पाते। तब सात देवियों आपको सामान्य स्थिति में लाने का प्रयत्न करती हैं। इनके नाम शंखिनी, डाकिनी आदि हैं। उनके कारण आप सामान्य स्थिति में आ जाते हैं। उदाहरण के रूप में से मनौदेहिक रोग कैंसर आदि बाई लोग जब बहुत ज्यादा आक्रामक स्थिति (Right Sided) में होते हैं तो कभी-कभी बहुत अति हो जाती हैं । उन्हें अजीबोगरीब रोग हो जाते हैं। उन्हें हृदयाघात या पक्षाघात ओर की देन हैं मनौदेहिक अर्थात जो हो सकता हैं। उनके शरीर का दायाँ हिस्सा शारीरिक एवं भावनात्मक दोनों तरह के पूरी तरह क्षत हो सकता है। वे चल भी नहीं हैं। कई बार आप बहुत अधिक दाईं ओर सकते अपना वजन भी नहीं सम्भाल सकते। को (आक्रमक) होते हैं और अचानक आप ये सब बहुत अधिक आक्रामकता के कारण कपट बहुत

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 17 होता है। ऐसी स्थिति में वे (श्री अम्बा) ही ऐसे लोगों को दमा या हृदयाघात रोग भी उन्हें इस बुराई का आभास करवाती हैं। वे नहीं होते उन्हें हृदयाघात नहीं होता। वे उन्हें सुझाती हैं कि वे अपनी आक्रामकता दूसरे लोगों को हृदयाघात दे सकते हैं परन्तु को त्याग दें और भावनात्मक पक्ष (Left side) स्वयं उन्हें हृदयाघात नहीं होता। को अपना लें। इसका अर्थ ये नहीं है कि बाई ओर यदि दाई ओर को (भावनात्मकता यदि आक्रामकरता को) ठीक कर दे तो बहुत वाली ये सात देवियाँ हैं। फिर भी यदि आप अच्छी बात है। उदाहरण के रूप में एक अतः बाईं ओर को आपके चित्त के आकस्मिक झुकाव से आपकी देखभाल करने बाई ओर को झुकते चले जाएं, उदाहरण के व्यक्ति जो बहुत अधिक घमण्डी और अक्खड है यदि वह एक दम विनम्र बन जाए और लोग सोचें कि वह रोग मुक्त हो गया है तो रूप में यदि आप गलत गुरुओं के पास जाएं. तो ये गुरु आपके साथ क्या करते है? ये आपको बाई ओर को ले जाते हैं, आपको ये बात ठीक नहीं है। वास्तव में वह व्यक्ति बाई ओर (तामसिकता में) को चला गया है। कोई नाम दे देते हैं। हो सकता है ये किसी नौकर का ही नाम हो या किसी ऐसे व्यक्ति यद्यपि वह विनीत हो गया है फिर भी वह का जिसे इन्होने पकड़ रखा हो और अन्य सामान्य नहीं है। बाएं ओर को होने के कारण लोगों को भूतबाधित करने के लिए जिसकी ये देखभाल कर रहे हों । तान्त्रिक मरे हुए अब भी वह बिल्कुल गलत है। बाई ओर को झुके (अत्यधिक भावनात्मक) लोगों को स्किजोफेनिया रोग होने लगता है। इस ओर लोगों की आत्माओं को बश में कर लेते हैं फिर उनका उपयोग सम्मोहित करने के लिए करते हैं। ऊपर के स्तर पर ये सातों चक्र व्यक्ति को भयानक रोग दे सकते हैं। स्किजोफ्रेनिया जब किसी भी प्रकार से आप बाई ओर को झुकने लगते हैं, किसी चीज़ की बहुत अधिक चिन्ता करने से, किसी चीज के लिए बहुत अधिक दुखी होने से या बहुत अधिक रोने चिल्लाने से, तब आपकी दाई ओर की उनमें से एक हैं। इसका इलाज हो सकता है। यदि आप ऐसे व्यक्ति को कुण्डलिनी जागृति द्वारा मध्य में ले आते हैं तो यह रोग ठीक हो जाता है। अत्यन्त बाईं ओर के लोग पोगल भी हो सकते हैं। परन्तु इनमें दाई ओर की समस्याएं समाप्त हो जाती हैं। बाएं ओर को झुके हुए व्यक्ति को जिगर की समस्या नहीं हो सकती। उनका ज़िगर बढ़ तो सकता है (Enlarged Liver) परन्तु उनमें अत्यधिक गतिशील जिगर नहीं हो सकता। समस्याएं लुप्त हो जाती है। यही कारण है कि आप ऐसा करते हैं। परन्तु ब्ात यहीं समाप्त नहीं हो जाती। दाईं ओर की समस्याएं यदि ठीक भी हो जाएं तो भी व्यक्ति को बाई ओर की समस्याएं हो जाती हैं जो कि कहीं

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई--जून 2001 18 अधिक भयानक है। मैंने आपको बताया था को चले जाते हैं तो आपमें दाई ओर के सभी कि सभी प्रकार के मनोदेहिक रोग, आपको गुण आ जाते हैं। आप सामान्य व्यक्ति नहीं डराने के लिए इनकी सूची मैं आपको नहीं होते। कभी आपको लगता है कि आप हवा देना चाहती, बाईं ओर से आ जाते है। अब में उड़ रहे है। आप ऐसी चीजें देखते हैं जो क्योंकि दाईं तरफ बिल्कुल ठीक हो गई है, लोग सोचते हैं कि मृत आत्माओं का उनके अन्दर प्रवेश कर जाना अच्छी बात है। तो ये थे। मैंने उनसे आने का कारण पूछा? कहने कुगुरु मृत आत्माओं को वश में करते हैं। ये लगे. माँ आप हमे हरीशचन्द्र जैसा बना दो। जानते हैं कि किस प्रकार मृत आत्माओं को हरीशचन्द्र नाम का एक पत्रकार था। वह सामान्य व्यक्ति नहीं देखता। दो अमरीकन मेरे पास आए, वे पत्रकार वश में करना है। ये सब बताने की मुझे कोई हवा में विचरण किया करता था और कहीं जरूरत नहीं है क्योंकि आपने ऐसा कुछ की भी खबर उसे होती थी वह बता देता नहीं करना। मृत आत्माओं को वश में करके कि बम्बई के फलां हिस्से में क्या हो रहा वे आपको कहते हैं कि यह नाम ले लो और है-जुह बीच पर क्या हो रहा है? एक दिन आप वह नाम लेना शुरू कर देते है। ये समाचार पत्रों में जुहू बीच की कोई घटना कुगुरु आपको ये नहीं कहते कि किसी अवतरण का नाम लो ये आपको कहेंगे कि छापा गया हरीशचन्द्र ने आपको मेरा नाम छपी और संवाददाता के रूप में उसका नाम आप राम का नाम लो। अब राम का नाम किस प्रकार बताया? मैंने तो उसकी यह लेने के लिए इससे पूर्व श्री लगना आवश्यक समस्या ठीक की थी, वही समस्या अब आप है। जैसे श्री राम, श्री कृष्ण, श्री माताजी । क्यों लेना चाहते हैं? वो कहने लगे, हम ये वायु विचरण की सिद्धि प्राप्त करना चाहते आपको केवल ये नाम लेने के लिए कहते हैं हैं। किसलिए? क्योंकि हम पत्रकार हैं, हर परन्तु ये लोग नाम से पूर्व श्री नहीं लगाते। और ये नाम लेकर आप बाईं ओर को चले चीज का हमें बहुत ज्ञान है, हम सर्वत्र विचरण जाते हैं क्योंकि ये मृत आत्माएं है जो आपको करना चाहते हैं। मैने कहा, मैं यह कार्य नहीं पकड़ लेती हैं। मृत आत्माएं बाईं ओर को करती। आप यदि वायु में विचरण करते हैं। होती है और दाई ओर को भी दाईं ओर की तो मैं उसे कम अवश्य कर सकती हूँ। इन मृत आत्माएं अत्यन्त महत्वाकांक्षी लोगों की सब कुगुरुओं ने किसी न किसी आक्रामक होती हैं और वे आपको वशीभूत करने का मृत आत्मा को वश में करके वायु विचरण की इस कला को सिद्ध कर लिया था। तो दाईं प्रयत्न करती हैं। इस सारी चीज का ये वर्णन अत्यन्त डरावना है एक बार जब ये ओर की ये आत्माएं अत्यन्त महत्वाकांक्षी आपको पकड़ लेती हैं और आप दाई ओर होती हैं, सभी प्रकार के रोगों को ठीक करती

 चैत-्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 19 बोलता है और आपका सभी हैं और भविष्यवादी होने के कारण हर तरह हथियाने कुछ की भविष्यवाणियाँ करती हैं। कभी उन्हें उनका का प्रयत्न करता है। सभी प्रकार की रहस्यमय ज्ञान होता है कभी नहीं होता, परन्तु इन योजनाएं बनाता है कुछ भी स्पष्ट नहीं सबका स्रोत गलत होता है। अतः इनके होता और बिना समझे आप किए चले जाते जाल में फँसना अच्छा नहीं है। कोई व्यक्ति हैं इस प्रकार के लोग, चाहे वे दाईं ओर के यदि इस प्रकार से भूत बाधित है तो वह हों या बाई ओर के. भौतिक उपलब्धियाँ सभी प्रकार के उल्टे कर्म करने लगता है । वह आपके घर पर कब्जा करने का प्रयत्न चीजें घटित होती हैं जैसे रूढ़िवाद व्यक्ति करेगा, आपका धन हथियाना चाहेगा। आपको यदि रूढ़िवादी है तो ये भूत इनको वश में धोखा देने का प्रयत्न करेगा या आपकी पत्नी कर लेते हैं और उन पर हावी हो जाते हैं । ये को लेकर दौड़ जाने की कोशिश करेगा। आपको सिखाते हैं कि उन लोगों का वध प्राप्त करने के इच्छुक होते हैं। बहुत सी सभी प्रकार के गलत कार्य करने का प्रयत्न कैसे करना है जो आपके धर्म या पंथ से करेगा क्योंकि दाईं ओर का प्रभाव बहुत संबंधित नहीं हैं। वे ऐसे विचार देते हैं. लड़ते हैं, झगड़ते हैं और हत्याएं करते हैं । परन्तु अधिक बढ़ जाता है। पृथ्वी मों या सागर ऐसे तत्वों का विनाश कर एल.एस.डी. आदि कुछ ऐसे नशीले पदार्थ सकते हैं। आप देखेंगे कि ऐसे स्थानों पर भी हैं जिनके सेवन से आप दाई ओर को बड़े-बड़े भूचाल आते हैं और उन्हें नष्ट कर चले जाते हैं और आपको रंग दिखाई देने देते हैं या तूफान उन्हें नष्ट कर देता है। लगते हैं। लोग सोचते हैं कि रंग देख पाना निःसन्देह कुछ निर्दोष लोग भी उनके साथ बहुत बड़ी बात है क्योंकि सामान्य व्यक्ति मारे जाते हैं। चाहे जैसी बुराइयाँ आप करें रंग नहीं देख पाता। वो नहीं जानता कि ये पंचतत्व इन्हें सुधार देते हैं। मूलतः उनमें क्या दोष है। मूलतः उनमें यह दोष है कि उनमे कोई भूत है जो अत्यन्त आक्रामक है और उनमें प्रवेश करके इस लोग शराब में मदमस्त रहते थे। गणेश चतुर्थी भारत में लातूर नाम एक स्थान है जहाँ प्रकार के कार्य करने लगा है। परन्तु बाई के अवसर पर गणेश जी की प्रतिमा विसर्जित ओर के भूत भिन्न प्रकार के होते हैं। वे करने के पश्चात् एक बार उन्होंने बहुत शराब अत्यन्त धूर्त होते हैं और उल्टी सीधी बातें पी श्री गणेश की प्रतिमा को तीन, सात या सिखाते हैं इस तरह से वो आपको अपने दस दिन के पश्चात् विसर्जित किया जाता जाल में फँसा लेते हैं कि व्यक्ति किसी भी है । नशे में मदमस्त वे श्री गणेजी की स्तुति गा रहे थे और साथ ही साथ उल्टी सीधी सीमा तक झूठ बोल सकता है वह झूठ

 चैतन्य लहरी खड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 20 गालियाँ व बातें कर रहे थे अचानक वहाँ पर और लोग ये जानते हैं कि विनाशकारी शक्ति भूचाल आ गया। नशे में मदमस्त नाचते हुए कौन सी है । अतः हिटलर की तरह से व्यक्ति वे लोग पृथ्वी में समा गए। वहाँ पर हमारा ऐसे किसी विचार से बाधित हो सकता है। एक ध्यान केन्द्र था, आश्चर्य की बात है भूचाल ने उस केन्द्र को छुआ तक नही। कर गई कि वह सम्राट हैं और उसे यहूदियों केन्द्र से सौ गज़ दूर वृत्ताकार में सारी पृथ्वी को नष्ट करने का पूर्ण अधिकार है वह घँस गई। कोई वहाँ से निकल न सका। हिटलर के मस्तिष्क में एक धारणा घर यहूदियों का वध करने में लगा रहा। उसने बहुत से लोगों की जाने ली, परन्तु अन्त में क्या हुआ? वह श्री गणेश के प्रतीक स्वास्तिक का उपयोग करता था और इस स्वास्तिक आपको सताने या परेशान करने के लिए आ को लगाकर युद्ध कर रहा था। सौभाग्य से रहे हैं तो देवी अच्छे लोगों की रक्षा करती ऐसा हुआ कि देवी माँ उसके मस्तिष्क में हैं। जैसा कि आप जानते हैं यदि कोई एक प्रवेश कर गईं जिसके कारण वह भ्रान्ति में व्यक्ति अच्छा है तो सौ बुरे लोग उसके पीछे खो गया। वह भूल गया कि श्री गणेश की सभी लोग आश्चर्य चकित थे कि किस प्रकार यह केन्द्र अछूता बच गया है! यह देवी की शक्ति है जब वे देखती हैं कि आसुरी लोग लग जाऐगें और वह व्यक्ति बुझ कर रह शक्ति का किस प्रकार उपयोग करना है। 1 जाता है। देवी ऐसे व्यक्ति की रक्षा करती है वह स्वास्तिक का स्टेंसिल उपयोग करता और उसे कष्टों तथा आसुरी शक्तियों से था। उस स्टेंसिल से दूसरी बार जब स्वास्तिक बचाती है। तो आपकी ये माँ सभी आसुरी छापा गया तो स्वास्तिक उल्टा छप गया। शक्तियों से युद्ध करती है। ऐसे लोग शराबी उल्टा स्वास्तिक विनाशकारी होता है। उसने भी हो सकते हैं. देवी उन्हें भी नष्ट कर देती उल्टा स्वास्तिक छाप लिया और है। निचले स्तर पर वे उनके जिगर नष्ट कर परिणामस्वरूप नष्ट हो गया तो यह देवी देती हैं। और ऊपर के स्तर पर वे उनके का भ्रान्ति पक्ष है कि वे आपके मस्तिष्क में परिवार नष्ट कर देती हैं, उनका धन समाप्त प्रवेश करके इसे भ्रान्ति और भ्रमों से भर देती कर देती हैं। मैने कभी नहीं सुना कि किसी हैं आप गलतियाँ करते हैं। यदि ऐसा न शराबी की मूर्ति स्थापित की गई हो कहीं होता तो हिटलर ने अनगिनत लोगों हुआ शराब पीना जहाँ, भी ऐसा नहीं किया गया को नष्ट कर दिया होता। अतः मनुष्यों की फैशन है, शराब की जहाँ प्रतिदिन पूजा की हत्या करने वाले लोगों के मस्तिष्क में वे जाती है, वहाँ भी किसी शराबी का पुतला प्रवेश कर जाती हैं और उसमें ऐसी धारणा नहीं स्थापित किया गया ऐसा क्यों नहीं भर देती हैं कि वे लोग स्वतः ही नष्ट हो किया गया? क्योंकि अभी भी विवेक प्रबल है जाते हैं। यही कारण है कि लिखा गया है

 वैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 21 भ्रान्ति रूपेण संस्थिता। वे हमारे अन्दर इस गए क्योंकि वे सच्चाई को न देख सके, ये न समझ सके कि ठीक क्या है गलत क्या है। प्रकार की भ्रान्ति उत्पन्न करती हैं कि कष्ट- कर तथा विनाशकारी व्यक्ति स्वयं ही नष्ट ठीक और गलत का ये विचार भी देवी पूरी हो जाता है। सभी प्रकार के भ्रम वे मानव तरह से भ्रमित कर देती हैं ताकि गलत तरह मस्तिष्क में भर सकती हैं और इसी के कारण के लोग नष्ट हो जाएं। हम नहीं चाहते कि विश्व के बहुत से लोग आज जीवित हैं. ऐसे लोग पृथ्वी पर हों जो लोग कष्टदायी अन्यथा बहुत लोग नष्ट हो गए होते और हैं, विनाशकारी है, विवादप्रिय हैं, ऐसे सभी लोग नष्ट हो जाएंगे, अपने आप ही वे नष्ट हो जाएंगे। आवश्यक नहीं है कि देवी उन्हें पृथ्वी पर शैतान का साम्राज्य होता। नष्ट करें। बहुत से लोग मुझसे पूछते हैं कि देवी को भ्रान्ति रूपेण संस्थिता क्यों कहा परन्तु यही देवी हमारी रक्षा करती हैं । प्रतीकाल्मक रूप से कहा गया है कि देवी ने गया है। उनका आस्तत्व भ्रान्ति रूप में क्या बहुत से राक्षसों का वध किया। वास्तव में है? इसके कारण आपकी सदसद विवेक शक्ति को चुनौती मिलती है। परन्तु यदि आप सहजयोगी हैं, सच्चे सहजयोगी हैं, तो आप अपनी अंगुलियों के सिरों पर महसूस कर सकते है कि जिस व्यक्ति का अनुसरण आप कर रहे हैं वह अच्छा व्यक्ति है या बुरा और उसके उन्होंने बहुत से राक्षस मारे। प्रतीकात्मक रूप से नहीं। पहले राक्षस हुआ करते थे और आज भी आसुरी लोग हैं। ये सब लोग केवल मारे ही नहीं जाएंगें सदा के लिए समाप्त कर दिए *जाएंगें मैने रूस में देखा है और अन्य बहुत से देशों में भी देखा है। किसी समय जिन लोगों को परमात्मा सम माना जाता था वे. विषय में आप अन्य लोगों को भी बता सकते हैं। गलत गुरुओं के कारण बहुत से साधक नष्ट हो गए हैं क्योंकि उन्होंने गलत गुरुओं सदा के लिए समाप्त हो गए। ऐसा सभी देशों में घटित हुआ। जहाँ भी गलत प्रकार के लोग हैं उनका अनावरण हुआ और अब लोग उनके फोटो तक को देखना नहीं चाहते । उनके पुतले फेंक दिए गए हैं। ये सब घटित होता है क्योंकि ये गुरु तो अत्यन्त धूर्त थे और इनके अनुयायी भी मूर्ख थे । मेरी समझ में नहीं आता कि क्यों इन्होंने इनका अनुसरण किया। अत्यन्त स्पष्ट बात थी कि ये तथाकथित का अनुसरण किया। देवी उनके लिए भ्रान्ति की सृष्टि करती हैं। गुरु मान लो कोई व्यक्ति बहुत महत्वाकांक्षी है और सभी लोगों को नष्ट करना चाहता है तो तो रोल्स रायस गाडियों के पीछे थे और मैने अनुयायियों को पागलों की तरह से इनके पीछे भागते देखा है। विवेकशील लोग तो उसे समझ जाएंगे परन्तु विवेकहीन लोग उसके भक्त बनकर नष्ट हो आज भी ऐसे लोग हैं जो गलत गुरुओं का अनुसरण कर रहे हैं । उनमें से एक ऐसा जाएंगे। इस प्रकार से हजारों लोग नष्ट हो

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 22 गुरु है जिसे विदेशों में रहने वाले भारतीय या गलत गुरुओं का अनुसरण करने वाले लोग पसन्द करते हैं। वो इस बाबाजी लोगों का क्या हाल हुआ। यदि आप ये बात बहुत का अनुसरण करते हैं और ये बाबाजी इनसे धन लेते हैं, इनका धन चुराते हैं. गहने चुराते हैं। सभी प्रकार के कुक्रत्य करते हैं फिर भी देखना चाहें तो ये अत्यन्त स्पष्ट है। किस प्रकार वे स्वयं को नष्ट कर रहे हैं? वो कहते हैं, जो भी हो, हमें मरना तो है ही तो क्यों न लोग उसका अनुसरण किए चले जा रहे हैं और कहते हैं कि जो वो कर रहे हैं, ठीक है। ये बाबाजी नष्ट हो जाएंगे परन्तु ऐसे बाबाजियों का एक लाभ भी है कि पृथ्वी पर बहुत से मूर्ख लोग हैं जो विवेकहीन हैं और शराबखाने जाएं? मेरी समझ में नहीं आता कि ये सब क्या है? वे इस प्रकार के तर्क देते हैं, इतने मूर्ख हैं मानो उन में मस्तिष्क नाम की चीज़ ही न हो। उनमें इतना भी विवेक नहीं है कि देख सकें कि एक व्यक्ति शराबखाने इनके पीछे लगकर वो समाप्त हो जाते हैं, से गया था और बाहर आकर पड़ा हुआ है, उन्हें हृदयाघात हो जाता है, कैंसर रोग हो जाता है। सभी प्रकार के कष्ट भुगतकर वे समाप्त हो जाते हैं। परन्तु हैरानी की बात है कि लोग ऐसे बाबाजी या गुरुजी से किसी भी महिला को नष्ट होते हुए देखते हैं फिर उसे उठाने वाला भी कोई नहीं है फिर भी वो शराबखाने जाएंगे। फिर वो कहते है कि ईसा मसीह ने शराब बनाई और लोगों को दी। नहीं, वो ऐसा नहीं कर सकते वे पूर्ण हैं उन्होंने किसी को शराब नही दी। उन्होंने तो भी उनका अनुसरण किए चले जाते हैं। अंगूरों का रस दिया था। किस प्रकार एक लोग ये भी नहीं देखते कि फलां व्यक्ति क्षण में कोई शराब बना सकता है? परन्तु बर्बाद हो गया था, बिल्कुल वैसे ही जैसे अपनी मूर्ख बुद्धि से लोग इस बात पर कुतर्क शराबखाने से निकलते हुए लड़खड़ाते हुए किए चलें जाते हैं और नष्ट हो जाते हैं। 1 शराबी को देखकर भी लोग वहाँ जाने के में चिध्वंस कलियुग बहुत तेजी से लिए लाइन लगाकर खड़े रहते हैं ताकि वे भी वहाँ जाकर शराब पीएं और बाहर आकर कार्यान्वित हो रहा है, क्यों? क्योंकि लोगों ने औन्धे मुँह गिरें। उनके पास बिल्कुल भी सद -सद विवेक बुद्धि खो दी है। लोग अब मस्तिष्क नहीं है। किसी शराबी को जब विवेकशील नहीं हैं और विवेकहीनता फैंशन औन्धे मुंह गिरते हुए वे देखते हैं तो शराबखाने बन गई है । मैंने कहा, वे ऐसा क्यों कर रहे में जाने की इच्छा क्यों होनी चाहिए? परन्तु हैं? श्री माताजी ये फैशन है। कोई भी बेतुकी वे ऐसा करते हैं जैसा मैंने बताया। अब चीज़ फैशन बन जाती है। किसी भी मूर्खतापूर्ण अन्तिम निर्णय का समय है । इसमें आपको चीज़ को अपनाकर लोग कष्ट में फॅस जाते देखना चाहिए कि गलत तरीके अपनाने वाले हैं। आजकल मैंने देखा है, विशेषरूप से

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 23 अमेरिका में, कि महिलाएं अपने फ्रॉक के आते पुरुष पूरे वस्त्र पहनते हैं और महिलाएं नाम पर केवल पट्टियाँ ओढ़ना चाहती है। अपनी नाभि और दोनों चक्रों का प्रदर्शन केवल पट्टियाँ और उनके दोनों चक्र उधड़े करती हैं और ये फैशन है! कल सिर मुंडवाने रहते हैं। ये दोनों चक्र बहुत महत्वपूर्ण हैं। का फैशन शुरू हो जाऐगा तो भेड़ों के झुण्ड व्यक्ति को बिना बाजू के वस्त्र नहीं की तरह से सभी लोग सिर मुंडवा लेंगे। पहनने चाहिए। ये चक्र सदैव ढके हुए सभी कुछ सामूहिक रूप से होता है इसलिए होने चाहिए। आज्ञा चक्र के अतिरिक्त फैशन भी सामूहिक रूप से किए जाते हैं हम सभी चक्र ढक कर रखते हैं और और इस प्रकार लोगों का विवेक पूर्णतः समाप्त आज्ञा चक्र को भी कुमकुम से ढकते हैं। हो जाता है। ये सब चीजें आप रोज देखते इन चक्रों के नंगे होने से कितने रोग हो हैं। परन्तु आपकी समझ में नहीं आतीं। विदेशों सकते हैं? इसके कारण व्यक्ति को नाली में रहने वाली भारतीय महिलाओं को मैंने व्रण (Sinus) हो सकता है. ऑँखों के रोग हो देखा है कि वो भी फैशन की नकल करती हैं सकते हैं। दोनों हाथों का पक्षघात हो सकता और अपने चक्रों को नंगा रखकर कठिनाई है और पार्किन्सन (कंपन रोग) हो सकता में फँस जाती हैं। कितनी हैरानी की बात है हैं। सभी प्रकार के रोग हो सकते है क्योंकि क्योंकि भारत में तो इस प्रकार की महिलाओं ये दोनों बहुत महत्वपूर्ण चक्र हैं। दाई ओर को देखना अशकुन माना जाता है। परन्तु को श्री चक्र है और बाईं ओर को ललिता विदेशों में आकर महिलाओं ने अपने शरीर चक्र कभी भी आपको ये चक्र नंगे नहीं का प्रदर्शन करने की ये महान कला भी रखने चाहिए। घुटनों को भी नंगा नहीं सीख ली है। रखा जाना चाहिए ।परन्तु आजकल घुटनों इसका दूसरा पक्ष इससे भी कहीं गम्भीर है, जैसे चेहरे को ढके रखना। अवश्य मोहम्मद साहब ने आधुनिक समय के विषय में सोचा होगा उन्होंने कहा था कि अपना चेहरा, शरीर और अपने आप को पूरी तरह से ढक का प्रदर्शन करना फैशन है। इसका कारण मेरी समझ में नहीं आता। घुटनों में क्या है? क्यों लोग महिलाओं के घुटने देखना चाहते हैं? कहने का अभिप्राय ये है इसमें तनिक सा भी विवेक नहीं है विवेक हीनता है। पहले तो मैं यह बात समझ ही न पाती थी परन्तु कर रखो ताकि महिला होने के नाते आप अब मुझे समझ आया है कि महिलाएं पुरुषों सुरक्षित रहें और आपसे आकर्षित न होकर को आकर्षित करने के लिए ऐसा करती हैं। पुरुष भी बचे रहें । मेरे कहने का अभिप्राय ये घुटनों से आकर्षित होने वाले पुरुष कैसे है कि ये अति की सीमा तक जाना है। परन्तु पुरुष होंगे ? ऐसे पुरुष मेरी समझ में नहीं इसे इसी प्रकार होना था । वास्तव में ऐसा

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 24 हुआ नहीं। मैंने देखा है कि अपने पतिंयों के बेवकूफ बनाने के लिए फैशन बनते चले सामने मुस्लिम महिलाएं कितनी मूर्ख हैं और जाते हैं। मुझे लगता है कि ये सब आसुरी किस प्रकार उन्हें आकर्षित करने में वे लगी शक्तियों की देन है ताकि मानव नष्ट हो रहती हैं तथा किस प्रकार उनके पति उन्हें जाएं। लोग कहते हैं कि ये नियंत्रित करते हैं । यह अति है। तो यह (Designers) का बनाया हुआ है। मैं कहती भ्रान्ति है, माँ अम्बा द्वारा सृजित। वे भ्रान्ति हूँ ये डिजाइनर कहो या और कुछ परन्तु यह डिज़ाइनर्स का सृजन करती हैं और इस भ्रान्ति की आक्रामक तथा नकारात्मक शक्ति है जो स्थिति में लोग पगला जाते हैं। उनकी समझ आप पर हावी हो रही है। आपके बाई ओर में नहीं आता कि वे पगला रहे हैं । एक विराजित माँ (श्री अम्बा) इससे आपकी रक्षा कहानी है। एक पिता ने अपने बेटे से कहा करती हैं। उनकी सात मर्यादाएं हैं । वो नहीं कि जिस रास्ते से लोग जा रहे हों उन्हीं के चाहतीं कि आप इन सीमाओं को लाँघें। पीछे चलना। बेटे ने बहुत से लोगों को एक परन्तु मनुष्य कहता है, "क्यों नहीं, क्यों न मैं रास्ते से जाते हुए देखा। वह भी उनके पीछे इन सीमाओं को लांघू? अन्य लोग यदि चल पड़ा। वह कहाँ पहुँचा? शमशान घाट । नर्क में गए हैं तो मैं भी नर्क में जाऊंगा। अनुसरण का अर्थ ये नहीं है कि आप अपने ठीक है। ये आप ही के लिए बन रहा है, आगे बढ़ो। यही कारण हैं कि वे भ्रान्ति का सृजन करती हैं क्योंकि कुछ लोगों ने इस सृजन आप देखेंगे कि ज्यादातर लोग कुछ न से, इस उत्क्रान्ति प्रक्रिया से बाहर जाना मस्तिष्क का उपयोग छोड़ दें। कुछ गलत ही कर रहे हैं। उनके पास न तो होता है उन्हें जाने दो। अन्तिम निर्णय हैं । अपना मस्तिष्क है और न व्यक्तित्व । वो तो बस लोगों के पीछे दौड़े चले जा रहे हैं, ये भी नहीं देखते कि उन्होंने क्या प्राप्त किया है, इसी प्रकार आपको ऑका जाएगा। आपकी मूर्खता से आपको आँका जाएगा। क्या पाया है। लोगों का अनुसरण करने का बहुत से सहजयोगियों को मैने छोटी-छोटी क्या लाभ है? कोई चीज़ जब आप खरीदते सी चीजों के विषय में बताया, जैसे रात को हैं तब भी आप देखते हैं कि इसकी गुणवत्ता अपने सिर में तेल मालिश करें और सुबह सिर धो दें । पर वे ऐसा नहीं करते। ऐसा था वह इसका किस प्रकार उपयोग कर रहा करके आप स्वयं को आराम पहुँचाते हैं। है। आप सभी कुछ जानना चाहते हैं। परन्तु मालिश बहुत अच्छी चीज़ है इससे आपको जब फैशन की बात आती है तो कोई भी नींद अच्छी आती हैं हम सबको इसकी कुछ सोचना नहीं चाहता और लोगों को आवश्यकता है, विशेष रूप से ठण्डी जलवायु क्या है और जिस व्यक्ति ने इसे पहले खरीदा

 मई-जून 2001 25 चैतन्य लहरी खंड-Xlll अंक 5 व 6 में इसकी बहुत आवश्यकता है परन्तु ये कि वापिस आकर भी पागलपन का फैशन लोग तेल मालिश नहीं करेंगे। वे अपनी बना देंगे और अन्य लोग भी उनसे प्रभावित उपेक्षा करते हैं क्योंकि वो सोचते हैं कि हो जाएंगे अतः अन्य लोगों से प्रभावित वे सहजयोगी हैं, वे सुरक्षित है, श्रीमाताजी होना सहजयोगी की निशानी नहीं है । उनकी रक्षा कर सकती हैं। यह बात सहजयोगी अन्य लोगों को प्रभावित तो कर नहीं है, जहाँ तक शरीर का सम्बन्ध है, सकता है परन्तु सहजयोग के अतिरिक्त मस्तिष्क का सम्बन्ध है आपको स्वयं किसी अन्य व्यक्ति से प्रभावित कैसे हो सकता देखभाल करनी होगी आप ही अपने है? सहजयोग आपको विवेकशक्ति प्रदान शरीर के लिए जिम्मेदार हैं सहजयोग करता है और ये शक्ति प्रदान करने वाली से आप समझ जाएंगे कि आपमें कहाँ दोष है आपकी कुण्डलिनी है। तो यह कुण्डलिनी और आप क्या गलत कर रहे हैं। मैं आपको जो आपकी माँ है. आपकी त्रिकोणाकार अस्थि सभी महत्वपूर्ण बातें बता देती हूँ। आपको में विराजमान है, यही आपके अस्तित्व के चाहिए कि आप उन्हें आजमाएं। आप सारे गुण एवं सौन्दर्य प्रदान करती है। आत्मसाक्षात्कारी लोग हैं, आत्मा हैं, आप आपको कृण्डलिनी के विषय में इतना बता चैतन्य लहरियाँ महसूस कर सकते है कि चुकी हूं कि और अधिक कहने की आवश्यकता किसी में क्या दोष है। प्रायः मैंने देखा है, नहीं है। परन्तु ये आपकी बाई ओर आजकल ऐसा कम होता है, कि लोग केवल (भावनात्मक असंतुलन) को ठीक करती है। मुझे भूतबाधित लोगों के विषय में हैं। श्रीमाताजी देते सूचना फलाँ-फलों च्यक्ति आदतवश कुछ लोग सदा रोते-बिलखते भूतबाधित हैं, श्री माताजी उस व्यक्ति में यह रहते हैं । जब भी आप उनसे मिले, उनके बाधा है। मैंने कहा, उन्हें बाहर फेंक दो बस। आँसू बहते नजर आते हैं। क्या हुआ? इसके बारे में मुझे क्यों परेशान करते हो? श्रीमाताजी ये हो गया, वो हो गया। अपनी सहजयोग से निकलने के बाद वे महसूस तकलीफें और कष्टों आदि को बताने के करेंगे और कहेंगे कि श्रीमाताजी हम सहजयोग लिए वे मुझे एक के बाद एक पत्र लिखते हैं से निकलना नहीं चाहते। क्यों? क्योंकि वे अब वे सहजयोगी हैं। अब आप मनोकामना सच्चाई एवं सुरक्षा से प्रदायी उद्यान (Garden of Eden) (परमानन्द पूरी तंरह दूर हो गए हैं। इसलिए वे वापिस की अवस्था) में पहुँच गए हैं आप स्वर्ग में हैं। अब क्यों आप महत्वहीन (नारकीय) चीजों के विषय में सोचते हैं, क्यों? क्योंकि अभी जानते हैं कि अब वे आना चाहते हैं। जो वापिस आ सकते हैं वो आ जाएं परन्तु जिन्हें नहीं आना चाहिए उन्हें नहीं आना चाहिए। ये लोग इतने पागल हैं तक आपने अपना व्यक्तित्व प्राप्त नहीं किया

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6 मई-जून 2001 26 है सहजयोगी होने के नाते अब आपको तो यह आपको बाहर फेंक देती है। अब ऐसा अन्य लोगों तथा स्वयं को समझने का विवेक विकसित करना होगा क्यों आप होगा कि आप सहजयोगी हैं और आप पर भौतिक पदार्थों के पीछे दौड़े फिरते है? बहुत बड़ी जिम्मेदारी है-बहुत बड़ी जिम्मेदारी समय आ गया है कि आप सबको ये समझना ये समझने का प्रयत्न करें कि इसमें कौन सी कि आप वही कार्य करें जो आपका ज्योतित बड़ी बात हैं? आप क्यों ऐसा करना चाहते अन्तःकरण आपको कहता है। अपने प्रकाश हैं? स्वयं से प्रश्न करें। क्या ये कोई बाधा है को अपनाएं। इसकी रोशनी में रहें, अंधेरे में या फैशन है या आपकी व्यक्तिगत भावना? न जाएं. और इस प्रकार आप जान जाएगे मैं आपको ये बताने का प्रयत्न कर रही हूँ कि कि ठीक व्यक्ति कौन है और गलत कौन है। ये आपकी बाई ओर (भावनात्मक पक्ष) बहुत सहजयोग में भी यह नकारात्मकता कार्य रक्षाकारी है। परन्तु यदि आप अपने बाएं कर सकती है। ये अपना कार्य करती है । भाग के विषय में बहुत अधिक आक्रामक हैं व्यक्ति को अन्य लोगों के बुरे विचारों तो आपको एक से दूसरे और दूसरे से तीसरे या बुरे कारनामों में नहीं उलझना चाहिए । आज मैं आप सबको चेतावनी दे रही है जहाँ आप बहुत कष्ट उठाते हैं। अतः हूँ। क्योंकि आप सब तो आनन्द लेने के आपको समझना चाहिए। आप में विवेक होना लिए हैं। अपने चित्त की ओर दुष्टि करें चाहिए और अपनी बाईं ओर की सहायता से कि यह कहाँ जाता है। बहुत सी सुन्दर आप ये विवेक स्वयं में विकसित कर सकते चीजें हैं देखें कि पुष्प कितने सुन्दर हैं, देखें हैं। विवेक को भली भांति विकसित किया कि इन चीजों को कितना सुन्दर बनाया गया है । इन्हें देखकर मेरा हृदय खुशी से झूम उठता है। जबकि बहुत से लोग इन्हें अब मान लो कोई तथाकथित सहजयोगी देखते तक नहीं। उस दिन मैंने किसी से जो अत्यन्त आक्रामक, धनलोलुप ओर ६ पूछा कि यहाँ पर पुष्प किसने सजाएं? कौन गोखेबाज है और आप उसके जाल में फँस से पूष्प? मैंने कहा जो बहाँ सजाए गए थे, जाते हैं हिन्दी में हम इसे चक्कर में फँसना कौन से? तो मैने फूलों के नाम बताए तो गर्त में और अन्ततः नर्क में फेंक दिया जाता जा सकता है। कहते हैं। एक बार जब आप उसके चक्कर कहने लगे हमने तो उन्हें देखा ही नहीं । में आ जाते हैं तो पतन की ओर बहने लगते आपकी दृष्टि कहाँ थी कि आप फूलों को ही हैं। ऐसी स्थिति में भी आपकी बाई ओर एक नहीं देख पाए । आपकी दृष्टि इतनी मूर्ख है सीमा तक आपकी रक्षा करेगी। परन्तु यदि कि यह सौन्दर्य को ही नहीं देख सकती। आप इन चक्रों में बहुत अधिक फँस जाते हैं सभी प्रकार की बुराइयों में वे फँसे हुए हैं ।

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6 मई-जून 2001 27 प्रति जिम्मेदार हैं, वे अपने प्रति भी जिम्मेदार देवी को सभी राक्षसों का वध करना होता है। न जाने कितने राक्षसों का वो वर कर करे हैं। चुकी हैं और एक बार फिर वे वापिस आ गए हैं और लोग उनके जाल में फँस रहे हैं । ये देवी के विषय में एक सबसे अच्छी बात जो कही गई है वो ये है कि वे आपको श्रद्धा ये राक्षस विद्यमान हैं । सब चल रहा है। आपको उन्हें सूक्ष्मतापूर्वक पहचानना होगा प्रदान करती हैं। श्रद्धा को अंग्रेजी में हम और लोगों को बताना होगा कि वे कहाँ जा ( रहे हैं? वे कहाँ जा रहे है? वह तो राक्षस है। अनुचित दोनों प्रकार की श्रद्धा हो सकती उसके क्या कारनामें हैं? उसने क्या पाया है। परन्तु यदि आप में अन्ध श्रद्धा है तो लोग Faith) कह सकते हैं। व्यक्ति में उचित या हैं? अब आपको इस प्रकार खुल्लमखुल्ला इसका पूरा लाभ उठाते हैं। फिर भी देवी बात करनी चाहिए। भगवे कपड़े पहने राक्षसों प्रदत्त श्रद्धा बहुत महत्वपूर्ण है। यह अत्यन्त के पास जाने वाले बहुत से लोगों को आप आनन्ददायी है। श्रद्धा अत्यन्त आनन्देदायक बचा सकते हैं। एक एक करके वे सब नष्ट है। अवतरणों के जीवन काल में किसी ने भी हो जाएंगे। परन्तु यदि वे लोगों के हृदय में उन पर विश्वास नहीं किया। लोगों को उनमें बसे हुए होंगे तो किस प्रकार उन्हें नष्ट श्रद्धा न थी। उन्होंने ईसा मसीह को क्रूसारोपित कर दिया, किसी ने भी खड़े होकर ये नहीं कहा कि आप इन्हे क्रूसारोपित अतः आप ही लोगों ने उन्हें बताना है कि क्यों कर रहे हैं? किसी ने भी नहीं कहा। किया जाएगा? ये राक्षस क्या करे रहे हैं। मैं उनकी सब किसी में इतनी श्रद्धा न थी कि खड़ा होकर चालाकियों को जानती हूँ परन्तु मानव उनके ये बात कह सकता। लोग अपने देश के चक्कर में फँसता ही चला जाता है । आपमें लिए, अपने धर्म के लिए या मूर्खतापूर्ण चीजों गहन सूझ-बूझ होनी चाहिए। हमेशा प्रश्न के लिए लड़ सकते हैं परन्तु कोई भी ये नहीं करें, क्यों मैं इसकी और आकर्षित हुआ? कहेगा कि यह व्यक्ति वास्तव में सच्चा है, क्या लाभ है? स्वयं से ये प्रश्न पूछ। आप यह अवतरण है। महसूस करेंगे कि सहजयोग में आने के बाद आपको बहुत लाभ हुआ। तो क्यों अब झूठी धारणाओं को अपनाना है? क्यों झूठी और देखकर मैं आश्चर्यचकित थी। यद्यपि यह नकारात्मक चीजों के पीछे भागना है? सत्य है फिर भी मैं कहूंगी कि मैं स्वयं का सहजयोगियों को यही कार्य करना है । सामना नहीं कर सकती मैं इतनी विनम्र हूँ इसलिए नहीं कि वे केवल अन्य लोगों के कि ऐसी चीज को स्वीकार नहीं कर पाती। कल जो नाटक दिखाया गया उसे

 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 28 यह बहुत ही उत्तम था। ऐसी कृति का सृजन हैं? श्री राम नहीं हैं फिर भी क्यों लोग उनकी वास्तव में अत्यन्त महान कार्य है। सबसे स्तुति गाए चले जा रहे हैं? श्री कृष्ण नहीं हैं बड़ी बात तो ये थी कि इंग्लैण्ड के लोगों में फिर भी क्यों हरे राम, हरे कृष्णा किए जा रहे नाटक का इतना विवेक है। उनके यहाँ हैं? अवतरण जब साक्षात् आपके सम्मुख शेक्सपीयर जैसे लोग उत्पन्न हुए। जिस होते हैं तो आप उन्हें स्वीकार नहीं करते प्रकार से उन्होंने नाटक प्रस्तुत किया मैं संभवतः इसलिए कि आपको विश्वास नहीं हैरान थी। ये नाटक कुशलता की पराकाष्ठा होता कि आप इसके योग्य हैं या हो सकता थी। इतनी अधिक पूर्णता इसमें थी कि मैं है कि मानव को समझ पाना बहुत कठिन इसके विषय में एक शब्द भी न कह सकी । है। आप जब उनके सम्मुख खड़े हों तो वे जिस सत्य को उन्होंने प्रतिपादित किया, विश्वास नहीं करते और आप जब जीवित उसे देखकर मैं हैरान थी । परन्तु यदि आपमें नहीं होते तो वे आपको मानते हैं, कितनी थोड़ा सा भी विवेक है तो मेरे जीवन अजीब बात है! है न? आध्यात्मिकता के काल में ही आपमें सन्देह समाप्त हो इतिहास को यदि आप देखें तो हमेशा से जाएंगे क्योंकि इतने अधिक चमत्कार ऐसा चलता रहा है। ज्ञानदेव ने कुछ चमत्कार दिखाए फिर भी केवल थोड़े से बिवेकशील एवं बुद्धिमान लोग ही उन्हें समझ पाए और आज ही कोई मुझे बता रहा था कि किसी उन पर विश्वास कर पाए । ऐसे लोग संख्या व्यक्ति को कैंसर, अल्सर आदि कई रोग थे। में इतने कम हैं कि परिणामस्वरूप लोगों ने सहजयोग में आने के पश्चात् जब वह उन्हें क्रूसारोपित कर दिया, मार दिया या घटित हो रहे हैं। अस्पताल गई तो पता लगा कि उसे कुछ उनकी हत्या कर दी। मेरे साथ भी उन्होंने नहीं है इस प्रकार के बहुत से चमत्कार हो ऐसा ही करने का प्रयत्न किया। परन्तु आप रहे हैं। सहज से पूर्व ऐसा कभी नहीं हुआ जानते हैं कि इस जीवन में मैं पूर्णावतार के होता मेरे कुछ फोटो असाधारण हैं। वैज्ञानिक भी इनके बारे में सकता। प्रेम, स्नेह और करूणा मेरी शक्तियाँ हैरान हैं। जिस प्रकार से फोटो आ रहे हैं, हैं परन्तु एक ऐसी शक्ति भी है जो दूसरे एक फोटो में तो श्री गणेश मेरे पीछे खडे हैं। वास्तव में आप लोगों को विश्वस्त करने अतः आप लोगों का सहजयोग में श्रद्धा न के लिए केवल एक कैमरे ने उन्हें पकड़ा। होना आपके खालीपन को दर्शाता है। आपने कोई व्यक्ति यदि विद्यमान न हो, जैसे ईसा फोटो देखे हैं, सभी कुछ देखा है, आप मसीह अब नहीं हैं, तो लोग चर्च क्यों जाते चमत्कारों को जानते है, आपके साथ चमत्कार हैं जो अत्यन्त रूप में आई हूँ। कोई मुझे नष्ट नहीं कर हुए लोगों को पूरी तरह से सुधार सकती हैं ।

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 29 हुए है और आपको सहजयोग का अनुभव जो चाहे प्राप्त कर सकते हैं. गलत चीजें है। इसके बावजूद भी आपकी श्रद्धा अत्यन्त नहीं अच्छी चीजें अत: ऐसी श्रद्धा स्वयं में कमजोर है। वे ही (देवी) आपको श्रद्धा विकसित करने का प्रयत्न करें। यह श्रद्धा प्रदान करती हैं। अतः आपको उनका आपको ऐसा आनन्द, ऐसी खुशी प्रदान करेगी स्तुति गान करना होगा., उनके चरणों कि आप समर्पित हो जाऐंगे, सहज में लिप्त पर गिरना होगा, उनकी पूजा करनी हो जाएंगे और फिर सहज से निकलना न होगी और उनसे याचना करनी होगी चाहेंगे तो 'श्रद्धा' बाई ओर का सबसे महान कि 'हे, माँ कृपा करके हमें श्रद्धा प्रदान वरदान है। ऐसी श्रद्धा जो पावन है। श्रद्धा कीजिए'। इस श्रद्धा के साथ आप हैरान का अर्थ है आपके हृदय का विश्वास जो होंगे कि ऐसा व्यक्ति जिसमें इस प्रकार संदेह रहित हो तथा विश्वास के अतिरिक्त की श्रद्धा है, वह जब मुझसे कहता है कि कुछ भी न हो। अत: आप लोगों को चाहिए ' कि स्वयं तथा सहजयोग के प्रति श्रद्धा अपने श्री माताजी यह कार्य कर दीजिए" तो वह कार्य हो जाता है. बस हो जाता है । उनको इतना अधिकार प्राप्त है कि वे दृढ़ है तो आप बहुत से चमत्कार भी देख कुछ भी माँगे तो वह कार्यान्वित हो पाएंगे। परन्तु चमत्कारों तथा अन्य चीजों के जाता है। परन्तु पहले आपकी श्रद्धा दृढ़ बावजूद भी यदि आप नहीं समझते तो आपकी होनी चाहिए, यह सच्ची होनी चाहिए । इच्छा है। अन्दर विकसित करें। आपकी श्रअद्धा यदि श्रद्धा यदि सच्ची है, गहन है तो आप परमात्मा आपको धन्य करें। तार म त

 दिवाली पूजा लॉस एंजलिस 29.10.2000 परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन आज हम अमरीका में दिवाली पूजा कर है वे स्वयं को ज्योतित करें, उनमें प्रकाश रहे हैं। पूरे विश्व के लिए यह महान दिवस हो, वे अन्य लोगों को भी ज्योतित करें। हैं। यहाँ लोग धनार्जन करते हैं, परन्तु वास्तव में ज्यों ही लोगों को कभी-कभी बहुत अधिक धन भी एकत्र तथा-कथित लक्ष्मी मिलती है, वे पूर्णतः कर लेते हैं और कुछ लोग इस धन के अन्धे हो जाते हैं और भूल जाते है कि कारण पूरी तरह से नष्ट भी हो जाते हैं। लक्ष्मी जी के आशीर्वाद के पीछे क्या है। दिवाली की बात करते हुए हमें समझना चाहिए कि दिवाली पर इतने दीपक क्यों जलाए जाते हैं ? श्री लक्ष्मी जी जो जेल में प्रतीक महत्व क्या है? मैंने पहले भी आप उत्पन्न हुई और जल में ही जिनको लोगों को बताया है कि जिस व्यक्ति को निवास है उनका और दिवाली के प्रकाश लक्ष्मी प्राप्त है उसे उदार होना चाहिए । का क्या संयोग है? ये संयोग क्यों है? लक्ष्मीजी का एक हाथ हमेशा देने की मुद्रा सर्वप्रथम हम देखते हैं कि लक्ष्मी जी के सम्पन्नता के प्रतीक के रूप में जैसा कि हम जानते हैं वे जल में खड़ी हैं। मानवीय चेतना में ऐसी व्यवस्था है कि वह सम्पन्न सिद्धान्तों के विरूद्ध है ऐसा कंजूस में होता है। कोई भी वैभवशाली व्यक्ति यदि कंजूस है तो यह लक्ष्मीजी के हो सकता है। पशु सम्पन्न नहीं हो सकते। सभी की अपनी मर्यादाएं होती है, पेड़ों की भी अपनी मर्यादाएं होती हैं। केवल मानव व्यक्ति कभी भी लक्ष्मीजी के आशीर्वाद का आनन्द नहीं ले सकता और शनैः शनै: वह निर्धन होता चला जाता है। अपने बाएं सम्पन्नता को प्राप्त कर सकता है परन्तु यदि उसमें, मर्यादा विवेक न हो तो यह हाथ से जब आप देना आरम्भ कर देते है अत्यन्त विनाशकारी है. पुरे विश्व के लिए तो उसका अर्थ है कि आपने लक्ष्मीजी के विनाशकारी है । आने के लिए द्वार खोल दिए। इसके पश्चात् लक्ष्मीजी की कृपा आती है। इसीलिए दीपक जलाए जाते हैं कि लक्ष्मीजी की कृपा का भी एक अन्य पहलू जिन लोगों पर श्री लक्ष्मीजी का आशीर्वाद है कि आप अन्य लोगों को प्रदान सुरक्षा

 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 5 मई-जून 2001 31 अधिक सत्कारशील हैं आश्चर्य की बात करें। धनवान लोग किसकी सुरक्षा करें? उन लोगों की जो कष्ट में हैं, जिन पर है कि सम्पन्न देशों के अपने अप्रवासी अत्याचार हो रहे हैं तथा अनाथ बच्चों की नियम हैं और अपने देश में आने से जिन्हें सहायता की जरूरत है। इन सब मेहमानों तथा लोगों को रोकने के लिए चीजों पर ध्यान दिया जाना चाहिए और उन्होंने बहुत सी बाधाएं बना रखी हैं। आश्रित लोगों को सुरक्षा दी जानी चाहिए। अतः जहाँ तक लक्ष्मीजी के प्रतीक का ये सारा कार्य दाएं हाथ से किया जाना सम्बन्ध है वे लोग वास्तव में गलत दिशा चाहिए। लक्ष्मीजी का प्रतीक भी ऐसा ही में जा रहे हैं । हैं। आपने देखा होगा कि लक्ष्मीजी के दो लक्ष्मीजी की एक अन्य विशेषता ये है ऊपर के हाथों में से एक में गुलाबी रंग का कि वो कमल पर खड़ी हैं। यह सब उनकी कमल होता है। गुलाबी रंग का कमल यह सुझाता है कि आपके हृदय में प्रेम होना महिमा को दर्शाने के लिए है कि वे चाहिए। गुलाबी रंग प्रेम एवं करुणा का कमलों पर खड़ी है परन्तु कमल पर किसी प्रतीक है । जैसा मैंने पहले भी आपको भी प्रकार का दबाव नहीं है, उनमें किसी सुन्दर बताया है कि लक्ष्मी पति का घर ऐसा होना भी प्रकार का असंतुलन नहीं हैं, और चाहिए जहाँ सभी लोग आमंत्रित हों, ैसे किसी भी प्रकार की शक्ति का वे उपयोग ही जैसे कमल सभी कीट-पतंगों को यहाँ नहीं करती। परन्तु ये सभी सम्पन्न देश तक कि कंटीले भँवरे को भी आमंत्रित चहेँ और अपनी शक्ति का दबाव बनाए रखते हैं । धनवान व्यक्ति बहुत शक्तिशाली बन जाता है। हर चीज़ शक्ति करता है। मॅबरा शाम को कमल के अन्दर सो जाता है और कमल बड़ी ही सावधानी पूर्वक अपनी पंखुड़ियाँ बन्द कर लेता है का रूप धारण कर लेती है वह शक्ति ही ताकि भँवरा सुख पूर्वक, बिना किसी कष्ट के सो सके। अतः लक्ष्मी पतियों के घरों में अतिथियों को स्वीकार किया जाना चाहिए होता। यह तो आक्रामकता, क्रूरता एवं चाहे वो जैसे भी हों और देवताओं की अभिमान की शक्ति होती है। लक्ष्मी जी के उनका धन, शक्ति ही उनका प्रेम बन जाती है। परन्तु इस शक्ति में देवत्व नहीं तरह से उनका सम्मान किया जाना ये सारे प्रतीक अत्यन्त विश्वसनीय हैं। चाहिए। मैंने देखा है कि गरीब लोग आज जब हम ये कहते हैं कि किसी व्यक्ति धनवानों की अपेक्षा कहीं अधिक या किसी राष्ट्र के पास धन है तो वे मेहमाननवाज होते हैं। यही बात देशों की बास्तव में उसके बिल्कुल विपरीत होते हैं भी है। गरीब देश सम्पन्न देशों की अपेक्षा जो उन्हें होना चाहिए। इसका कारण ये है

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 8 मई-जून 2001 32 कि वे प्रबुद्ध (Enlightened) नहीं हैं। जाते हैं । परन्तु महालक्ष्मी तत्व जब उनके हृदय में प्रकाश होना आवश्यक है, आपके अन्दर प्रकाशित होता है तो जिस प्रकार दिवाली पर दीपक होते हैं । आपको और अधिक प्राप्त करने की हृदय में बिना प्रकाश के ये वैभवशाली इच्छा नहीं रहती। अब आप औरों को तथाकथित लक्ष्मीपति मूर्ख बन जाते हैं । देना चाहते हैं और अपनी उदारता का यही कारण है कि हृदय में प्रकाश होना आनन्द लेना चाहते है। यह इस बात आवश्यक है क्योंकि विवेकहीन लक्ष्मीपति का चिन्ह है कि अब आप लक्ष्मी से तो अन्धा हो जाता है। यह लक्ष्मी आपको महालक्ष्मी की ओर चल पड़े हैं। जब तक लक्ष्मी तत्व था तब तक आप इतनी सूझ-बूझ नहीं देती कि आप जान सकें कि धन का अर्थ क्या है? आप अन्धे थे तथा अधिक से अधिक भौतिक पदार्थों की आपको इच्छा थी। इसके समाप्त होने के पश्चात् धनवान हैं इसका क्या अर्थ है? इसलिए व्यक्ति के हृदय में प्रकाश होना आवश्यक है। इस दिव्य प्रकाश के बिना आप श्री आपम प्रकाश आ गया और आप लक्ष्मीजी के महान प्रतीक को नहीं समझ प्रकाशित हो गए। ये चारों कार्य-उदारता, सुरक्षा, अतिथि सकेंगे। सत्कार तथा करुणा-करने के पश्चात् सहजयोग में हम मानते हैं कि लक्ष्मी को महा-लक्ष्मी बनना आवश्यक है। मानव क्योंकि आप जान चुके होते हैं कि किसी को महामानव बनना होगा। इसका क्या चीज से इच्छाओं की पूर्ति या सन्तुष्टि अर्थ है कि उन्हें महालक्ष्मी बनना होगा। नहीं होती। एक से दूसरी और दूसरी से महालक्ष्मी ऐसी देवी हैं जो आपको, जो भी तीसरी चीज के पीछे दौड़ने से भी नहीं । कुछ आपके पास उपलब्ध है उसी से, पूर्ण ऐसे लोग जब सामूहिक हो जाते हैं तो सन्तोष प्रदान करती हैं। प्रायः व्यक्ति ये अन्य लोगों से धन ऐंठने के लिए वे उपाय सोचने लगता है कि मेरे पास पर्याप्त चीजें निकाल लेते हैं। इसके बहुत से उपाय हैं नहीं हैं। मुझे कुछ और प्राप्त करना है। जैसे मैं जब इटली में थी तो मैंने जूते केवल धन, कार्य, टेलिविजन आदि ही खरीदने चाहे। मैं एक दुकान पर गई। आप एक अन्य दिशा की ओर चल पड़ते हैं नहीं और बहुत कुछ प्राप्त करना है, उससे वहाँ उनके पास एक ही प्रकार के जूते थे। मुझे वास्तविक संतुष्टि प्राप्त होगी आप ऐसे जूते मैं नहीं पहनती। कहने लगे इस अर्थशास्त्र. का सिद्धान्त जानते हैं- वर्ष तो यही हैं, केवल इसी प्रकार के. सभी इच्छाओं की कभी पूर्ति नहीं होतीं। तो दुकानों पर यही होंगे मैंने कहा, आप एक के बाद एक चीज खरीदते चले लोगों में विवेक नहीं है, उनमें प्रकाश का

 वैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 5 मई-जून 2001 33 अभाव है। अगले वर्ष हम दूसरे प्रकार के भौतिक पदार्थ हैं वहाँ भी असंख्य जिज्ञासु जूते लाएंगे। जो भी कुछ वहाँ बनाया हैं पहली बार जब मैं अमरीका आई थी जाता है वह नया होता है और पिछले वर्ष तो हैरान थी कि महालक्ष्मी तत्व के होते बनाए गए जूते यदि बच जाएं तो उन्हें हुए भी लोग न जानते थे कि क्या खोजें? कचरे में डाल दिया जाता है यह बहुत और वे भिन्न कुगुरूओं का अनुसरण करने बड़ा व्यापार है। तो इस प्रकार जो व्यापार लगे मेरे विचार से बो पगला गए थे आरम्भ होता है उससे बहुत से लोग क्योंकि उनकी समझ में ये न आता था कि दिवालिया हो जाते हैं और बहुत से अपने वो किसका अनुसरण करें। यही कारण था गौरव को खोकर अनैतिकता के जाल में कि वे कुगुरुओं का अनुसरण करने लगे फेस जाते हैं । ये उनका जो स्वयं लक्ष्मी तत्त्व के दास थे। गुरु लक्ष्मी जी के गुणों के विरोधी थे और तो यदि आप लक्ष्मी तत्व को ठीक से यही कारण था कि उनका अनुसरण करने रखना भूल जाएंगे तो आप महालक्ष्मी तत्व वाले लोग भटक गए। इस देश में बहुत से तक नहीं पहुँच सकेंगे। महालक्ष्मी तत्व में साधक भटक गए। जिस प्रकार वे गलत आपको बिल्कुल भिन्न प्रकार का व्यक्तित्व गुरुओं का अनुसरण कर रहे थे उससे मुझे प्राप्त हो सकता है। आपके हृदय में यदि बहुत सदमा पहुँचा। मुझे लगा कि कुछ न प्रकाश है तो आप देखने लगते हैं कि कुछ होना अत्यन्त आवश्यक है। साधक केवल धन से ही संतोष प्राप्त नहीं क्योंकि उल्टी दिशा में चल रहे थे, होता और आप परिवर्तित होते चले इसलिए मैं नौ वर्षों तक अमरीका नहीं जाते हैं। सोचते है कि अब हमें क्या आई। इसका मुझे खेद है। वो नहीं जानते करना चाहिए । अपने हृदय के प्रकाश थे कि साधना किसलिए हैं? आप क्या में आप खोज निकालते हैं कि आपको खोज रहे हैं। किसी ने आकर कहा, मैं अब महालक्ष्मी तत्व का अनुसरण सोलह वर्ष का हूँ और मैं आपको करना है अन्यथा आप खो जाएगे। आत्मसाक्षात्कार दे सकता हूँ। मुझे बताया महालक्ष्मी तत्व के विषय में जब आप गया कि एक बन्दूक में कुम-कुम भर के सोचते हैं तो आप जिज्ञासु बन जाते उसने बन्दूक दागी और लोगों को लगा हैं, जिज्ञासा जिसके द्वारा आप जीवन कि वे स्वर्ग में पहूँच गए हैं इतना का सच्चा संतोष प्राप्त कर सकते हैं। कहने का अभिप्राय है कि अमरीका जैसा बात कैसे आई? मेरी समझ में नहीं आता मूर्खतापूर्ण आचरण! उनकी खोपड़ी में ये देश जहाँ लोगों के पास बहुत धन तथा कि वे इतने मूर्ख कैसे हो गए? मैं इसकी

 चैत-्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 34 कल्पना भी नहीं कर सकती। मैं वापिस बेशुमार धन एकत्र किया मैं एक महिला चली गई और कहा, इन लोगों के लिए मैं से मिली. जिसने आठ बार अपने पतियों कुछ नहीं कर सकती। फिर एक और को तलाक दिया था और अब मुझे बताया फेशन शुरू हुआ। किसी पार्टी में जब लोग गया है कि अब उसने नवें पति को भी जाते तो वहाँ बातें होतीं कि एक अन्य गुरु तलाक दें दिया है। वह बहुत धनवान हो 1 आया है जो कहीं सस्ता है और सस्ते गई हैं। परन्तु अपने इस कारनामें से वह गुरुओं का मुकाबला चल रहा है। मैं लज्जित नहीं है और सभी महिलाओं को कहती कि विश्व के नेता कहलाने वाले बताती फिर रही है कि तलाक ले लो। ये इन लोगों की ओर देखों। किस प्रकार वो बहुत अच्छा तरीका है। अमरीका आने का इस तरह की बातें कर सकते हैं? इस देश ये बहुत बड़ा लाभ है। तो समस्या मानव 1 में कितने महान लोग हुए हैं आप ये बात के हृदय में प्रकाश का न होना है यदि वे जानते हैं। अब्राहम लिंकन, वाशिंगटन कैसे व्यक्ति थे? इन सब लोगों रहे तो नि:सन्देह उन्हें नर्क में जाना होगा ने महा लक्ष्मी तत्व को दर्शाया परन्तु और वह सभी कुछ करना होगा जो विश्व लोग उनके विषय में नहीं सोचते तथा के इतिहास में कभी नहीं किया गया। जाज धन और भौतिक पदार्थों के पीछे दौड़ते विश्व को वश में करने के लिए नए-नए मूर्खता पूर्ण कार्य जो वे करती हैं उनके उपाय अपना रहे हैं क्योंकि सत्ता की विषय में आपको बताने की मुझे कोई धारणा उनके मस्तिष्क में समा गई है। आवश्यकता नहीं है। लोग सोचते है कि पैसे हम भी खरीद सकते हैं। हमारे पास यदि धन है तो हम किसी को भी अपनी अगुलियों पर नचा आसुरी शक्ति का प्रादुर्भाव हुआ। कहने इसके बाद नशे, शराब आदि चीजों की का अभिप्राय है कि इतना अन्धापन, इतनी सकत है मूर्खता जिसे आप समझ ही नहीं सकते, मानव तथा धन के उल्टी-सीधी दृष्टिकोण अत्यन्त आसुरी था और इसने गतिविधियों ने उनके मस्तिष्क को चौपट उन्हीं के देशों को नष्ट करना आरम्भ कर कर डाला हो। मृत्यु के समय पहनने के प्रति ये सारा मानों धनार्ज न की दिया। परिवार प्रणाली का क्या हुआ? लिए मैंने लोगों को सूट और कपड़े छाँटते परिवार की संस्था क्यों नष्ट हो गई? हुए देखा है। कितना अजीब लगता है। लक्ष्मी तत्व के विषय में गलत धारणाओं के कुत्ते के मरने पर भी लोग लम्बे-चौडे कारण महिलाओं ने तलाक के माध्यम से प्रवन्ध करते हैं। अपने अन्तिम संस्कार के to

 वेत-। लहरी खंड-X1II अंक 5 व 6 मई-जून 2001 35 लिए अपनी पसन्द के ताबूत (Coffin) भी आवश्यक है। आप पूछ सकते हैं कि क्यों? लोग खोजते हैं। तो धन के साथ एक महालक्ष्मी तत्व का क्या लाभ हैं? अन्य समस्या का आरम्भ हुआ। ये समस्या महालक्ष्मी तत्व जब आता है तो मनुष्य है चयन की। आपकी क्या पसन्द है? और के अन्दर नवधा-नौ लक्षि्म यों की लोग पसन्द से खिलवाड़ करने लगे । आपको बेवकूफ बनाकर लोग आपको ये अभिव्यक्ति होती है। इनमें से एक को हम समझा सकते हैं कि आपके लिए सर्वोतत्तम गृहलक्ष्मी कहते हैं। गृहलक्ष्मी अर्थात क्या है। मैं नहीं जानती क्यों? परन्तु गृहस्वामिनी (पत्नी) बहुत अच्छी बन जाती अधिकतर धनवान लोग यदि बहुत अनैतिक नहीं हैं तो भी मूर्ख तो हैं एकदम मूर्ख । कोई भी उन्हें बेबकूफ बना वह अत्यन्त विवेकशील होती है और अपने सकता है परमात्मा जानता है कि ऐसी सभी बच्चों को सुन्दर ढंग से पालती कौन सी विशेषता है कि धनवान लोग पोसती है। इसके विपरीत जहाँ महिला अत्यन्त धूर्त, अनैतिक एवं आत्मविनाशक गृहलक्ष्मी नहीं है वह पुरुषों की तरह से हा सकते हैं। परन्तु प्रायः वै मूर्ख होते जिस प्रकार वे बात करते हैं, आप समझ उसके लिए उसकी नौकरी और बैंकों में नहीं पाते कि आप अपनी दृष्टि कहाँ रखें। जमा पूंजी ही महत्वपूर्ण है वास्तव में गृह चीजों के बारे में जो भी कुछ वो बताते हैं लक्ष्मी की सच्ची जमा पूँजी उसका परिवार बा आपकी समझ में नहीं आता। इस और बच्चे होते हैं। महिला में यदि प्रकार पूरा देश मूर्खों तथा धूतों का बन गृहलक्ष्मी तत्व जागृत नहीं है तो वह स्वयं है। हर बात के लिए वह एतराज नहीं ही, करती। वह प्रतिक्रिया नहीं करती फिर भी कार्य करने में ही गौरव महसूस करती है। हैं। जाता है और आप की समझ में नहीं आता को बहुत महान मानती है और सोचती है कि किस प्रकार उनसे व्यवहार करें और कि वह किसी भी पुरुष से मुकाबला कर है। महिलाएं ये नहीं समझतीं कि सकती किस प्रकार उनसे उत्क्रान्ति की बात करें इस लक्ष्मी तत्व को एक उच्च तत्व. एक प्रेम ही उनका महानतम गुण है। ऐसा क्यों स्वतन्त्र व्यक्तित्व या. हम कह सकते हैं. है कि श्री लक्ष्मी जी और सभी देवियाँ महालक्ष्मी तत्व संपन्न होना होगा ऐसे महिलाएं हैं । इन देवियों की विशेषता क्या व्यक्ति को चाहे लोग धोखा दें, चाहे कष्ट है? अपने स्वभाव तथा गुणों का आशीर्वाद लोगों को देना। अतः ये सोचना कि दें फिर भी उसमें इन सभी बाधाओं को दूर करने के लिए आन्तरिक शक्तियाँ होती क्योंकि हमारे पास अधिक धन है हम हैं। अतः महालक्ष्मी तत्व स्थापित होना पुरुषों से श्रेष्ठ हैं बहुत बड़ी मूर्खता है। he

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6 मई-जून 2001 36 चाहे आपके पास पैसा हो फिर भी आपके आत्मसाक्षात्कारी हैं और उनके परिवार बच्चे बिगड़ जाएँगे, आपका परिवार बिगड़ हमारे परिवार हैं । परन्तु वो बे-सिर-पैर जाएगा। आपका परिवार जब अच्छा होगा की उडाते रहते हैं और समस्याएं खड़ी तो आप अपने इर्द-गिर्द एक सुन्दर विश्व किए चले जाते हैं । का सृजन करेंगे और इस प्रकार पूरे मैं हैरान हूँ कि सहजयोग में भी ऐसी विश्व-पूरे ब्रह्माण्ड को अत्यन्त सुन्दर बना देंगे। कुछ भी बलिदान नहीं करना हैं। हर महिलाएं हैं जो गप्प मारने में ही लगी रहती हैं। गप्प मारना ही उनकी शैली है। चीज का आनन्द लेना है। जैसा मैंने कहा, अपने आतिथ्य का, अपनी उदारता का मैं क्योंकि लक्ष्मी और महालक्ष्मी की बात आप आनन्द लें। इन चीज़ों को जिन्हें आप कर रही हूँ इसलिए मुझे महिलाओं को अभी तक कष्ट मानते हैं इनका आनन्द चेतावनी देनी है क्योंकि महिलाओं ने ही लें। कम से कम मैं तो सदैव इनका महान तत्वों, लक्ष्मी और महालक्ष्मी के आनन्द लेती हूँ। किसी को अगर मैं कुछ महान प्रतीकों का सृजन करना है गण्प भेंट करूं तो यह मेरे लिए बहुत बड़ा मारना आज भी सहजयोग में एक आम आशीर्वाद होता हैं। बीमारी है। मैंने देखा है कि जहाँ भी पाँच-छः सहजयोगिनियाँ मिलती हैं तो मूर्ख लोग सोचते हैं कि उदारता वह बातें किए चली जाती हैं । ये नहीं मूर्खता है। परन्तु वास्तव में वे मूर्ख हैं । अतः अपने बच्चों के लिए उपयुक्त घर सहजयोग के विषय में तो वे कभी बात बनाना आज बहुत महत्वपूर्ण कार्य है। ये नहीं करतीं। वे केवल अन्य लोगों के दोषों किया जाना चाहिए। पर उनका स्वार्थ के बारे में बात करती हैं। गलत व्यक्ति आडे आ जाता है। मानव के जीवन में इस कौन है? ये सब गप्पवाजी है । इस प्रकार की बहुत सी बाधाएं हैं। मैं नहीं गप्पबाजी ने. सामूहिकता में हमारे समझ पाती कि क्यों वह सभी चीज़ों का आनन्द नहीं लेता अपने स्वार्थ के कारण दी हैं अतः मेरा सर्वोत्तम सुझाव ये है उनका प्रेम केवल अपने ही बच्चों, अपने कि चुप रहें। वे जब मेरे घर पर आती ही पतियों, अपनी ही पत्नियों तक सीमित हैं तो भी बातें करती हैं। उनमें इतना हो जाता है। इस प्रकार अच्छे परिवार का विवेक नहीं है कि हमें चुप रहना सृजन नहीं हो पाता। मैं विश्व-परिवार की चाहिए । आन्तरिक मौन के बिना आप बात कर रही हूँ। हमारे लिए सभी लोग दिव्य शीतल चैतन्य लहरियों का जानती कि वो क्या बात करती हैं। लिए बड़ी -बड़ी समस्याएं खड़ी कर

 मैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 5 मई-जून 2001 37 आनन्द नहीं ले सकते। गप्पे मारते पीछे जाकर बैठते हैं। परन्तु जो चले जाना सहजयोग में विकसित महिलाएं स्वयं को विशेष समझती है वही व्यक्ति का चिन्ह नहीं है। इसलिए अत्यन्त भयानक होती हैं। पहली चीज ये है कि महिलाओं को कहीं अतः जिन महिलाओं के कन्धों पर अधिक करुणामय, सहनशील तथा आनन्ददायी होना पड़ेंगा। किसी भी लक्ष्मी की शक्ति पड़ती है उन्हें वास्तव में व्यक्ति से आप मिलें तो वे कहने लगते है महालक्ष्मियां होना चाहिए। यह सभी कि फलाँ व्यक्ति में ये कमी है, फलाँ सहजयोगिनियों के लिए चुनौती है कि वे व्यक्ति में ये कमी है। इसकी को ई सदाचरण करें और विश्व की अन्य आवश्यकता नहीं है। परन्तु लोग आकर महिलाओं से महान बनें। हमारे यहाँ बहुत आपको सभी प्रकार की बुरी खबरें सुनाते ही अच्छी, बहुत महान सहजयोगिनियाँ है । हैं। बुरी खबरें सुनाने में उन्हें आनन्द आता है। वो सोचते हैं कि वो बहुत बिल्कुल भिन्न है और वो इस प्रकार चीजों महत्वपूर्ण है और ऐसा सोचने वाले लोग को कार्यान्वित कर रही है जो अत्यन्त इसमें कोई सन्देह नहीं। उनकी शैली आपके लिए अत्यन्त खतरनाक हो सकते प्रशंसनीय हैं। वे केवल सहजयोग के लिए हैं। मैं सोचती हूँ कि महिलाओं को पुरुषों कार्य करती हैं । की अपेक्षा कहीं अधिक सहजयोंग के सम्बन्धों और निजी महत्व की उन्हें कोई मूल्यों को समझना चाहिए क्योंकि उनके चिन्ता नहीं है हर तरह से वे सहजयोग बच्चे भी इससे जुड़े हुए हैं और उनके की सहायता करना चाहती हैं। परिवार सहजयोग की ही एक इकाई हैं। मैं ये सब इसलिए कह रही हूँ कि अब मैं ये देख रही हूँ कि सहजयोग में महिलाएं अपने निजी इसके अतिरिक्त एक अन्य लक्ष्मी है । जो गजलक्ष्मी कहलाती हैं-गज अर्थात है। हाथी। हाथी का गुण ये है कि वह एक बहुत ज्यादा गप्प मारती हैं उन्हें मौन विशेष चाल से चलता है वह मस्त अपनाना चाहिए। पूर्ण मौन, कुछ भी नहीं अन्दाज में चलता है मैंने ऐसे लोगों को ब हु त ज्यादा देखा है, विशेष रूप से महिलाओं को, जो प्रभावशाली और महान कार्य करने घोड़े की तरह से चलती हैं। वास्तव में वाले लोग सदैव मौन रहते हैं। वे घोड़े की तरह से। एक बार नृत्य के एक प्रायः आवश्यक स्तर तक नहीं होती। वे बोलता चाहिए । फालतू नहीं बोलते मैं ने देखा है कि गुरु ने मुझसे पूछा कि श्रीमाताजी क्या मैं वो आकर मुझसे मिलते भी नहीं, वो एक नृत्य विद्यालय शुरु कर दूं? मैंने कहा,

 बैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 38 ४ ये बहुत अच्छी बात होगी परन्तु क्या आप ये समझ लेना अत्यन्त महत्वपूर्ण है कि हम वास्तव में इन्हें नृत्य करना सिखा पाओगे परिवर्तित हो चुके हैं और सहजयोग में या ये घोड़े की तरह से सरपट दौड़ती हमारा अपना ही गौरव होना चाहिए कि रहेंगी? वह पूछने लगीं, क्यों? मैंने कहा, "क्योंकि मैंने देखा है यहाँ पर महिलाएं किस प्रकार कार्य करते हैं. किस प्रकार घोड़े की तरह से चलती हैं। घोड़े की तरह चलते हैं? मेरा है कि जब एक बार हम किस प्रकार का आचरण करते हैं. अनुभव से चलने वाली महिलाएं किस प्रकार नृत्य लोग जब सहजयोग में आ जाते हैं तो वे कर सकती हैं? विशेष रूप से भारतीय बहुत सुन्दर बन जाते हैं और शनैः-शनैः फूलों सम खिलने लगते हैं। प्रेम एवं उनसे आती है। परन्तु अब हमने देखना है कि हमारी चाल कुछ ऐसे लोग भी हैं जो नहीं जानते कैसी है? हम चलते कैसे हैं? आप हाथी कि उन्नत किस प्रकार हो ना है? जो बहुत कठिन होता है। नृत्य करुणा की सुगन्ध की तरह से चलती हैं या घोड़े की तरह उनका अपना ही एक तुच्छ दायरा से। पुरुषों को हाथी की तरह से नहीं होता है, जिसमें वे रहते हैं और उसी चलना चाहिए उन्हें घोड़े की तरह से में रहकर वे निष्क्रिय हो जाते हैं और चलना चाहिए। सबसे बुरी बात तो ये हों गई है कि पुरुष स्त्रियों जैसे वस्त्र पहनते को अन्ततः सहजयोग छोड़ना पड़ता है और स्त्रियाँ पुरुषों जैसे। क्या किया है। अतः सभी सहजयोगियों की ये जाए? इस प्रकार का विवेकहीन परिवर्तन जिम्मेदारी कि वे देखें कि उनका मस्तिष्क क्यों हुआ? क्यों लोग ऐसी चीज़ें अपना कहाँ तक जा सकता है? वे कहाँ जा रहे लेते हैं? पुरुष जब पुरुष हैं तो स्त्रियों है, क्या कर रहे हैं? किस प्रकार वे जैसा और महिलाओं को पुरुषों जै सा सहजयोगी का पद प्राप्त कर रहे हैं। बौने बन जाते हैं। ऐसे सहजयोगियों बनने का क्या लाभ हैं? कारण ये हैं कि ये लोग परिवर्तन चाहते हैं। किसी भी प्रकार का परिवर्तन उनके लिए महत्वपूर्ण है। वो पतियों को अन्य धनवान लोगों से भिन्न सहजयोग में लक्ष्मियों तथा लक्ष्मी- होना होगा महालक्ष्मी तत्व से आपको अत्यन्त परिपक्व, संतुलित, स्नेह एवं अपने वस्त्रों में परिवर्तन चाहते हैं. अपने घरों में परिवर्तन चाहते हैं। यहाँ तक कि अपना यौन परिवर्तन भी चाहते हैं। क्यों प्रेममय स्वभाव प्राप्त होना चाहिए। इसकी नहीं वे आत्मसाक्षात्कार द्वारा अपने प्राप्ति यदि आपको नहीं होती तो समझ पूर्ण अस्तित्व को परिवर्तित कर लेते । कमी है । सहजयोग लेना चाहिए कि कुछ

 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 6 मई-जून 2001 39 में आप अपनी उत्क्रान्ति के अतिरिक्त आप यदि अन्त-अवलोकन करें तो ये कोई अन्य चीज़ प्राप्त करने के लिए सभी चीजें घटित होना आसान हैं। अन्त- नहीं आए तथा उत्थान की उस अवलोकन ही ध्यान धारणा करने का के लिए सर्वोत्तम मार्ग है । पहले अन्त-अंवलोकन आपको सूझ-बूझ प्राप्त करनी होगा और फिर ध्यान धारणा कीजिए। तब अवस्था को बनाए रखने कि अन्य लोगों के सम्बन्ध में आपका आपका उत्थान होगा और अपनी आत्मा व्यक्तित्व कै सा होना चाहिए उन के आनन्द से आप इस प्रकार आनन्दित लोगों के मुकाबले जो अभी तक खोज हों गे कि तुच्छ महत्वहीन चीजों को अपनाएंगे ही नहीं । सहजयोग में आप अत्यन्त महत्वपूर्ण व्यक्ति बन जाएंगे और हमें सार्वभौमिक (जन-जन के लिए) ऐसे अदभुत कार्य करेंगे कि लोग आश्चर्य बन्धन मुक्ति प्राप्त करनी है। यही मेरा चकित हो जाएंगे कि एक सर्वसाधारण रहे हैं और अन्घकार में हैं। स्वप्न है। उस दिन हम गिन रहे थे कि मैंने व्यक्ति किस प्रकार ऐसे कार्य कर सकता कितनी परियोजनाएं (Projects) आरम्भ है। किस प्रकार यह सब कुछ कार्यान्वित किए हैं। पैंतीस परियोजनाएं हमने गिनी करता है? मैंने आपको पहले भी बताया है जो भारत तथा अन्य देशों में आरम्भ हो कि आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् आप चुकी हैं। ये सब मनुष्य को बन्धनमुक्त अत्यन्त सृजनात्मक हो जाते हैं, हर चीज़ करने के लिए हैं । सहजयोग में कार्य करने में सृजनात्मक । विशेष रूप से अन्य लोगों के लिए आपको निर्लिप्त होना पड़ता है। को आत्मसाक्षात्कार देने में तथा अपनी निर्लिप्सा महालक्ष्मी का गुण है ऐसा कला संगीत, काव्य नाटक, लेखन आदि व्यक्ति । निर्लिप्त होता है कार्यों में भी आप सृजनात्मक हो जाएंगे भौतिक पदार्थों के मोह में नहीं फँसा बहुत से मामलों में मैंने देखा है कि जो पूर्णंतः रहता। परन्तु इसका अर्थ ये भी नहीं लोग कमी मंच पर नहीं चढ़े थे उन्होंने है कि व्यक्ति सन्यास ले कर अत्यन्त प्रेरक भाषण दिए। सृजनात्मकता घर-बाहर और परिवार को त्यागकर अन्य लोगों के लिए प्रेरणा बन जाती है। अब आप को देखकर लोग प्रेरित होते हैं। चला जाए । ये नि्लिप्सा नहीं पलायन है। निर्लिप्सा का अर्थ है कि आपके अब आप प्रकाश से छुपकर पीछे नहीं पास सभी कुछ हो फिर भी आप बैठते, बिना किसी अहम के. बिना किसी निर्लिप्त हों अर्थात इससे अपने लाभ आक्रामकता के, पूर्ण विनम्रता के साथ के विषय में ही न सोचें । आप आगे आते हैं और लोगों को अत्यन्त

 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 6 मई-जून 2001 40 सुखद अहसास देते हैं और अपनी महालक्ष्मी मार्ग से ही आपका उत्थान होता सामूहिक चेतना के माध्यम से अपनी तथा है और आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करते अन्य लोगों की अत्यन्त सुन्दर छवि प्रस्तुत हैं। अतः अच्छा सहजयोगी बनने के लिए करते हैं। बहुत से लोगों ने सामूहिक अपने महालक्ष्मी तत्व की देखभाल करनी चेतना के बारे में बातचीत की है। उस होगी। दिन कई वैज्ञानिकों और दार्शनिकों ने भी सामूहिक चेतना की बात की । मैंने देखा है कुछ लोग लोकप्रियता की बहुत चिन्ता करने है। लोकप्रियता प्राप्त परन्तु आपको यह प्राप्त हो चुकी है। आपको सामूहिक चेतना का अनुभव करने के लिए वे ये करेंगे वो करेंगे। ये प्राप्त हो चुका है इसके बावजूद भी लोग अभी तक नहीं समझ पाएं हैं कि यदि आप सहजयोग में उन्नति नहीं उनके सभी कार्य घटिया लोकप्रियता प्राप्त कर पा रहे हैं तो इसका अर्थ ये है कि करने के लिए होते हैं। सहजयोग में न तो आपमें कोई कमी है या आप अब भी आपको चुनाव लड़ना है न आपको वोट अपने सिर पर कोई वजन लादे घूम देने हैं? जिस व्यक्ति में सहजयोग की रहे है। आप यदि अब भी मोह में फॅसे हुए प्रगल्भता होगी वह स्वतः ही लोकप्रिय हैं तो आपके सिर पर वजन होगा । हो जाएगा ये बात आप सब जानते सहजयोग की सभी चीजों में लिप्त होते हैं। बातें बनाने की. दूसरों को हुए भी आप निर्लिप्त होते हैं और आपके प्रभावित करने की, दिखावा करने की साथ ऐसे चमत्कार होते हैं. जिनके विषय तथा घटिया लोकप्रियता के पीछे में आप भलीभांति जानते हैं इसका वर्णन भागने की कोई ज़रूरत नहीं है। ज़रूरत है आन्तरिक उत्थआन की करने की मुझे कोई आवश्यकता नहीं । । महालक्ष्मी तत्व से परिपूर्ण व्यक्तित्व उसके लिए मैं आपको ये नहीं बता पनप उठता है। महालक्ष्मी तत् ही सकती कि क्या करना होगा पेड आपको आपकी साधना के लक्ष्य तक अपने आप किस प्रकार विकसित होता है? आप लोग सहजयोग के जीवन्त ले जाता है और जब वास्तविकता एवं सत्य को प्राप्त कर आप उदाहरण है। तो आप स्वयं किस ले ते हैं तब आपकी उन्नति होती है । प्रकार उन्नत हों गे ? आप स्वयं ही केवल महालक्ष्मी तत्व के कारण ही उन्नत हों गे। ये वचन परमेश्वरी का आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करते हैं। दिया हुआ है, परन्तु उस दिव्य शक्ति आप ये बात भली-भांति जानते है कि को अन्त- अवलोकन, ध्यान-धारणा

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 41 जैसा मैंने आपको सुझाव दिया है पूर्ण श्रद्धा एवं समर्पण से विकसित होने दें । आपको महालक्ष्मी तत्व के महत्व को समझना होगा और इसे कार्यान्वित करना उस दिन मैंने आपको 'श्रद्धा' शब्द के होगा। आपके जीवन से जब लोग देखेंगे विषय में बताया था। यह केवल प्रार्थना कि आप कितने शान्त, भले एवं सामूहिक और विश्वास करना मात्र नहीं है। श्रद्धा तो लोग हैं, केवल तभी सहजयोग फैलेगा. आपके हृदय में होनी चाहिए। समर्पण मेरे बताने, प्रचार करने या कार्यान्वित एवं निष्ठा के माध्यम से प्राप्त आनन्द करने से नहीं। मेरे मन में सदैव एक इच्छा को श्रद्धा कहा जाना चाहिए। केवल - सेवा करें। इसी प्रकार ये कार्यान्वित होगा आपको अपने पूरे जीवन में मैं समाज सेवक रही हूँ स्वयं पर तथा सहजयोग पर विश्वास और आज भी समाजवादी हूँं। जो भी कार्य करना होगा आपको यह प्राप्त हो चुका मैं ने किए, आप कह सकते हैं कि है। वे लोग केवल इसकी बात कर रहे थे चुपके-चुपके किए परन्तु कुछ लोंग थी कि सहजयोंगी समाज- परन्तु आप इसे प्राप्त कर चुके हैं। आप इसके विषय में जानते थे ये सब कार्य जानते हैं कि सामूहिक चेतना क्या है । करने आवश्यक थे और व्यवहारिक रूप से आप ये भी जानते हैं कि आप सामूहिक अब ये सभी स्थान समर्पण के लिए तैयार चेतना में हैं देखना ये है कि कहाँ तक हैं। आरम्भ में इनके समर्पण न किए जाने आप इसमें उतरे हुए हैं। ये बहुत महत्वपूर्ण का कारण ये था कि मैं देखना चाहती थी | इस थोड़े से समय में आवश्यक नहीं कि ईमानदार लोग हों जो ईमानदारी से कि श्री लक्ष्मी जी के सभी गुणों का मैं कार्य को कर सकें। आज तो सामाजिक वर्णन करुं। परन्तु ये समझने का प्रयत्न कार्य के नाम पर लोग अनुचित लाभ करें कि जिस व्यक्ति में लक्ष्मी तत्व होता है उठाना चाहते हैं। यही कारण है कि मैंने उसके अन्दर ये विशेष गुण होने चाहिएं इतने दिनों तक प्रतीक्षा की । यद्यपि अन्यथा वह लक्ष्मी जी का पुजारी नहीं है। गणपति पुले, हस्पताल, धर्मशाला स्कूल आपके हृदय में जो प्रकाश हुआ है उसी के जैसे बहुत से स्थान तो मैं समर्पण कर माध्यम से आज मैं आप लोगों को चुकी हूँ परन्तु अब मैं कई अन्य स्थान भी आशीर्वाद देती हूँ कि लक्ष्मी तत्व को भली भेंट करना चाहती हूँ। मै नहीं जानती थी भांति समझने का विवेक आपको प्राप्त हो। कि काना-जोहरी में जो भूमि इन्होंने खरीदी है वह भी मेरे नाम में है। इसके हैरान ह विषय में जब मैंने सुना तो मैं बहुत परमात्मा आपको धन्य करें

 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6 मई-जून 2001 42 हुई। इससे कोई आय नहीं होती। वहीं का रोगों से पीड़ित हैं और जिन्हें हम ठीक वहीं मैंने निर्णय किया कि यह भूमि कर सकते हैं। इसलिए मैंने एक हस्पताल अमरीका के लाइफ-इटरनल-ट्रस्ट की आरम्भ किया है अब दिल्ली में भी मैं एक हस्पताल शुरू करने वाली हूँ। एक और खुशखबरी है कि मैंने हिमालय की मे री हार्दिक इच्छा है कि चीजें तलहटियों में एक बहुत बड़ी भूमि खरीदी कार्यान्वित हों परन्तु सहज के अनुसार है मेरे विचार से 55 या 56 एकड़ भूमि । बिना गणपति के. बिना पृथ्वी माँ के यदि इसके अतिरिक्त एक और भूमि मैंने आप कार्य आरम्भ करें तो कार्यान्वित नहीं खरीदी है जहाँ पर आप खेतीकर सकते हैं होता। इटली में भी मेरे पास बहुत अच्छी या जहाँ आप दुर्लभ जड़ी-बूटियाँ उगा भूमि और एक घर है जिसे मैं सहजयोग सकते हैं जिनसे रोगपीड़ित दुखी लोगों के को भें ट करना चाहती हूँ। इस के लिए सस्ते दामों पर दवाइयाँ बनाई जा अतिरिक्त डालियों नामक स्थान भी मैं सकें। बहुत सी परियोजनाएं आरम्भ हुईं इटली की सामूहिकता को देना चाहती हूँ। और वो सब आगे बढ़ रही हैं । परन्तु इटलीं के सहजयोगियों को मैंने बहुत समस्या ये है कि सहजयोगी गोष्ठियों के अच्छा ईमानदार व समर्पित पाया है। मैं अतिरिक्त इन कायों के लिए जानती हूँ कि वे इनका दुरुपयोग नहीं धन भेंट नहीं करते। गोष्ठियों में दिए गए करेंगे। इसी प्रकार से भिन्न स्थानों पर धन से ही ये सभी कार्य किए जा रहे हैं । मैंने कोई भूमि खरीदी है या कोई इमारत बाकी के खर्चे मेरी पुस्तकों तथा अन्य बनाई है तो वह सब मैं सहजयोग को भेंट चीजों से आए धन से चलाए जाते हैं। अतः करना चाहूंगी। परन्तु इससे पूर्व मैं देखना ये बात समझ लेना आपके लिए अत्यन्त चाहूंगी कि ईमानदारी पूर्वक कार्य हो रहा आवश्यक है कि गोष्ठियों में जो भी पैसा सामूहिकता को दे दी जाए। है या नहीं। अतः आप लोगों को इनमें आप देते है उसका पूरा उपयोग मानवता रूचि लेनी चाहिए । ये जानकर मुझे अत्यन्त प्रसन्नता हुई कि अनाथालय शुरु सहजयोग में न आते हों फिर भी करने के लिए एक सहजयोगिनी अमरीका सहजयोगियों के माध्यम से वे लाभान्वित के हित में होता है । चाहे वो लोग हो सकते हैं। गई। ये बहुत अच्छा विचार है अनाथ बच्चों के विषय में सोचे निराश्रित अतः मैं आपसे अनुरोध करती हैँ कि महिलाओं के विषय में सोचें । उन लोगों के विषय में सोचे जो कैंसर आदि भयानक कंजूस न बने। चाहे आप मुझे धन न दें

 चैतन्य लहरी खंड-Xl अंक 5 व 6 मई-जून 2001 43 परन्तु आपमें कृपण (कंजूस) स्वभाव नहीं जामृति केवल आपके लिए, केवल होना चाहिए क्योंकि उस धन का क्या आप सहजयोगियों के लिए ही नहीं लाभ है, जिससे कोई हित नहीं होता? है। ये पूरे विश्व के लिए हैं । ये मेरा अतः आप सब दान करना सीखें, मुझे नहीं स्वप्न है और इस स्वप्न के अनुसार मैं परन्तु उस नई परियोजना के लिए, उस अपना कार्य करती जा रही हूं और अब, नई संस्था के लिए जो ये लोग बनाना जैसा आप सब जानते है मैं ये जिम्मेदारी चाहते है। ठीक है। एक बार जब मुझे ये आप सब पर छोड़ती हूँ। संस्था चलाने के लिए उपयुक्त लोग मिल जाएंगे तो मुझे ये संस्था बनाने में कोई एतराज न होगा मैं वैसा कोई कार्य नहीं समझेंगे कि अपनी समस्याओं तथा अपने करना चाहती जैसा बाकी के मुर्ख लोग अनावश्यक प्रश्नों की अपेक्षा अन्य चीजों कर रहें हैं । इसलिए मैं आप सबसे निवेदन के विषय में सोचना चाहिए। हर समय में करती हूँ कि थोड़े से उदार हो जाएं। ये देखती हूं कि अगुआ लोग भी कोई न कोई उदारता हमारे विश्व के सामाजिक पहलू तुच्छ समस्या लेकर आ जाएगे कोई यदि के प्रति होनी चाहिए। इसके लिए ध्यान बीमार है तो यह बात मुझे बताने की कोई दिया जाना महत्वपूर्ण है। मुझे आशा है कि आवश्यकता नहीं। क्यों नहीं आप उसे आप इस बात को समझ गए हैं कि मैंने ठीक कर सकते. क्यों ये समस्या मेरे तक मार्ग नहीं बदला, यह वही मार्ग है जो अब मुझे आशा है कि अब आप लोग लाना आवश्यक है? अगुआ गणों में ये सहजता से चला जा रहा है। फपहले हमें आम बात है। अतः मेरा अनुरोध है कि ऐसी बाधाओं से पूर्ण पर्वत चढ़ना पड़ा अब हम कोई समस्या लेकर न आऐं । अपनी एक ऐसे स्थान पर आ गए हैं जहाँ हम सब समस्याओं का खुद समाधान करें, अपनी समझते हैं। इसी सूझबूझ के साथ मैं समस्याओं को खुद सुलझाएं। एक बार आपको बताना चाहती हूँ, कि अपने जब आप अपनी समस्याएं सुलझाते हैं तो, पास कु छ धन एकत्र करें जिसे आप हैरान होंगे, आप जान जाएंगे कि आवश्यकता पड़ने पर किसी कार्य को आपको कौन सी शक्तियाँ प्राप्त हो गई करने के लिए दान कर सकें । ये कार्य हैं। परन्तु हर बात मुझसे पूछना आवश्यक कुण्डलिनी जागृति का नहीं होगा लेकिन नहीं। ऐसी समस्याओं के लिए मुझसे इससे कुण्डलिनी जागृति भी की जा पूछना अनावश्यक है क्योंकि मेरे पास सकती हैं। हमें कुण्डलिनी जागृति के करने के लिए और भी बहुत से कार्य हैं । परिणाम दिखाने हों गे कूण्डलिनी यदि हर बात में मुझसे पूछेंगे, कुछ भी

 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6 मई-जून 2001 44 घटित होगा तो मुझसे आदेश मांगेगे तो चीजें आपके नियंत्रण में हैं उनके लिए मेरे यदि कुछ घटित हो गया तो मुझसे पूछने पास आना आवश्यक नहीं है यदि ऐसा के पश्चात् भी आप लोग कहेंगे फला नहीं कर सकते तो अपना तथाकथित व्यक्ति को कैंसर है, फलां व्यक्ति बीमार है अगुआ पद त्याग दें क्योंकि अगुआ होने आदि-आदि। मैं आपको कहना नहीं का अर्थ ये है कि आपमें सहजयोग को चाहती परन्तु उस व्यक्ति में अवश्य कोई कार्यान्वित करने की योग्यता होनी गलती रही होगी। किसी के विषय में भी मैं चाहिए। आपमें शक्तियाँ हैं, आप ये कार्य ऐसा कुछ बताना नहीं चाहती परन्तु कर सकते हैं, आप सभी ये कार्य कर अवश्य कोई कारण रहा होगा कि वह सकते हैं। इसके लिए हर समय आपको व्यक्ति बीमार है या उसके साथ कुछ मेरे पास आना आवश्यक नहीं है। मुझे बहुत से कांर्य करने है, बहुत सी चीजें अनहोनी हो गई है प्रायः सहजयोग, सहजयोग ध्यान धारणा सहायक होनी कार्यान्वित करनी हैं और इन कार्यों को मैं चाहिए। इसे कार्य करना चाहिए बहुत से निरन्तर कर रही हूं । आपको चाहिए कि लोगों पर ये कार्यान्वित हुई। कुछ लोग अपनी, अपने देश की, अपने क्षेत्र की जो बीमार थे एक बार कबैला आए। समस्याओं का समाधान करें। परन्तु यदि बहुत मैं वहाँ नहीं थी फिर भी वो ठीक हो गए। आप पूर्णतः उन्नत नहीं है तो, मैंने देखा अतः व्यक्ति के अन्दर की श्रद्धा इतनी है आप कहेंगे श्री माताजी ये कैसे करें? ये दृढ़ होनी चाहिए कि यह कार्य करे कोई तरीका नहीं है आपको स्वयं ये सब कुछ लोगों में मुझे परेशान करने की करना चाहिए। आपको देखना चाहिए कि आदत है वो हर समय यही करते रहेंगे आप किस प्रकार ये कार्य कर सकते हैं. कि वो ठीक नहीं है, ये ठीक नहीं है । मेरे केन्द्र पर ऐसा हो रहा है, वैसा हो रहा है। और किस प्रकार अन्य लोगों की सहायता क्यों नहीं आप अपनी समस्याओं को कर सकते है । किस प्रकार इसमें सहायता कर सकते हैं सुलझा सकते? आप सब मिलकर क्यों नहीं सुलझा सकते? आपकी अत्यन्त कृपा होगी गर आप समझ लें कि आप लिए नहीं हैं जो सब ये समस्याएं सुलझा सकते है । है मेरा साक्षात् वहाँ होना आवश्यक नहीं लोग अत्यन्त महत्वाकांक्षी होते हैं और हम लोग यहाँ पर केवल उन लोगों की दे खभाल करने के सहजयोग के लिए बेकार हैं। मैंने देखा है। मैं हर समय आपके साथ हूँ सदैव आपमें समाई हुई हूँ। अतः जो । शासन करने का प्रयत्न करते हैं। अतः है कि बार-बार मेरी आपसे यही प्रार्थना

 वैतन्य लहरी खंड-XIII अक 5 व 5 मई-जून 2001 45 चाहे आप अगुआ ही क्यों न हो कृपा करके मुझे कभी नहीं कहा कि ये गड़बड़ है, वो न तो मुझे टेलिफोन करें और न हीं मुझे गड़बड़ है अपनी सारी समस्याएं उन्होंने पत्र लिखें। रोज़ मेरे पास इतने सारे पूरी तरह से सुलझा लीं। यही लोग आपके कागज, लिफाफे इक्ट्ठे हो जाते हैं, मेरी आदर्श होने चाहिएं और उन्हीं की तरह से समझ में नहीं आता कि इनका क्या करूं? किस प्रकार आपको बताऊँ कि मुझे पत्र करना आपकी माँ के लिए आनन्ददायी लिखने की कोई आवश्यकता नहीं है। होगा क्योंकि अब आपको बना दिया गया 1 आपको भी कार्य करने चाहिए । ऐ सा आप यदि समस्या का समाधान नहीं कर है। आप ही लोग हैं जिनमें शक्तियाँ हैं । सकते तो बस समाप्त। कोई ऐसा कार्य ले अपनी शक्तियों का एहसास करें, अपनी लें जिसे आप कर सकें। किसी भी कठिन शक्तियों को समझें, अपनी जिम्मेदारी को कार्य में, जिसे आप कर नहीं सकते हाथ न समझे और आप हैरान होंगे कि किस डालें यही विवेक है। आपमें यदि विवेक प्रकार चीजें कार्यान्वित होती हैं। दिवाली है तो सामूहिक रूप से अपने अगुआ के के इस अवसर पर मैं बार-बार आपकी मंगल कामना करती हूँ और नववर्ष में तथा जीवन पर्यन्त आपके लिए समृद्ध साथ मिलकर अपनी समस्या का समाधान कर लें और अगुआ यदि विवेकशील हैं तो कभी भी मुझे आप कष्ट नहीं देंगे मैं आपको कुछ लोगों के विषय में बता सकती हूँ जो अगुआ हैं फिर भी उन्होंने जीवन की कामना करती हैं। परमात्मा आपको धन्य करें। आपका हार्दिक धन्यवाद ।

 परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी की कृपा से तिहाड़ जेल में सहज प्रकाश पतम परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी की एक नई जोड़ी चप्पलों की खरीदने की कृपा श्री बी. आर. रावल के प्रयत्नों तथा आज्ञा दी तो उस कांस्टेबल की हैरानी की तिहाड जेल के तत्कालीन डी.जी. के सीमा न रही। इस घटना ने आदिशक्ति में सहयोग से 7 फरवरी 1998 को तिहाड उसकी श्रद्धा को दुढ़ किया और उसके जेल के कैदियों तथा कर्मचारियों के हित पश्चात् वह सच्चा सहजयोगी बन गया। के लिए वहाँ सहजयोग कार्यक्रम का ये कांस्टेबल माइग्रेन रोगी था परन्तु आत्म शुभारम्भ किया गया। सभागार में एक साक्षात्कार के तुरन्त पश्चात् चमत्कारिक सहजयोगी सभी अफसरों को सहजयोग रूप से उसका रोग शमन हो गया अब बता रहा था। सभी सभी सहजयोग कार्यक्रमों में वह सबसे सभागार से बाहर पड़े हुए थे और आगे होता है। तिहाड़ की (जेल न. 1 से 5 कांस्टेबल श्री राजीव सिंह को जुतों की तक) सभी जेलों में तथा कर्मचारियों के दख रेख का कार्य सौंपा गया था परन्तु रिहायशी क्षेत्र में सहजयोग के कार्यक्रम उसका ध्यान वक्ता की ओर चला गया किए गए। अब जेल के महिला एवं पुरुष और इतने में ही डी. जी. के जते वहाँ से सहजयोगी तथा कर्मचारीगण नियमित अफसरों के जूते किसी ने उठा लिए। बेचारा कांस्टेबल रूप से ध्यान धारणा करके परम चैतन्य का आशीर्वाद प्राप्त कर रहे हैं। जेल न. 5 बहुत परेशान हुआ क्योंकि कार्य पर इस लापरवाही के कारण इतना बड़ा अफसर के सुपरिन्टेंडेट श्री अजय कुमार और उसे कठोर दण्ड दे सकता था। फिर भी डिप्टी सुपरिटेंडेट श्री दलजीत सिंह ने के४ सहजयोगियों ने उसे विश्वास बहुत सहयोग दिया। उन्होंने सहजयोंग ध्यान धारणा के लिए जेल के प्रशासन ब्लॉक में एक बहुत बड़ा कमरा सहजयोग दिलाया कि परमेश्वरी माँ उसकी रक्षा कैरंगी और कुछ भी न होगा कार्यक्रम समाप्त होने पर डी.जी. बाहर आया और ध्यान धारणा के लिए दिलवाया। मई 1998 में 16 से 21 वर्ष की उस जूतों के बारे में बताया गया। परन्तु आयु के जब डी. जी. ने शान्ति पूर्वक बाजार से युवा कैदियों को आत्मसाक्षात्कार के लिए

 -य लहरी खड-XIII अक 5. वी 5। मई-जून 2001 47 ्यान कक्ष में भेजा गया। सभी ने परम अपनी परमेश्वरी माँ से प्रार्थना करते हैं कि चतन्त्यर के आशीर्वाद को अपने रोम-रोम उनका प्रकाश सहजयोगियों का मार्ग पर अनुभव किया उनमें से 10 युवा बहुत प्रशस्त करता रहे और वे प्रेम, शान्ति एवं नियमित हो गए और जब तक जेल में रहे आनन्द का साम्राज्य पृथ्वीं पर स्थापित सहजयोग के सभी कार्यक्रमों में भाग कर सकें और उनके दिव्य उपकरण बन लिया। जाएं। तब से तिहाड की लगभग सभी जेलों में सहजयोग के कार्यक्रम चल रहे हैं और Yogendra Kumar 5/0 Sh. Gyan Chand Upadhyay, U/S 302 क्रूर अपराधी भी इसका लाभ उठा रहे हैं । सहजयो ग केन्द्र दिल्ली ने जे ल मैं जेल में लगभग दो वर्ष (जब से जेल में प स्त कालय को सहजयो ग परिचय सहजयोग प्रारम्भ हुआ है) से नियमित रूप पुरितकाएं और चैतन्य लहरी के सजिल्द से सहजयोग कर रहा हूँ । मुझे इससे क्या स स्करण दान किए। क्या फायदे हुए हैं अब तक यह तो गिनती कर पाना मुमकिन नहीं है। लेकिन जो भी आन्तरिक शन्ति अच्छा स्वास्थ्य और याद हैं वो इस प्रकार है: महोदय सहजयोग परमेश्वरी आशीर्वाद को प्राप्त कर रहे है। से मेरा मन शांत है। मुझे समाधान (संतोष कैदियों ने हमें पत्र लिखे, जिनमें करना) ओ गया है। कभी किसी बस्तु पर मन नहीं चिपकता. जो जैसा भी हो रहा हैं ठीक साधक के दी नियमित रूप से ध्यान धारणा करके, कुछ उन्होंने अपने अनुभव तथा सहजयोग से हुए लाभ के विषय में लिखा । इनमें से चार है। अगर कोई बात गलत होती है या समाज के लाभ के लिए नहीं होती है तो वो समस्या पत्र नीचे छापे जा रहे है । भी मैं ध्यान के समय में श्री माताजी निर्मला देवी जी के फोटो के आगे बैठकर चो समस्या डा. नरेन्द्र गुप्ता, श्री इलम सिंह बसल, कर्नल दत्त तथा अन्य गहन सहजयोगियों दोहरा लेता है, की आपसे विनती है कि की एक टीम बहाँ के कैदियों के लिए आप ही हम लोगों के लिए कुछ करें और फिर सब ठीक हो जाता है। इसमें जो कार्य सबके लाभ के लिए होता है वो अति शीघ्र पूरा हो जाता है। जो कार्य केवल अपने लाभ के लिए होता है उस कार्य में थोड़ा सा समय लगता मान्यता देते हुए ं है। मैं पूर्ण रूप से सहजयोग पर ही कृपया नियमित रूप से ध्यान धारणा की व्यवस्था कर रही हैं। इन क्रूर अपराधियों के आन्तरिक परिवर्तन की सेवाओं को जेल अधिकारियों ने उन्हें 30 नवबर 2000 को मान्यता प्रमाण-पत्र आधारित हूं। जब तक में सुबह शाम सहजयोग प्रदान किए। डी.जी. ने डा. नरेन्द्र गुप्ता नहीं कर लेता तब तक एसा महसूस होता है को शाल पहनाकर सम्मानित किया हम जैसे मेरा कुछ खो गया है। और सहजयोग

 मई-जून 2001 48 चेत-य लहरी खंड-XIII अक 5 व 6 मैं शारीरिक और मानसिक रूप से पूर्ण सन्तुष्ट सहजयोग एक महायोग में बैठने के बाद सब ठीक हो जाता है। कृष्ण (सन्नी) S/o हवा सिंह हूँ। ओर अब जेल न. 5 के कैदियों को सहजयोग करने में मदद करता हूँ। महोदय हम सभी सहजयोगियों का सहजयोग करने में सहायता और उचित प्रबंध करने का कष्ट FIR No. 14/99, U.S. -307, P.S- प्रशान्त विहार मेरा नाम कृष्ण S/o हवा सिंह है। मुझे सहजयोग बैरक में सहजयोग करते हुए एक धन्यवाद, महीना हुआ है मैं सहजयोग करके बहुत करें। स खुश हूँ। सहजयोग करने से मुझे अनेक लाभ सहज योग महायोग हुऐ हैं। उनमें से कुछ लाभ मैं लिख रहा हूँ आरिफ जी आपका सहजयोग मुझे बहुत अच्छा गुरु लगा। दिल से करे तो यह सहजयोग ऐसा महायोग है जो हर किसी की समझ में नहीं 1. सहजयोग करने से मुझे व मेरी आत्मा को बहुत शान्ति मिली है एक अन्दरुनी खुशी मुझे महसूस हुई है। आता। हर देवी माँ होती है और माँ से मारगेंगें तो इससे अच्छा क्या है और दूसरी बात है 2. सहजयोग करने से पहले मेरे अन्दर हमारा जो ध्यान इधर-उधर भटकता था अब चिड़चिडा स्वभाव था जो अब नहीं है। थोड़ा बहुत अच्छा हो गया है। यह हकीकत बात है सहजयोग अपने सही मन से करें और 3. सहजयोग करने से पहले मुझे गुस्सा बहुत उसका ध्यान स्थिर रखते हुए करें। इधर- उधर भटकने ना दें तो कामयाब हो सकता है आता था, लेकिन अब मैं अपने गुस्से पर सरलता से काबू पा लेता हूँ। और दूसरी बात है आपका जो ये सहजयोग है इसमें आप अगर ध्यान लगाकर बैठें तो जिन्दगी 4. सहजयोग करने से पहले मेरा शरीर बहुत आलसी और दर्द करता था लेकिन अब में आप हर चीज देख सकते हैं। फिरोज पिता का नाम श्री जलील अन्सारी नहीं होता। U/S 454, 380, 411 5. सहजयोग करने से पहले मेरे केस (case)में कोई कारवाई नहीं हो रही थी लेकिन अब मेरे केस गवाईयाँ चल पड़ी हैं। सहजयोग (मुस्लिम ) सहज योग करने से हमें मन का शांति मिली है और मन अपने आप को सब कुछ महसूस करने से पहले मेरे गवाह नहीं आ रहे थे हुआ। जो भी मन में सोचा था वह भी पूरा हुआ है और जो भी मांगा वह भी हमें मिला है। लेकिन अब गवाह आने लगे हैं। जय श्री माता जी जय श्री माता जी



----------------------

2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-0.txt 
 ২15 ALA
UNIVERSAL PURE
खंडः XIII अंकः 5 व 6
मई - जून, 2001
चैतन्य लहरी
०
ार
भ
किरन्तीमङ्रगेभ्य किरणनिकुरूम्वामृतरसं
हृदि त्वामाधत्ते हिपकरशिलामूर्तिमिवं यः।
स सपीरां दर्प शमयतिं शकुन्ताधिप इवं
ज्वटरप्लुष्टान् इष्ट्या सुखयति सुधाऽऽ्धा (सा) रसिरयां
से
हे देवी! जो साधक हृदय में आपका ध्यान करता है और आपके साकार रू प्रस्फुट होती हुई
चैतन्य किरणों की ज्योति को चन्द्रकान्त मणि की किरणों सम प्रसाित करता है। साक्षात् गरुड़
की तरह से बह अपने कटाक्ष मात्र से सर्पों की क्रूरता एवं अहं का शमन कर सकता है। अमृत
प्रवाहिनी नाड़ी की तरह से उसके एक कटाक्ष से भयानक रोग और ज्वरपीड़ा ठीक हो सकते हैं।
DHARMA
RELICION
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-1.txt 
 इस अंक में
सम्पादकीय
1.
श्री माताजी की सेवा में - श्री गणेश
12
2.
श्री आदिशक्ति पूजा (काना जाहरी) (2.7.2000)
3.
5.
नवरात्रि पूजा (कबैला) - (8.10.2000)
15
4.
दिवाली पूजा (लॉस एंजलिस) (29.10.2000)
5.
30
तिहाड़ जेल में सहज प्रकाश
6.1
46
प्रकाशक : विजय नालगिरकर
162-ए. मुनीरका विहार, नई दिल्ली
110067
अमरनाथ प्रेस प्राइवेट लिमिटेड, नई दिल्ली 15,
मुद्रक
फोन न. : 5447291, 5170197
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-2.txt 
 सम्पादकीय
लल
इक्कीस अप्रैल दो हजार के दिन दुबई सहज सामूहिकता पर श्रीमाताजी की आशीष वर्षा
हुई। यह देखकर श्रीमाताजी बहुत प्रसन्न थी कि किस प्रकार उन्होंने अपने घर से दूर घर
बनाने में आने वाली बाधाओं को दूर किया है उन्होंने कहा, "जिस प्रकार आप लोग सामूहिक
1
हो गए हों उसी प्रकार आप बहुत से घर भी बना लोगे क्योंकि आपने हृदय से सहजयोग को
पहचाना है। सागर सम गहनता आपने प्राप्त कर ली है आप रत्नों की तरह से चमकते हुए
प्रतीत होते हैं । सहजयोग को समझने के लिए आपका हृदय विशाल होना आवश्यक है। आपकी
गहनता को देखकर अन्य लोग भी सहजयोग में आएंगे। आपकी गहनता पूरे वातावरण में व्याप्त
हो जाएगी। ये अन्तिम निर्णय का समय है या तो आप बच जाएंगें या नष्ट हो जायेंगें।
पूर्णिमा की चाँदनी रात को दुबई के समीप नौका-विहार करते हुए श्रीमाताजी के मुखारबिन्द
से इन बहुमूल्य विवेकमणियों की वर्षा हुई। सभी सहजयोगी मधुर भजन गा रहे थे अत्यन्त
प्रसन्न मुद्रा में देवी ने अपने सभी बच्चों पर आशीष वर्षा की।
हृदय से जब हम देवी की पूजा करते हैं तो वे प्रसन्न होती हैं। थोथे कर्मकाण्ड या बौद्धिक
योजनाएं उन्हें प्रभावित नहीं करती। जब वे हमारे हृदय में होती हैं तो हमारा पथ प्रदर्शन करती
हैं. बाधाएं दूर करती हैं तथा हमारे अन्दर आनन्द का संचार करती है। हमें महसूस ही नहीं होता
कि हम कुछ कर रहे हैं फिर भी सभी कुछ स्वत, इस प्रकार कार्यान्वित होता हैं जिसकी हम
आशा भी नहीं करते। ऐसी-ऐसी घटनाएं घटती है जिनके विषय में हमने कभी सोचा भी न
था। ऐसी होती है दैवी कृपा, ऐसे होते हैं उनके चमत्कार, ऐसी होती है सहज सुगन्ध।
जिसने एक बार उनकी कृपा का स्वाद चख लिया है केवल एक बार, सदा - सर्वदा के लिए
बह उनके आनन्द में शराबोर हो जाता है। वे प्रेम की सागर हैं।
जय श्री माताजी
ho
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-3.txt 
 श्री माताजी के कार मार्ग को रोशन
करते हुए श्री गणेश
दिवाली पूजा-7 नवंबर 1999
परमेश्वरी माँ की कृपा से हमें यूनान में इस मंगल कार्य के शुभारम्भ पर चैतन्य वर्षा
दिवाली पूजा करने का अवसर प्राप्त हुआ। कर रहे हैं। इससे हमें अथाह आनन्द एवं
पाँच वर्षों के लम्बे समय के पश्चात् श्रीमाताजी
शक्ति प्राप्त हुई। पुनः पूजा से एक सप्ताह
यूनान आए ऐथंज (Athens) में उनका पूर्व सूर्य के चहुँ ओर बादलों के दो विशाल
स्वागत करने के लिए हम सभी सहजयोगी वृत्त पूरा दिन हमें दिखाई दिए। इस घटना
ने हमें आभास करवाया कि कोई अलौलिक
उत्सुक थे।
श्रीमाताजी ने डेल्फी में इस पूजा की घटना घटित होने वाली है जब मैंने इसके
व्यवस्था करने की आज्ञा हमें प्रदान की क्योंकि विषय में श्री माताजी को बताया तो उन्होंने
विश्व के ठीक मध्य (नाभि) में स्थित होने के बताया कि यह मेरे आने की उद्घोषणा थी ।
यूनान में यह पहली अन्तर्राष्ट्रीय पूजा
की जा रही थी और वहाँ की सामूहिकता भी
बहुत छोटी थी फिर भी श्री माताजी की कृपा
यद्यपि
कारण यह स्थान महत्वपूर्ण है । देश
देव-लोक है अर्थात यह श्री विष्णु-लोक है।
यूनान
इस प्रकार यह अवसर, श्री लक्ष्मी जी की
पूजा उन्ही के लोक में करने का था ।
से सभी
बिना किसी विशेष प्रयत्न के
कुछ
अत्यन्त सुन्दर ढंग से कार्यान्वित हुआ।
ऐंथन से साढे-तीन घण्टे के कार द्वारा
श्रीमाताजी बृहस्पतिवार को ऐथंज पहुँची
और उसी दिन हम डेल्फी आए। पहाड़ की
चोटी पर स्थित एक बँगला हमने श्रीमाताजी
के रहने के लिए आरक्षित करवा लिया था ।
यद्यपि यह बंगला काफी पुराना था फिर भी
पूरी सामूहिकता ने कठोर परिश्रम करके इसे
सफर की दूरी पर एक पहाड़ के ऊपर डेल्फी
स्थित है । श्रीमाताजी ने अपनी पहली डेल्फी
यात्रा के मध्य यहाँ स्वयंभु श्री गणेश को
खोजा था। डेल्फी शब्द का उदभव डोल्फिन
(मत्सय) से है जो कि श्री विष्णु जी की वाहन
है। पूजा-दिवस से दो सप्ताह पूर्व हमने
स्थल पर कैम्प का आयोजन करना आरम्भ
सजाया ताकि श्रीमाताजी को यहाँ रहकर
किया उसी दिन आकाश में हमें श्रीगणेश अच्छा लगे। वहाँ से बहुत सुन्दर दृश्य दिखाई
के रूप के दर्शन हुए और हमें लगा कि वे देता था समुद्र पर्वत तथा जैतून के पेड़ों के
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-4.txt 
 चेतन्य जहरी खड-XII अक 5 वे 6
मई-जून 2001 3
हरे-भरे खेत वहाँ से दिखाई देते थे श्री हुए। श्रीमाताजी ने श्री एथेना, देवलोक तथा
माताजी के साथ जब हम वहाँ पहुँचे तो पूरा
भारत तथा यूनान के पारम्परिक सम्बन्धों के
स्थान इस प्रकार से शान्त एवं ध्यानमग्न था विषय में बातचीत की। एक अत्यन्त रूचिकर
मानों हम किसी बिल्कुल भिन्न संसार में आ
बात जो उन्होंने बताई चह यह थी कि श्री
एथेना श्री लक्ष्मी जी की माँ है ।
गए हों।
शुक्रवार और शनिवार को दक्षिणी अफ्रीका,
फ्रांस. यूनान और स्विटज़रलैण्ड के सहजियों हुए। इतनी मूसलाधार वर्षा हुई कि सांख्यिकी
द्वारा आयोजित अत्यन्त हृदयस्पर्शी संगीत विदों (Statisticians) ने हमें बताया कि दस
कार्यक्रम हुआ। अपनी सहजता तथा वर्ष में पहली बार इतनी मूसलाधार वर्षा हुई
अबो धिता द्वारा दक्षिणी अफ्रीका के है। सोमवार प्रातः हमने वहां से निकलना
सहजयोगियों ने सभी के हृदय में आनन्द चाहा परन्तु बारिश इतनी तेज थी कि हम
पूजा के पश्चात् बड़े-बड़े चमत्कार घटित
एवं माधुर्य का संचार कर दिया। उनका प्रात: के स्थान पर रात को ही निकल पाए।
आकर्षक था कि तब भी बर्षा हो रही थी
विशेष रूप से इतना
डेल्फी गाँव से
नृत्य
पूजा के पश्चात् सभी सहजयोगियों ने उनकी निकलते ही पर्वतों की ओर से आते
शेली की नकल करने का प्रयत्न किया। किरण पँज (Beams of Light) हमें दिखाई
जैतून के पेड़ के पत्तीं के आकार में चाँदी के दिए एक किरण पुँज श्रीमाताजी की कार
मुकुट भेंट द्वारा श्रीमाताजी का स्वागत किया के सम्मुख चमका और दूसरा आकाश में ।
गया । जैतून का पेड़ शान्ति का प्रतीक है। वास्तव में इसी पर्वत पर स्वयंभु श्री गणेश
एक छोटा समुद्री जहाज तथा एक बुका भी का और अपोलो का, जो कि श्री राम हैं,
श्रीमाताजी को भेंट किया गया हम श्रीमाताजी मन्दिर है। ये दोनों किरण पुँज वहीं से निकले
का स्वागत पारम्परिक शैली में करना चाहते होंगे जब-जब भी मार्ग में हम किसी मोड़
दो
हुए
थे क्योंकि हमें लगा कि साक्षात् श्रीमाताजी पर आए तो उस किरण पुँंज का प्रकाश तब
के रूप में श्री एथेना यहाँ से पूरे विश्व को तक रहा जब तक वह मोड़ हमने पार नहीं
ज्योतिर्मय करने लगी हैं और इस महान कर लिया। हर मोड़ पर अत्यन्त मौन पूर्वक
विजय के पश्चात् घर वापिसी पर उनका इस दिव्य प्रकाश ने हमारा पथ- प्रदर्शन
स्वागत करने का यह अवसर हमें प्राप्त हुआ
किया। पूरा दृश्य इस प्रकार हो गया मानो
हम देव भूमि से गुजर रहे हों। श्री माताजी ने
है। सारे कार्यक्रम तथा पूजा बहुत अच्छी
तरह से सम्पन्न हुए विश्वभर के लगभग हमें बताया कि वह प्रकाश 108 बार हमारा
सात सौ योगी इस कार्यक्रम में सम्मिलित मार्ग प्रशस्त करेगा और जब हम मुख्यमार्ग
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-5.txt 
 मई-जून 2001 4
पैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5. व 6
श्री एथेना ने यूनानियों को यह कला सिखाई
पर पहुँच जाएंगे तो यह समाप्त हो जाएगा।
जिस प्रकार श्री माता जी ने बताया था थी और मुझे लगता है एक बार फिर वे इस
बिल्कुल वैसे ही हमने दिव्य प्रकाश का दृश्य कला का प्रसार पूरे विश्व में करना चाहती
देखा। ज्यों ही हम मुख्य मार्ग पर पहुँचे सारा हैं जन-कार्यक्रम में एक हजार साधकों को
वातारण परिवर्तित हो गया सभी कुछ सूखा आत्मसाक्षात्कार प्राप्त हुआ। यह एक अभूतपूर्व
था और प्रकाश की चमक कहीं न थी। श्री परिणाम था । अगले दिन कबैला जाने से
माताजी ने बड़े प्रेम से हमें बताया कि दिवाली पूर्व, बुधवार को श्रीमाताजी ने आराम किया।
पर हमने जो पटाखे चलाए थे उसके आशीर्वाद वहाँ अपनी उपस्थिति के दौरान उन्होंने हमें
के रूप में ये प्रकाश पुंज हमें दिखाई दिए। इतने प्रेम और आशीर्वाद दिए कि इनका
ऐथंज आकर हमने एक जन कार्यक्रम किया। वर्णन शब्दों में नहीं किया जा सकता। उन्होंने
अगले दिन जन कार्यक्रम से पूर्व हम श्री पूरा वातावरण परिवर्तित कर दिया और रहने
भाताजी के साथ खरीददारी के लिए गए। के लिए हमें पहले से कहीं बेहतर स्थान
नी क्राकरी खरीदी प्रदान किया।
श्रीमाताजी ने यून
विनम्र नमस्कार ।
जय श्री माताजी
वैभव खापाडे
यूनानी सहज सामूहिकता
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-6.txt 
 श्री आदिशक्ति पूजा
काना जोहरी अमरिका, (2.7.2000)
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आदिशक्ति के विषय में मैं पहले ही आपको
होते चले गए । इस प्रकार विभाजित हुए कि
करने लगे। एक
बता चुकी हूँ कि किस प्रकार उन्होंने आपकी एक दूसरे से घृणा धर्म में
सहायता की, सर्वप्रथम विश्व के सृजन के उत्पन्न हुआ व्यक्ति दूसरे धर्म को मानने
लिए और तत्पश्चात् उत्क्रान्ति प्रक्रिया के वाले व्यक्ति से घृणा करता है। तो मार्गदर्शकों
माध्यम से मानव का सृजन करने के लिए क रूप में आए सन्तों ने क्यों पूर्ण एकता,
किस प्रकार उन्होंने विश्व में बहुत सारी मानवजाति की पूर्ण एकता की बात कही?
बावजूद भी स्वच्छन्द मानवमस्तिष्क.
ने सभी प्रकार की गलतियाँ की और एक
इसके पश्चात् उन्होंने मानव को सुख ऐसे देश, ऐसे विश्व की सृष्टि की जो धर्म के
प्रदान करने व मार्ग दर्शन करने के लिए (to कारण उत्पन्न होने वाली अनगिनत समस्याओं
इसके
चीजें कार्यान्वित की।
से भरा हुआ है। धर्म किस प्रकार घृणा सिखा
comfort and to counsel) कार्य किया। मानव
सकता है? धर्म तो प्रेम तथा करूणा को
का मार्ग दर्शन करने के लिए बहुत से अवतरण
पृथ्वी पर अवतरित हुए। उन्होंने बताया कि समझने तथा आत्मसात करने के लिए है।
उचित क्या है, अनुचित क्या हैं, हमें क्या
करना चाहिए और क्या नहीं करना चाहिए।
उच्चतम जीव होने के नाते मानव का
आत्मसम्मान क्या है और उसके कर्तव्य क्या पूर्ण ज्ञान प्राप्त हुआ। शुद्ध ज्ञान जिसे चुनौती
अतः तीसरा कार्य जो मनुष्य को करना है
वह है आदिशक्ति का कार्य । हमारे अन्त्तस्थित
कुण्डलिनी की जागृति द्वारा हमें 'शुद्ध ज्ञान',
नहीं दी जा सकती
आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् जो ज्ञान
यह पूर्ण भी है ।
।
काि
है, यह सब भी उन्होंने बताया। सभी देशों में
एक के बाद एक अवतरण अवतारत हुए। व आपको प्राप्त होता है वह पूर्ण है। ये
आए और उनके परामर्श से भिन्न धर्म बने ।
यह सब आप भिन्न धर्मों में देखते है कि जाएंगे कि सभी कुछ सामूहिक है। न आप
किस प्रकार उनके जीवन व्यर्थ हो गए!
उन्होंने एक के बाद एक धर्म बनाए और उन
धर्मों के कारण मनुष्य भिन्न समूहों में विभाजित विश्व की सभी समस्याओं का अन्त हो जाएगा।
बात यदि आप जान जाएँ तो आप समझ
किसी से घणा कर सकेंगे और न किसी से
झगड़ सकेंगे। ऐसा यदि होने लग जाए तो
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-7.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-Xl अंक 5 व 6
मई-जून 2001 6
उद्धार आदिशक्ति का प्रथम गुण हैं वे
लोगों को अन्य मनुष्यों के प्रति गलत विचारों
जाता है । ऐसा व्यक्ति केवल शुद्धजल रूपी
अच्छाई को ग्रहण करता है और संसार रूपी
मुक्त करना चाहती थीं। हम जानते हैं गन्दगी ज्यों कि त्यों वहीं बनी रहती है। तो
कि हमारे षडरिपु हैं जिन पर विजय अब आपके अन्दर कमल की तरह पावनता,
प्राप्त किए बिना हम धार्मिक व्यक्ति नहीं सौन्दर्य और सुगन्ध के अतिरिक्ति कुछ भी
से
हो सकते। यही कहा गया है। परन्तु शेष नहीं रहता। जल में विद्यमान गरन्दगी
वास्तव में सभी धर्म हमारे अन्तस्थ्थित तथा कीड़े-मकोड़ों के आक्रमण होने की
इन छ: शत्रुओं को बढ़ावा देने में लगे समस्या अब बाकी नहीं रह जाती । जो अवस्था
हुए हैं यह बात जब आप स्पष्ट देख आप लोगों ने प्राप्त कर ली है, मैं अत्यन्त
लेते हैं तो वास्तव में, गम्भीरता पूर्वक प्रसन्न हूँ कि अमेरिका में भी बहुत से लोगों
सत्य को खोजने लगते है। सत्य, पूर्ण ने यह अवस्था प्राप्त कर ली है, यह बहुत
सत्य का प्रकटीकरण केवल आपकी बड़ा वरदान है क्योंकि अमेरिका एक महत्वपूर्ण
उत्क्रान्ति तथा, आपमें हुए मौ लिक देश है। यहाँ पर वैभव का बाहुल्य है धन
यक]
परिवर्तनों द्वारा ही हो सकता है। तब बाहुल्य, अच्छे सहजयोगी होने का मापदण्ड
आप ऐसे व्यक्ति बन जाते हैं जिसे हर चीज नहीं है। संतोष भाव महान है। जो भी कुछ
का ज्ञान हो जाता है । इसके लिए आपके आपके पास है उसी में सन्तुष्ट रहना।
अन्दर कुण्डलिनी के रूप मं विराजित
आदिशक्ति का उत्थान आवश्यक है। ये
दूसरा परिवर्तन जो आपमें घटित होता है
वह है आपका सामूहिक हो जाना। यह घटित
उत्थान जब घटित हो जाता है तों स्वतः ही
इन षट्रिपुओं से आपको मुक्ति प्राप्त हो
जाती है। तब आप अत्यन्त सुन्दर मानव बन
जाते है. उस कमल की तरह से जो अंकुरण
की अवस्था में जोहड़ में विद्यमान छोटे-छोटे
गन्दे कीड़े-मकोड़ों जैसा दिखाई देता है
होना ही है । परन्तु मैं देखती हूँ कि अभी तक
भी लोगों ने सामूहिकता का अर्थ नहीं समझा
है। उदाहरण के रूप में यहाँ पर परिवार की
संस्था बहुत दुर्बल है। स्वाभाविक सम्बन्धों
पर आधारित तथा बनाए गए परिवार का
1
परन्तु उस पानी से बाहर आकर जब वह यहाँ उतना सम्मान नहीं होता है जितना
खिलता है तो बहुत सुन्दर पुष्प बन जाता होना चाहिए। इसका कारण धन को बहुत
है। इसी प्रकार सहजयोगी भी सांसारिक अधिक महत्व दिया जाना है। धन के लिए
गंदगी में रहते हुए सुन्दर कमल की तरह से लोग परस्पर लड़ने झगड़ने तथा एक दूसरे
खिल उठता है। संसार रूपी जोहड़ के की हत्या करने लगते हैं। वास्तव में प्रेम तथा
कीड़े-मकोड़ों तथा गन्दगी से वह ऊपर उठ
करुणा ही परिवार का आधार है। जिन लोगों
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-8.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 6
मई-जून 2001 7
में इनकी कमी है वे अच्छे परिवार नहीं बना सोचती हैं कि वे घरेलू महिलाओं से कहीं
सकते। सहजयोगियों में भी मैंने देखा है कि ऊंची हैं। ये उनकी बहुत बड़ी गलती है।
धनार्जन में लगे पढ़े-लिखे लोग भी कभी-कभी किसी भी प्रकार से पुरुष महिलाओं से श्रेष्ठ
उन लोगों को अपमान की दृष्टि से देखते हैं, नहीं है । अत: इस प्रकार का भेदभाव जो
जिनके पास पर्याप्त धन नहीं है। बच्चों की विद्यमान हैं और जिसके कारण महिलाएं
देखभाल और परिवार को बनाने में लगी सोचती हैं कि हम कमाती हैं, हम पढी-लिखी
घरेलू महिलाओं को उतना सम्मान नहीं दिया हैं, ऐसी महिलाएं वास्तव में पुरुषों सम होती
जाता जितना किसी संस्था में सचिव पद पर है। जो महिलाएं घर में प्रेम पूर्वक परिश्रम
कार्यरत महिलाओं को। मैं नहीं समझ पाती करती हैं, बच्चों की और परिवार की देखभाल
कि महिलाओं में इस प्रकार पुरुषत्व क्यों आ करती हैं वे किसी भी तरह दफ्तरों में कार्य
जाता है! क्यों वे स्वयं को घर गृहस्थी में करने वाली महिलाओं से कम नहीं है। ऐसी
कठोर परिश्रम करने वाली खाना बनाने, महिलाओं का पतियों तथा परिवार के अन्य
बच्चों की देखभाल करने और समाज के पुरुषों को सम्मान करना चाहिए। केवल इतना
आक्रमण के आघात को सहने में लगी हुई ही नहीं, सहजयोगियों को ऐसी महिलाओं
महिलाओं से का अत्यन्त सम्मान करना चाहिए जो इतना
है कि अमरीका तथा अन्य पश्चिमी देशों में कठिन कार्य कर रही है। मैं स्वयं एक गृहणी
इस चीज का बहुत अभाव है। धन जब हूँ और जानती हूँ कि घर चलाना बच्चों की
आवश्यकता से अधिक महत्वपूर्ण हो जाता देखभाल करना. पूरे परिवार को देखना और
है तो लक्ष्मी तत्व का सम्मान नहीं होता। सीमित धन से पूर्ण व्यवस्था क्या होता है ।
अत्यन्त आश्चर्य की बात है। लक्ष्मीजी के
ऊँचा समझती हैं? मुझे लगता
यह अहम् समाप्त होना ही चाहिए।
वरदानों में से धन भी एक है। परन्तु परिवार
को चलाने वाली गृहलक्ष्मी का सम्मान नहीं
होता। मैं आपको बताएं देती हूँ कि ऐसा
करने से बड़ी भयानक घटनाएं घटित हो पूछा कि पुरुषों के इस संसार में आपका
सकती हैं। आप कार्य करें, पढे-लिखें परन्तु इतना अधिक सम्मान कैसे है? पुरुषों का
आपमें परिवार की देखभाल करने, उनकी
सुख-सुविधा तथा एकता को देखने की सकती है कि यह पुरुषों का संसार है? यह
योग्यता भी होना आवश्यक है। पढ़ी-लिखी
महिलाओं के स्थान पर मैं उन्हें पौरुषमय महिलाओं के बिना जीवित रह सकते हैं?
महिलाएं कहती हैँ। पढ़ी-लिखी महिलाएं उसके प्रश्न पर मैं हैरान थी क्योंकि उसने
उस दिन एक महिला मुझ से साक्षात्कार
(Interview) करने के लिए आई । उसने मुझसे
संसार! मुझे हँसी आ गई। वह कैसे सोच
बात मैं नहीं समझ सकती। क्या पुरुष
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-9.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 8
कहा कि जेल में भी अपराधी आपका सम्मान
बच्चों की देखभाल नहीं करेगी। बच्चे कल
1
करते थे। मैंने कहा, "मेरी समझ में नहीं के नागरिक हैं उन्हें कौन शिक्षण देगा और
आता कि अपराधियों की माताएं हैं या नहीं कौन उनका पालन पोषण करेगा पुरुषों
हैं। क्या सभी पुरुषों की माताएं नहीं हैं? सम इन सभी महिलाओं को कई बार बच्चे
सभी की माँ है और सभी माँ का सम्मान
उत्पन्न नहीं होते। अतः बच्चों की समस्याओं
करते हैं। यह बात सभी को ज्ञात होनी का ज्ञान उन्हें नहीं होता। जो लोग बच्चों
चाहिए कि जहाँ तक बच्चों का सम्बन्ध है की समस्याओं के समाधान में लगे हुए हैं
पुरुष
है। परन्तु मैंने देखा है कुछ महिलाएं सोचती
हैं कि वे बहुत अधिक योग्य हैं, सभी को
की अपेक्षा महिला अधिक महत्वपूर्ण उन्हें अपनी जिम्मेदारी अवश्य समझनी
चाहिए। यह अत्यन्त महत्वपूर्ण विषय है जिस
पर सभी पाश्चात्य समाज लड़खड़ा रहे हैं,
क्योंकि उनकी संस्कृति में माँ का कोई स्थान
नियंत्रित करने का प्रयत्न करती हैं और
समस्याएं खड़ी करती हैं। माँ का कार्य नहीं है ।
नियंत्रण करना नहीं है उसका कार्य
अतः महिलाएं यदि गृहणियां है, माताएं हैं
प्रेम करना और करुणा प्रदान करना है।
और बच्चों की देखभाल करती हैं तो उन्हें
महिलाओं का यह गुण उन तथाकचित
किसी भी प्रकार से स्वयं को हीन नहीं समझना
चाहिए । स्वयं को महान समझने वाले लोगों
विकसित पाश्चात्य देशों में समाप्त हो गया
है। यह बहुत भयानक बात है। व्यक्तिगत
रूप से मैं सोचती हूं कि यदि ऐसा ही घटित की तुलना में माताओं में किसी भी प्रकार की
होता रहा तो परिवार टूट जाएंगे। परिवार
की देखभाल करने वाली महिला का कोई परिवार एकसूत्रबद्ध होने चाहिएं । यह
सम्मान नहीं करेगा ऐसी महिला तो परिवार सामूहिकता सर्वप्रथम परिवार में आनी
हीनता की भावना नहीं आनी चाहिए। मूलतः
में प्रधानमंत्री से भी बढ़कर है, उसे समझा आवश्यक है। बच्चों की शिक्षा -दीक्षा ठीक
से होनी चाहिए, उनका पालन-पोषण भली
भांति होना चाहिए। आजकल आप देखते हैं
जाना चाहिए और उसका सम्मान किया जाना
चाहिए ।
कि बच्चों के साथ क्या हो रहा है। बच्चों के
आज ये बताना महत्वपूर्ण है कि आप सब
को गृहणियों का मूल्य समझना चाहिए। गृहणी
बने रहना बहुत बड़ा कार्य है। मैं स्वयं गृहणी
रही हूँ और जानती हूैँ कि यह कितना कठिन
विषय में जब मैं पढ़ती हूँ तब मुझे सदमा
पहुँचता है कि बच्चों के साथ इस प्रकार
व्यवहार हो रहा है मानो वो कोई अवांछित
चीज हैं। उनकी ओर बिल्कुल भी ध्यान नहीं
है गृहणी का यदि सम्मान न होगा तो वह
दिया जाता। अन्ततः बच्चे नशे के आदी हो
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-10.txt 
 पैय लहरी खंड-XII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 9
जाते हैं और आवारा बन जाते हैं। बच्चों के बड़े अजीब ढंग से होगा और वह कभी
प्रति इतनी घृणा और लापरवाही के कारण
किसी को कुछ न देगा. देश को भी नहीं। वो
क्यों ऐसा करे? स्वार्थ ही उसका सभी कुछ
वच्च कुछ भी बन सकते हैं।
है। ऐसे लोग सभी प्रकार के भ्रष्टाचार तथा
अतः व्यक्ति को सर्वप्रथम यह बात समझनी
बुराइयों में लिप्त हो जाते हैं क्योंकि उनका
हैं कि सामूहिकता के हित में बच्चों की
देखभाल की जानी आवश्यक है। केवल इतना
दृष्टिकोण ही ऐसा बन चुका होता है ।
अब हम सामूहिकता की बात कर रहे हैं ।
सामूहिकता में हम अन्य लोगों के लिए कार्य
करते है। अन्य लोगों के लिए कार्य करने में
ही नहीं, अत्यन्त प्रेम एवं करुणा पूर्वक बच्चों
की देखभाल करनी चाहिए। उन पर तानाशाह
बनकर नहीं, उनके लिए आनन्द और करुणा
हमें आनन्द आता है। अन्य लोगों को देने में
का स्रोत बनकर। अपने एक प्रवचन में मैंने
आपको भावनात्मक विवेक (Emotional हमें अच्छा लगता है, केवल स्वयं को नहीं।
अन्यथा आपके बच्चे भी वैसे ही बन जाएगे
Intelligence) के विषय में बताया था।
आपको यही आत्मसात करने का प्रयत्न और केवल अपनी ही चिन्ता करेंगे यह
भावनात्मक विवेक हमारे जीवन में तथा हमारी
शैली में लाया जाना चाहिए । क्या हम
करना चाहिए। भावनात्मक विवेक अर्थात
भावनाओं पर आधारित विवेक जब तक
is
भावनात्मक रूप से विवेकशील हैं या केवल
हम भावनात्मक रूप से विवेकशील नहीं
विवेकशील या भावनात्मक? दोनों गुण नहीं
हैं। आप यदि केवल विवेकशील हैं तो अत्यन्त
हो जाते हमारा समाज सुधर नहीं सकता।
भावनात्मक विवेक में आप प्रेम करते हैं और
शुष्क व्यक्तित्व हो सकते हैं। या तो आपके
प्रेम का आनन्द लेते है। अत्यन्त भावनात्मक
सूझ-बूझ से अन्य लोगों के लिए आप सभी बहुत थोड़े से दोस्त होंगे या फिर आपका
कुछ करते हैं। किसी एक बच्चे या एक बेटी कोई मित्र ही न होगा और सदैव स्वयं को
के लिए नहीं सभी के लिए। आपको सामूहिकता से दूर रखने में लगें रहेंगे। यदि
भावनात्मक रूप से विवेकशील होना चाहिए। आप केवल भावनात्मक हैं तो आप किसी
कुछ बच्चे जन्मजात ऐसे होते हैं परन्तु कुछ एक व्यक्ति, किसी एक बच्चे से ही जुडे
को ऐसा बनाना पड़ता है कि वे भावनात्मक रहेंगे। पूरे समाज में बिना कारण के केवल
रूप से विवेकशील बन जाएं। उनके एक ही व्यक्ति से आप जुड़े रहेंगे क्यों आप
माता-पिता यदि धनलोलुप तथा स्वार्थी हैं एक ही व्यक्ति से लिप्त हैं? केवल एक ही
तो वे बच्चे को अन्य लोगों को कुछ भी देने व्यक्ति की चिन्ता क्यों करनी है? ऐसे सभी
की आज्ञा नहीं देंगे। ऐसे बच्चे का विकास लोग इस लिप्सा के शिकार हो जाते हैं ।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-11.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 10
राजनीति में आपने देखा है कि किस प्रकार भी नहीं देंगे माता पिता भी वैसे ही है।
लोग अपने बेटों, बेटियों की सहायता में लगे
अत्यन्त स्वार्थी। हमारा अपना होना चाहिए।
रहते हैं। इस प्रकार की भावनात्मक लिप्सा सभी कुछ हमारा अपना होना चाहिए। यह
से हम भारतीयों ने बहुत हानि उठाई है ।
भावना समाप्त होनी आवश्यक है। अमेरिका
में से यह चीज विशेष रूप से चली जानी
नीतिशास्त्र के अनुसार भावनात्मक विवेक चाहिए क्योंकि इस प्रकार की स्वार्थ-परता
ऐसा उच्चगुण है जिसके द्वारा आप अन्य में वह अगुआ राष्ट्र है। उनके स्वार्थों की मैंने
लोगों को देते हैं। अन्य लोगों की आप चिन्ता गिनती तो नहीं की परन्तु आप उन्हें जानते
करते हैं और सभी के लिए आप सामूहिक हो हैं। इसके विषय में आप जाकर कनाडा
जाते हैं। आजकल एकान्तिक ता मैक्सिको और पेरू के लोगों से पूछे, वे आपको
(Exclusiveness) का भी फैशन हैं। एकान्तिक बताएंगे। स्वार्थी होने पर उन्हें लज्जा भी
होना. क्योंकि आप आम जनता में से एक नहीं आती। अन्य लोगों का अनुचित लाभ
नहीं होना चाहते, कुछ विशेष बने रहना उठाने पर उन्हें लज्जा नहीं आती। यह बात
चाहते हैं। आपको भावनात्मक विवेक में उन्हें कोई बता भी नहीं सकता क्योंकि वे
विशिष्ट होना चाहिए। अन्य चीज़ों में सोचते हैं कि ये बहुत ही सम्पन्न लोग हैं।
नहीं। यह सर्वोत्तम गुण आप अपना सकते परन्तु यह सारा वैभव उन्हें जीवन का
ও।
हैं मैं मात्र एक महिला हूँ, एक माँ हूँ मरन्तु आनन्द नहीं प्रदान करेगा। जीवन का
वास्तव में मेरे अन्दर भावनात्मक विविक है। आनन्द तो भावनात्मक विवेक में निहित
भावनात्मक विवेक का पूर्ण सागर मुझमें है, है इसके अभाव में जीवन बहुत शुष्क
इसके द्वारा मैं सभी के विषय में जान लेती हो जाता है। जीवन अत्यन्त असहनीय
हूँ, उन्हें समझ लेती हूँ। मेरे इस गुण के हो जाता है और परिवार भी
एवं भयावह
कारण ही यह सभी कार्य हुआ हैं। किसी टूट जाते हैं। भावनात्मक विवेक यदि
एक व्यक्ति या शैली से मैं लिप्त नहीं हूँ।
नहीं है तो परिवार टूट जाएंगे। मैं ऐसी
बहुत सी महिलाओं को जानती हूँ जिन्होंने
तीन विवाह किए, पाँच विवाह किए। मै नहीं
जानती कि लोग किस प्रकार ऐसा कर सकते
जो भी कुछ आप कहते हैं मैं सब समझ
सकती हूँ। मैं एक ऐसे स्तर पर हूँ जहाँ से मैं
आपके सभी कार्यों को समझ सकती हूँ। वह
हैं! परन्तु भावनात्मक विवेक के अभाव में ही
स्तर प्राप्त करने के लिए आपको भावनात्मक उन्होंने ऐसा किया। लेकिन वो समझते हैं
विवेक विकसित करना चाहिए। यहाँ तो कि उन्होंने बलिदान किया। इस प्रकार से
बच्चे दूसरे बच्चे को खेलने के लिए खिलौना आप कुछ भी बलिदान नहीं करते।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-12.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 वे 6
मई-जून 2001 11
एक अन्य धारणा ये है कि हमें ये सब यह आश्चर्य की बात है बेनिन जैसे देश में
सहना है। सहने जैसा भी कुछ नहीं है। जहाँ सभी मुसलमान है, श्यामवर्ण हैं, वे सब
ईसा-मसीह के जीवन को देखें। उन्होंने सहजयोगी बन गए हैं! नौ हजार लोग
अपना जीवन न्यौछावर कर दिया, क्यों? ये सहजयोगी बन गए हैं। ये सब कार्य मैं किस
सब करने की उन्हें क्या आवश्यकता थी? प्रकार कर पाई? आप इसके विषय में सोचें ।
इसके पीछे सत्य था। जब सत्य आपके नौ हजार एक बहुत बड़ी संख्या है। अन्य
१
साथ होता है, सत्य का प्रकाश आपके साथ देशों में भी मैंने देखा है भावनात्मक विवेक
होता है, सत्य की शक्ति आपके साथ होती की ये शक्ति लोगों के हृदय जीतती है।
है तब आपमें भावनात्मक विवेकशीलता आ
आपके पास जितनी चाहे सम्पति हो.
जाती है। आप समझ जाते हैं कि यदि आप
किसी को प्रेम करते हैं तो उसके लिए आपको घन आदि हो, लोग आपसे धृणा करेंगे।
सभी कठिनाइयाँ झेलनी होंगी। सी आप कहेंगे, दोष कहाँ है? इसमें दोष ये
व्यर्थ की बकवास सहन करनी होगी। मैं है कि आप महानतम रचना-मानव' को हानि
बहुत
जानती हूँ ये सब कहना बहुत अधिक है। पहुँचा रहे हैं राजनीतिज्ञों के रूप में भी
परन्तु मैंने सोचा कि पूजा के इस विशेष लोग भयानक हैं क्यों? क्योंकि उनमें
अवसर पर मुझे पारिवारिक जीवन के विषय भावनात्मक विवेक नहीं है। प्रशासकों के
में कुछ बताना चाहिए। अपने आश्रमों, रूप में भी वे बहुत कठोर हैं क्योंकि उनमें
कार्यक्रमों या जहाँ भी हम हो हमें स्मरण भावनात्मक विवेक नहीं है। इन सब लोगो में
रखना चाहिए कि जब हम सहजयोग के
विषय में बातचीत करते हैं तब क्याह
भावनात्मक नामक महान गुण का पूर्ण अभाव
है आपका देश यदि प्रगतिशील है तो, मैं
हमारे अन्दर भावनात्मक विवेक है। यह
बताने के लिए सभी जगह मेरा उपस्थित कहूंगी, आपको भावनात्मक विवेक में प्रगति
होना क्यों आवश्यक है। आप उन्हें बता करनी चाहिए। वैसे भी वे परोपकारी हैं। मै
सकते हैं। आपमें यदि भावनात्मक विवेक जानती हूँ कि अमरीका के लोग प्रसिद्ध
हैं तो सभी लोग आपकी बात सुनेंगे। परोपकारी हैं। परन्तु उनके परोपकार के
क्यों नहीं सुनेगे? आवश्यक नहीं है कि पीछे सत्ता की भूख छिपी हुई है। अपने धन
सभी स्थानों पर जाकर मैं ही लोगों को से वे लोगों पर शासन करना चाहते हैं। क्या
बताऊ मैं कितने देशों में जा सकती हूँ? यही भावनात्मक विवेक हैं? शासन प्राप्त
भावनात्मक विवेकशीलता से बताई गई करने के लिए यदि वे किसी प्रकार का
बात के प्रति प्रतिक्रिया भी बहुत ही परोपकार कार्य आरम्भ कर लें, या दूरदर्शन
अच्छी और बहुत ही सुन्दर होती है। पर या विज्ञापनों में प्रसिद्धि पाने के लिए
ज
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-13.txt 
 पैत-य लहरी खंड-XIlI अंक 5 व 5
मई-जून 2001 12
ऐसा कुछ करें और फिर दर्शायें कि वे बहुत और रात्रि के समय अत्यंत सावधानीपूर्वक
बड़े पूंजी पति हैं तो ये परोपकार नहीं है । यह कमल बन्द हो जाता है। फूल को सुन्दर
इस प्रकार हंगामा कर के तो के अपना बनाने के लिए सभी प्रकार के
स्वार्थ-सिद्ध करना चाहते हैं।
उसमें
गुण
विद्यमान हैं। उस सुगन्धि का सार-तत्व हम
भी ग्रहण कर सकते हैं। उससे कुछ शहद
आप सहजयोगी हैं आपकों विश्वभर में भी प्राप्त कर सकते हैं। जहाँ तक सम्भव हो
भावनात्मक विवेका एवं प्रेम की लहरियाँ सभी लोग उस पुष्प तक आते हैं। इसका
प्रसारित करनी होंगी आपको ये दर्शाना अभिप्राय ये नहीं है कि पुष्प दुर्बल है, यह तो
होगा कि प्रेम से किस प्रकार आप सबको उसका गुण है, उसकी शक्ति है, उसकी
जीत सकते है । ऐसा तभी सम्भव है जब सूझ-बूझ है। आप भी ऐसे ही हैं। आप
आप पूर्णतः निर्लिप्त हों। यदि आप केवल सबको कमल बना दिया गया है। आपको
अपने देश से लिप्त हैं (यह बहुत बड़ा मामला रेंगने वाले जीवों की तरह से या मूर्ख गधों
है) तो आप अन्य देशों का अनुचित लाभ सम नही बनाया गया। नहीं।
उठाने का प्रयत्न करेंगे उनसे लाभ उठाएगें
और उन्हें कुचलने का प्रयत्न करेंगे। परन्तु
आपको अपने प्रेम की. अपनी करुणा की
यदि आप भावनात्मक विवेक से अपने देश सुगन्ध अन्य लोगों को देनी है और ऐसा
से जुड़े हुए हो तो वास्तविक रूप से अच्छा करके प्रसन्न होना है इसका अर्थ ये नहीं है
कार्य करके आप अपने देश का नाम रोशन कि आप यह त्याग दें, वह त्याग दें, ऐसा
करेंगें मैं नहीं जानती कि क्यों लोगों को कुछ नहीं है। इसका अर्थ ये हैं कि अपनी
अच्छे-बुरे का विवेक नहीं है, वे इतने स्वार्थी सारी संभावनाओं तथा शक्तियों से आप
क्यों है? क्यों वे सारी अच्छाई अपने लिए अन्य लोगों के हित का कार्य करें उन्हें
चाहते हैं। यह सब प्राप्त करने का अवसर साक्षात्कार दें। जितना आप ये कार्य
करें गे उतनी ही सामूहिकता बढ़े गी।
अमरीका के लिए यह विशेष रूप से आवश्यक
है क्योंकि सभी लोग अमरीका का अनुसरण
करने का प्रयत्न कर रहे हैं? धनार्जन में, इस
आप सबके पास है क्योंकि आप सब
सहजयोगी है, आप सब कमल-सम बन
चुके हैं।
ओर फैल जाती है। कई - कई दिनों तक
कमल में सुगंध होती है जो चहूँ
कमल उस गन्दे पानी में रहता है और अपनी
व्यापार में, उस व्यापार में। परन्तु आप
सुगन्ध फैलाता रहता है। उस सुगंध से भी सहजयोगी हैं। आपने केवल इतना करना है
आप बहुत से कार्य कर सकते है। मधुमक्खियों कि अपनी उपलब्धियों का लाभ उठाएं और
आकर कमल रूपी सुन्दर घर में सो जाती हैं उसे अन्य लोगों में बाँटे अन्य लोगों को
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-14.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6
मई-जून 2001 13
ठीक मार्ग तो सहजयोग के प्रति
आत्म साक्षात्कार दें। साक्षात्कार प्राप्त करने
के पश्चात् भी बहुत से लोग इसकी चिन्ता समर्पण है, सहजयोग के काम के प्रति
नहीं करते। न वो कहीं जाते हैं और न ही पूर्ण समर्पण। यह संभव है बिल्कुल भी
सहजयोग का प्रचार-प्रसार करते है । उन्हें कठिन नहीं है जैसा मैं आपको बता
इसकी चिन्ता ही नहीं है इस बात से रही हूँ यह अत्यन्त सहज है । आपको
कभी-कभी मुझे बहुत चोट पहुँचती है। मुझे केवल एक बात समझनी है कि पूरे
विश्व भर में जाकर पागल लोगों से बातचीत ब्रह्माण्ड में आपका एक विशेष स्थान
करने और सहजयोग बताने की क्या है ।
आप सड़ने के लिए नहीं हैं। अपना
आवश्यकता थी? मेरी तरह से अब आप जीवन बर्बाद करने के लिए आप नहीं
लोगों को भी सोचना चाहिए कि आपको यह है। सहजयोग में हमने विवाह करने शुरू
कार्य करना है हमें यह विश्व परिवर्तित किए हैं। अमरीका में भी विवाहों के लिए
करना है। विश्व के लोगों को सहजयोग में कहा गया तो मैंने कहा ठीक है, यहाँ भी हम
लाना है क्यों नहीं हम यह कार्य कर सकते? विवाह करेंगे। परन्तु इन विवाहों का परिणाम
हमारी संख्या इतनी बड़ी है! ईसामसीह के क्या है? ये विवाह भी यदि साधारण विवाहों
केवल बारह शिष्य थे फिर भी किस प्रकार की तरह से हैं तो इनका क्या लाभ है? ये
उन्होंने इसाई धर्म को फैलाया? आप लोग अन्य लोगों के लिए क्या कर रहे हैं? किस
क्या कर रहे है? आप इतनी अच्छी तरह से तरह के बच्चे ये उत्पन्न कर रहे हैं? आपको
सुसज्जित हैं, आपमें इतना ज्ञान है, पूर्ण ये देखना होगा कि जब आप सहजयोग में
ज्ञान एवं अनुभव है। यदि आपमें अनुभव विवाह करते है तो आपका परिवार भिन्न
प्रकार का होना चाहिए। परिवार के प्रति प्रेम
कर सकते हैं आपमें अभी भी कुछ भिन्न प्रकार का होना चाहिए। सहजयोग
निहित आकांक्षाएं हैं जो सहजयोग का सारा परिवार भी आप ही का परिवार है।
एवं ज्ञान है तो आप लोगों को कायल
संस्कृति विरोधी है। आप अगुआ बनना
अतः आपमें सभी के लिए प्रेम एवं करुणा
चाहते है, या किसी को नीचा दिखाना होनी चाहिए। मैं देखती हूँ कि कुछ
चाहते हैं या अपना कोई अन्त नहीं लोग बड़ी जल्दी उन्नत होते हैं, परन्तु
समझते । ये अच्छी बातें नहीं है कुछ कुछ लोग नहीं होते क्यों कि उनमें
लोग अपने को आगे लाने के लिए भावनाओं और विवेक के सन्तुलन की
सहजयोग करते हैं और सहजयोग का कमी है। यह सन्तुलन पूरी तरह से
स्थापित किया जाना चाहिए । मैं जानती
हूँ कि एक दिन अमरीका सहजयोग में लाखों
प्रचार करते हैं। यह तरीका ठीक नहीं
है ।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-15.txt 
 चैत-्य लहरी खंड-Xlll अंक 5 व 5
मई-जून 2001 14
लोगों का नेतृत्व करेगा बहुत सी गलत चलते है? ये सभी चीजें महत्वपूर्ण हैं। और
चीजें यहाँ अपना ली गई थी। नशा सेवन सभी गुण जो आपमें है उनका भी उपयोग
तथा अन्य बहुत सी बुरी चीजों को यहाँ करना चाहिए। भिन्न चक्रों के गुणों को
अपना लिया गया था अब यहाँ जो नए विकसित करने के लिए आपको चाहिए
कमल खिले हैं उन्हें यहाँ के वातावरण को उन पर ध्यान दें । स्वयं देखें कि आप
परिवर्तित करना है। यहाँ पर सभी प्रकार की
क्या कर रहे हैं? अपने जीवन का आप
गन्दगी, चरित्रहीनता पनप रही है और पूरे क्या कर रहे हैं । आप सहजयोगी हैं
विश्व को नष्ट कर रही है। अत: अपने सामान्य विशेष लेाग है, आप सर्व साधारण नहीं
दृष्टिकोण में भी हमें ये देखने का प्रयत्न है मैं आपको बताना चाहूँगी कि आपमें
करना चाहिए कि क्या हम वास्तव में उन्नत
आत्म सम्मान होना चाहिए।
हो रहे है? क्या हम वास्तव में वह सब कर
समझने का प्रयत्न करें कि आपके गुण
रहे हैं जो हमें करना चाहिए? नैतिकता के
लिए हम क्या कर रहे हैं? सहजयोग में यह
क्या हैं? आप क्या हैं? बहुत-बहुत धन्यवाद ।
महत्वपूर्ण बात है कि आप किस प्रकार के
वस्त्र पहनते है कैसे बातचीत करते है, कैसे
परमात्मा आपको धन्य करें।
पात
क
द
the
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-16.txt 
 नवरात्रि पूजा
कबैला
8.10.2000
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आज हम देवी की पूजा करेगें देवी को तो आपको कुछ समस्याएं हो सकती हैं।
हम अम्बा के तथा कई अन्य नामों से जानते परन्तु यदि आप सो सकें तो आपको
बहुत
हैं। आप कह सकते हैं कि वे अन्तिमा है आराम मिलता है। सो सकना और आराम
अर्थात अवशिष्ट शक्ति हैं। सभी कार्य करने
कर पाना अत्यन्त सुखदाई है श्री अम्बा की
के पश्चात् कुण्डलिनी बनकर वे त्रिकोणाकार कृपा बिना आप सो भी नहीं सकते। उनकी
अस्थि में विराजित हो जाती है । यह अनुपस्थिति में आप सो नहीं सकते। अतः
मूलाधार चक्र है। परन्तु वास्तव में उनकी सोना शरीर का एक महत्वपूर्ण कार्य है जो
अभिव्यक्ति बाई ओर को अधिक होती है बाई ओर की देन है यही कारण है कि हम
क्योंकि उस समय वे शुद्ध 'अम्बा होती है। उनकी पूजा करते हैं क्योंकि वे हमें आराम
प्रदान करती हैं।
सभी मनुष्यों में बाई ओर (भावनापक्ष)
अधिक महत्वपूर्ण है । आपमें यदि भावना नहीं
है तो आरम्भ में आप स्वयं को सन्तुलित नहीं भ्रान्ति (Iiusions) की दाता भी वही हैं।
कर सकते। कहा जाता है कि वे (श्री अम्बा) कलात्मक प्रतिभा भी उन्हीं की देन है। वे
आपको सच्चे सहजयोगी का व्यक्तित्व प्रदान आपकी रक्षा करती हैं। ये बहुत महत्वपूर्ण हैं
करती है। आपका भावना पक्ष (Left side) क्योंकि जो लोग परमात्मा के विरोध में हैं
यदि दुर्बल है तो आपको उनकी पूजा करनी और वास्तविकता से दूर होने का प्रयत्न कर
पड़ती है और उनसे प्रार्थना करनी पड़ती है रहे हैं उनके लिए वे भ्रान्ति का सृजन करती
कि कृपा करके मेरे बाएं भाग (भावनापक्ष) हैं वे आपको उन लोगों से अलग कर देती
को सम्पन्न कर दें वे सुखदाता हैं आपके हैं क्योंकि आपको वास्तविकता का ज्ञान है।
शरीर के बाई ओर को सम्पन्न करके वे जो लोग कष्टकर हैं या उनके कार्यों को
आपको आराम पहुँचाती हैं अर्थात वे आपको नष्ट कर रहे हैं उनके लिए भ्रान्ति की सृष्टि
सुला देती हैं। आप यदि भविष्य के विषय में करती हैं। कुण्डलिनी के रूप में वे ही
बहुत अधिक सोचते हैं, योजनाएं बनाते हैं विराजमान हैं। हम कह सकते है कि उनका
वे ही हमें शान्ति प्रदान करती हैं और
1
चळ
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-17.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 16
एक भाग कुण्डलिनी है और दूसरा बाई ओर
को विराजमान है ।
बाएं (भावनात्मकता) ओर को चले जाते हैं
और इस प्रकार दोलक (Pendulam) की
गति की तरह आप किसी भी स्थिति का
पहले
शिकार हो सकते हैं। परन्तु बाईं ओर को ये
उनका निवास सात स्तरों पर है।
स्तर पर जब आप उनका आनन्द लेने लगते
है तब उनके गुणों के विषय में जैसे आपको सात शक्तियाँ हैं जो आपकी रक्षा इन रोगों
बताया गया है, वे शन्ति हैं, वे आपको प्रेम से करती हैं तथा इनकी प्रबलता को कम
प्रदान करती है और वही सभी सुन्दर चीजों
को सृजन आपके लिए करती हैं । वे माँ हैं
और आपसे आशा करती हैं कि आप उनके हैं, आपकी देखभाल करती हैं, आपकी रक्षा
सुरक्षण का आनन्द लें, उनके प्रेम का आनन्द करती हैं और मनोदेहिक रोगों से आपको
लें और सदैव उनके संरक्षण में बने रहें। यह बचाती हैं। ये अत्यन्त शक्तिशाली देवी हैं।
उनके कार्य का अत्यन्त महत्वपूर्ण भाग है। यदि ये न होतीं तो, मैं नहीं जानती, क्या हो
करती हैं।
अंतः एक समय तो ये शान्ति दाता होती
दूसरे वे कुण्डलिनी है। अतः वे सातों गया होता! तो हमें चाहिए अपने हृदय में
स्तरों पर कार्य करती हैं। क्षैतिज रूप
उनकी पूजा करें। हमें उनको समझना चाहिए
और उनका सम्मान करना चाहिए। वे आपकी
(Horizontally) से वे सातों स्तरों पर गतिमान
होती हैं और सातों स्तरों पर ऊपर को उठती
माँ हैं। कुण्डलिनी के रूप में वे आपकी
व्यक्तिगत माँ हैं। केवल वही, श्री अम्बा,
हैं। इन सातों स्तरों पर, दोनों ओर वे हमारे
लिए बहुत सा कार्य करती हैं। इन सातों आपको पुनर्जन्म प्रदान करती हैं और बाई
ओर की स्वामिनी होने के नाते आपके उत्थान
स्तरों पर वे किस प्रकार हमारी रक्षा करती
हैं? जब आप बाई ओर को जाने लगते हैं
में आपको
शक्ति प्रदान करती हैं।
बहुत
उनके बिना आप अपना संतुलन न कर पाते।
तब सात देवियों आपको सामान्य स्थिति में
लाने का प्रयत्न करती हैं। इनके नाम शंखिनी,
डाकिनी आदि हैं। उनके कारण आप सामान्य
स्थिति में आ जाते हैं। उदाहरण के रूप में
से मनौदेहिक रोग कैंसर आदि बाई
लोग जब बहुत ज्यादा आक्रामक स्थिति
(Right Sided) में होते हैं तो कभी-कभी
बहुत अति हो जाती हैं । उन्हें अजीबोगरीब
रोग हो जाते हैं। उन्हें हृदयाघात या पक्षाघात
ओर की देन हैं मनौदेहिक अर्थात जो हो सकता हैं। उनके शरीर का दायाँ हिस्सा
शारीरिक एवं भावनात्मक दोनों तरह के पूरी तरह क्षत हो सकता है। वे चल भी नहीं
हैं। कई बार आप बहुत अधिक दाईं ओर सकते अपना वजन भी नहीं सम्भाल सकते।
को (आक्रमक) होते हैं और अचानक आप ये सब बहुत अधिक आक्रामकता के कारण
कपट
बहुत
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-18.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 17
होता है। ऐसी स्थिति में वे (श्री अम्बा) ही ऐसे लोगों को दमा या हृदयाघात रोग भी
उन्हें इस बुराई का आभास करवाती हैं। वे नहीं होते उन्हें हृदयाघात नहीं होता। वे
उन्हें सुझाती हैं कि वे अपनी आक्रामकता दूसरे लोगों को हृदयाघात दे सकते हैं परन्तु
को त्याग दें और भावनात्मक पक्ष (Left side) स्वयं उन्हें हृदयाघात नहीं होता।
को अपना लें। इसका अर्थ ये नहीं है कि
बाई ओर यदि दाई ओर को (भावनात्मकता
यदि आक्रामकरता को) ठीक कर दे तो बहुत वाली ये सात देवियाँ हैं। फिर भी यदि आप
अच्छी बात है। उदाहरण के रूप में एक
अतः बाईं ओर को आपके चित्त के
आकस्मिक झुकाव
से आपकी देखभाल करने
बाई ओर को झुकते चले जाएं, उदाहरण के
व्यक्ति जो बहुत अधिक घमण्डी और अक्खड
है यदि वह एक दम विनम्र बन जाए और
लोग सोचें कि वह रोग मुक्त हो गया है तो
रूप में यदि आप गलत गुरुओं के पास जाएं.
तो ये गुरु आपके साथ क्या करते है? ये
आपको बाई ओर को ले जाते हैं, आपको
ये बात ठीक नहीं है। वास्तव में वह व्यक्ति
बाई ओर (तामसिकता में) को चला गया है।
कोई नाम दे देते हैं। हो सकता है ये किसी
नौकर का ही नाम हो या किसी ऐसे व्यक्ति
यद्यपि वह विनीत हो गया है फिर भी वह
का जिसे इन्होने पकड़ रखा हो और अन्य
सामान्य नहीं है। बाएं ओर को होने के कारण
लोगों को भूतबाधित करने के लिए जिसकी
ये देखभाल कर रहे हों । तान्त्रिक मरे हुए
अब भी वह बिल्कुल गलत है। बाई ओर को
झुके (अत्यधिक भावनात्मक) लोगों को
स्किजोफेनिया रोग होने लगता है। इस ओर
लोगों की आत्माओं को बश में कर लेते
हैं
फिर उनका उपयोग सम्मोहित करने के लिए
करते हैं।
ऊपर के स्तर पर ये सातों चक्र व्यक्ति को
भयानक रोग दे सकते हैं। स्किजोफ्रेनिया
जब किसी भी प्रकार से आप बाई ओर
को झुकने लगते हैं, किसी चीज़ की बहुत
अधिक चिन्ता करने से, किसी चीज के लिए
बहुत अधिक दुखी होने से या बहुत अधिक
रोने चिल्लाने से, तब आपकी दाई ओर की
उनमें से एक हैं। इसका इलाज हो सकता
है। यदि आप ऐसे व्यक्ति को कुण्डलिनी
जागृति द्वारा मध्य में ले आते हैं तो यह रोग
ठीक हो जाता है। अत्यन्त बाईं ओर के लोग
पोगल भी हो सकते हैं। परन्तु इनमें दाई
ओर की समस्याएं समाप्त हो जाती हैं। बाएं
ओर को झुके हुए व्यक्ति को जिगर की
समस्या नहीं हो सकती। उनका ज़िगर बढ़
तो सकता है (Enlarged Liver) परन्तु उनमें
अत्यधिक गतिशील जिगर नहीं हो सकता।
समस्याएं लुप्त हो जाती है। यही कारण है
कि आप ऐसा करते हैं। परन्तु ब्ात यहीं
समाप्त नहीं हो जाती। दाईं ओर की समस्याएं
यदि ठीक भी हो जाएं तो भी व्यक्ति को बाई
ओर की समस्याएं हो जाती हैं जो कि कहीं
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-19.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई--जून 2001 18
अधिक भयानक है। मैंने आपको बताया था को चले जाते हैं तो आपमें दाई ओर के सभी
कि सभी प्रकार के मनोदेहिक रोग, आपको गुण आ जाते हैं। आप सामान्य व्यक्ति नहीं
डराने के लिए इनकी सूची मैं आपको नहीं होते। कभी आपको लगता है कि आप हवा
देना चाहती, बाईं ओर से आ जाते है। अब में उड़ रहे है। आप ऐसी चीजें देखते हैं जो
क्योंकि दाईं तरफ बिल्कुल ठीक हो गई है,
लोग सोचते हैं कि मृत आत्माओं का उनके
अन्दर प्रवेश कर जाना अच्छी बात है। तो ये थे। मैंने उनसे आने का कारण पूछा? कहने
कुगुरु मृत आत्माओं को वश में करते हैं। ये लगे. माँ आप हमे हरीशचन्द्र जैसा बना दो।
जानते हैं कि किस प्रकार मृत आत्माओं को हरीशचन्द्र नाम का एक पत्रकार था। वह
सामान्य व्यक्ति नहीं देखता।
दो अमरीकन मेरे पास आए, वे पत्रकार
वश में करना है। ये सब बताने की मुझे कोई
हवा में विचरण किया करता था और कहीं
जरूरत नहीं है क्योंकि आपने ऐसा कुछ की भी खबर उसे होती थी वह बता देता
नहीं करना। मृत आत्माओं को वश में करके कि बम्बई के फलां हिस्से में क्या हो रहा
वे आपको कहते हैं कि यह नाम ले लो और है-जुह बीच पर क्या हो रहा है? एक दिन
आप वह नाम लेना शुरू कर देते है। ये समाचार पत्रों में जुहू बीच की कोई घटना
कुगुरु आपको ये नहीं कहते कि किसी
अवतरण का नाम लो ये आपको कहेंगे कि छापा गया हरीशचन्द्र ने आपको मेरा नाम
छपी और संवाददाता के रूप में उसका नाम
आप राम का नाम लो। अब राम का नाम किस प्रकार बताया? मैंने तो उसकी यह
लेने के लिए इससे पूर्व श्री लगना आवश्यक
समस्या ठीक की थी, वही समस्या अब आप
है। जैसे श्री राम, श्री कृष्ण, श्री माताजी । क्यों लेना चाहते हैं? वो कहने लगे, हम ये
वायु विचरण की सिद्धि प्राप्त करना चाहते
आपको केवल ये नाम लेने के लिए कहते हैं हैं। किसलिए? क्योंकि हम पत्रकार हैं, हर
परन्तु ये लोग नाम से पूर्व श्री नहीं लगाते।
और ये नाम लेकर आप बाईं ओर को चले
चीज का हमें बहुत ज्ञान है, हम सर्वत्र विचरण
जाते हैं क्योंकि ये मृत आत्माएं है जो आपको
करना चाहते हैं। मैने कहा, मैं यह कार्य नहीं
पकड़ लेती हैं। मृत आत्माएं बाईं ओर को करती। आप यदि वायु में विचरण करते हैं।
होती है और दाई ओर को भी दाईं ओर की तो मैं उसे कम अवश्य कर सकती हूँ। इन
मृत आत्माएं अत्यन्त महत्वाकांक्षी लोगों की सब कुगुरुओं ने किसी न किसी आक्रामक
होती हैं और वे आपको वशीभूत करने का मृत आत्मा को वश में करके वायु विचरण की
इस कला को सिद्ध कर लिया था। तो दाईं
प्रयत्न करती हैं। इस सारी चीज का ये
वर्णन अत्यन्त डरावना है एक बार जब ये ओर की ये आत्माएं अत्यन्त महत्वाकांक्षी
आपको पकड़ लेती हैं और आप दाई ओर होती हैं, सभी प्रकार के रोगों को ठीक करती
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-20.txt 
 चैत-्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 19
बोलता है और आपका सभी
हैं और भविष्यवादी होने के कारण हर तरह
हथियाने
कुछ
की भविष्यवाणियाँ करती हैं। कभी उन्हें उनका
का प्रयत्न करता है। सभी प्रकार की रहस्यमय
ज्ञान होता है कभी नहीं होता, परन्तु इन योजनाएं बनाता है कुछ भी स्पष्ट नहीं
सबका स्रोत गलत होता है। अतः इनके होता और बिना समझे आप किए चले जाते
जाल में फँसना अच्छा नहीं है। कोई व्यक्ति हैं इस प्रकार के लोग, चाहे वे दाईं ओर के
यदि इस प्रकार से भूत बाधित है तो वह हों या बाई ओर के. भौतिक उपलब्धियाँ
सभी प्रकार के उल्टे कर्म करने लगता है ।
वह आपके घर पर कब्जा करने का प्रयत्न चीजें घटित होती हैं जैसे रूढ़िवाद व्यक्ति
करेगा, आपका धन हथियाना चाहेगा। आपको यदि रूढ़िवादी है तो ये भूत इनको वश में
धोखा देने का प्रयत्न करेगा या आपकी पत्नी कर लेते हैं और उन पर हावी हो जाते हैं । ये
को लेकर दौड़ जाने की कोशिश करेगा। आपको सिखाते हैं कि उन लोगों का वध
प्राप्त करने के इच्छुक होते हैं। बहुत सी
सभी प्रकार के गलत कार्य करने का प्रयत्न कैसे करना है जो आपके धर्म या पंथ से
करेगा क्योंकि दाईं ओर का प्रभाव बहुत संबंधित नहीं हैं। वे ऐसे विचार देते हैं. लड़ते
हैं, झगड़ते हैं और हत्याएं करते हैं । परन्तु
अधिक बढ़ जाता है।
पृथ्वी मों या सागर ऐसे तत्वों का विनाश कर
एल.एस.डी. आदि कुछ ऐसे नशीले पदार्थ सकते हैं। आप देखेंगे कि ऐसे स्थानों पर
भी हैं जिनके सेवन से आप दाई ओर को बड़े-बड़े भूचाल आते हैं और उन्हें नष्ट कर
चले जाते हैं और आपको रंग दिखाई देने देते हैं या तूफान उन्हें नष्ट कर देता है।
लगते हैं। लोग सोचते हैं कि रंग देख पाना निःसन्देह कुछ निर्दोष लोग भी उनके साथ
बहुत बड़ी बात है क्योंकि सामान्य व्यक्ति मारे जाते हैं। चाहे जैसी बुराइयाँ आप करें
रंग नहीं देख पाता। वो नहीं जानता कि ये पंचतत्व इन्हें सुधार देते हैं।
मूलतः उनमें क्या दोष है। मूलतः उनमें यह
दोष है कि उनमे कोई भूत है जो अत्यन्त
आक्रामक है और उनमें प्रवेश करके इस लोग शराब में मदमस्त रहते थे। गणेश चतुर्थी
भारत में लातूर नाम एक स्थान है जहाँ
प्रकार के कार्य करने लगा है। परन्तु बाई के अवसर पर गणेश जी की प्रतिमा विसर्जित
ओर के भूत भिन्न प्रकार के होते हैं। वे करने के पश्चात् एक बार उन्होंने बहुत शराब
अत्यन्त धूर्त होते हैं और उल्टी सीधी बातें पी श्री गणेश की प्रतिमा को तीन, सात या
सिखाते हैं इस तरह से वो आपको अपने दस दिन के पश्चात् विसर्जित किया जाता
जाल में फँसा लेते हैं कि व्यक्ति किसी भी है । नशे में मदमस्त वे श्री गणेजी की स्तुति
गा रहे थे और साथ ही साथ उल्टी सीधी
सीमा तक झूठ बोल सकता है वह झूठ
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-21.txt 
 चैतन्य लहरी खड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 20
गालियाँ व बातें कर रहे थे अचानक वहाँ पर
और लोग ये जानते हैं कि विनाशकारी शक्ति
भूचाल आ गया। नशे में मदमस्त नाचते हुए कौन सी है । अतः हिटलर की तरह से व्यक्ति
वे लोग पृथ्वी में समा गए। वहाँ पर हमारा ऐसे किसी विचार से बाधित हो सकता है।
एक ध्यान केन्द्र था, आश्चर्य की बात है
भूचाल ने उस केन्द्र को छुआ तक नही। कर गई कि वह सम्राट हैं और उसे यहूदियों
केन्द्र से सौ गज़ दूर वृत्ताकार में सारी पृथ्वी को नष्ट करने का पूर्ण अधिकार है वह
घँस गई। कोई वहाँ से निकल न सका।
हिटलर के मस्तिष्क में एक धारणा घर
यहूदियों का वध करने में लगा रहा। उसने
बहुत से लोगों की जाने ली, परन्तु अन्त में
क्या हुआ? वह श्री गणेश के प्रतीक स्वास्तिक
का उपयोग करता था और इस स्वास्तिक
आपको सताने या परेशान करने के लिए आ को लगाकर युद्ध कर रहा था। सौभाग्य से
रहे हैं तो देवी अच्छे लोगों की रक्षा करती ऐसा हुआ कि देवी माँ उसके मस्तिष्क में
हैं। जैसा कि आप जानते हैं यदि कोई एक प्रवेश कर गईं जिसके कारण वह भ्रान्ति में
व्यक्ति अच्छा है तो सौ बुरे लोग उसके पीछे खो गया। वह भूल गया कि श्री गणेश की
सभी लोग आश्चर्य चकित थे कि किस प्रकार
यह केन्द्र अछूता बच गया है! यह देवी की
शक्ति है जब वे देखती हैं कि आसुरी लोग
लग जाऐगें और वह व्यक्ति बुझ कर रह शक्ति का किस प्रकार उपयोग करना है।
1
जाता है। देवी ऐसे व्यक्ति की रक्षा करती है वह स्वास्तिक का स्टेंसिल उपयोग करता
और उसे कष्टों तथा आसुरी शक्तियों से था। उस स्टेंसिल से दूसरी बार जब स्वास्तिक
बचाती है। तो आपकी ये माँ सभी आसुरी छापा गया तो स्वास्तिक उल्टा छप गया।
शक्तियों से युद्ध करती है। ऐसे लोग शराबी उल्टा स्वास्तिक विनाशकारी होता है। उसने
भी हो सकते हैं. देवी उन्हें भी नष्ट कर देती उल्टा स्वास्तिक छाप लिया और
है। निचले स्तर पर वे उनके जिगर नष्ट कर
परिणामस्वरूप नष्ट हो गया तो यह देवी
देती हैं। और ऊपर के स्तर पर वे उनके का भ्रान्ति पक्ष है कि वे आपके मस्तिष्क में
परिवार नष्ट कर देती हैं, उनका धन समाप्त प्रवेश करके इसे भ्रान्ति और भ्रमों से भर देती
कर देती हैं। मैने कभी नहीं सुना कि किसी हैं आप गलतियाँ करते हैं। यदि ऐसा न
शराबी की मूर्ति स्थापित की गई हो कहीं होता तो हिटलर ने अनगिनत लोगों
हुआ
शराब पीना जहाँ,
भी ऐसा नहीं किया गया
को नष्ट कर दिया होता। अतः मनुष्यों की
फैशन है, शराब की जहाँ प्रतिदिन पूजा की हत्या करने वाले लोगों के मस्तिष्क में वे
जाती है, वहाँ भी किसी शराबी का पुतला प्रवेश कर जाती हैं और उसमें ऐसी धारणा
नहीं स्थापित किया गया ऐसा क्यों नहीं भर देती हैं कि वे लोग स्वतः ही नष्ट हो
किया गया? क्योंकि अभी भी विवेक प्रबल है जाते हैं। यही कारण है कि लिखा गया है
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-22.txt 
 वैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 21
भ्रान्ति रूपेण संस्थिता। वे हमारे अन्दर इस गए क्योंकि वे सच्चाई को न देख सके, ये न
समझ सके कि ठीक क्या है गलत क्या है।
प्रकार की भ्रान्ति उत्पन्न करती हैं कि कष्ट-
कर तथा विनाशकारी व्यक्ति स्वयं ही नष्ट ठीक और गलत का ये विचार भी देवी पूरी
हो जाता है। सभी प्रकार के भ्रम वे मानव तरह से भ्रमित कर देती हैं ताकि गलत तरह
मस्तिष्क में भर सकती हैं और इसी के कारण के लोग नष्ट हो जाएं। हम नहीं चाहते कि
विश्व के बहुत से लोग आज जीवित हैं. ऐसे लोग पृथ्वी पर हों जो लोग कष्टदायी
अन्यथा बहुत लोग नष्ट हो गए होते और हैं, विनाशकारी है, विवादप्रिय हैं, ऐसे सभी
लोग नष्ट हो जाएंगे, अपने आप ही वे नष्ट
हो जाएंगे। आवश्यक नहीं है कि देवी उन्हें
पृथ्वी पर शैतान का साम्राज्य होता।
नष्ट करें। बहुत से लोग मुझसे पूछते हैं कि
देवी को भ्रान्ति रूपेण संस्थिता क्यों कहा
परन्तु यही देवी हमारी रक्षा करती हैं ।
प्रतीकाल्मक रूप से कहा गया है कि देवी ने
गया है। उनका आस्तत्व भ्रान्ति रूप में क्या
बहुत से राक्षसों का वध किया। वास्तव में
है? इसके कारण आपकी सदसद विवेक शक्ति
को चुनौती मिलती है। परन्तु यदि आप
सहजयोगी हैं, सच्चे सहजयोगी हैं, तो आप
अपनी अंगुलियों के सिरों पर महसूस कर सकते
है कि जिस व्यक्ति का अनुसरण आप कर
रहे हैं वह अच्छा व्यक्ति है या बुरा और उसके
उन्होंने बहुत से राक्षस मारे। प्रतीकात्मक रूप
से नहीं। पहले राक्षस हुआ करते थे और आज
भी आसुरी लोग हैं। ये सब लोग केवल मारे
ही नहीं जाएंगें सदा के लिए समाप्त कर दिए
*जाएंगें मैने रूस में देखा है और अन्य बहुत
से देशों में भी देखा है। किसी समय जिन
लोगों को परमात्मा सम माना जाता था वे. विषय में आप अन्य लोगों को भी बता सकते
हैं। गलत गुरुओं के कारण बहुत से साधक
नष्ट हो गए हैं क्योंकि उन्होंने गलत गुरुओं
सदा के लिए समाप्त हो गए। ऐसा सभी देशों
में घटित हुआ। जहाँ भी गलत प्रकार के लोग
हैं उनका अनावरण हुआ और अब लोग उनके
फोटो तक को देखना नहीं चाहते । उनके पुतले
फेंक दिए गए हैं। ये सब घटित होता है क्योंकि
ये गुरु तो अत्यन्त धूर्त
थे और इनके अनुयायी भी मूर्ख थे । मेरी समझ
में नहीं आता कि क्यों इन्होंने इनका अनुसरण
किया। अत्यन्त स्पष्ट बात थी कि ये तथाकथित
का अनुसरण किया।
देवी उनके लिए भ्रान्ति की सृष्टि करती हैं।
गुरु
मान लो कोई व्यक्ति बहुत महत्वाकांक्षी है
और सभी लोगों को नष्ट करना चाहता है तो
तो रोल्स रायस गाडियों के पीछे थे और
मैने अनुयायियों को पागलों की तरह से इनके
पीछे भागते देखा है।
विवेकशील लोग तो उसे समझ जाएंगे परन्तु
विवेकहीन लोग उसके भक्त बनकर नष्ट हो
आज भी ऐसे लोग हैं जो गलत गुरुओं
का अनुसरण कर रहे हैं । उनमें से एक ऐसा
जाएंगे। इस प्रकार से हजारों लोग नष्ट हो
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-23.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 22
गुरु है जिसे विदेशों में रहने वाले भारतीय या गलत गुरुओं का अनुसरण करने वाले
लोग पसन्द करते हैं। वो इस बाबाजी लोगों का क्या हाल हुआ। यदि आप ये बात
बहुत
का अनुसरण करते हैं और ये बाबाजी इनसे
धन लेते हैं, इनका धन चुराते हैं. गहने चुराते
हैं। सभी प्रकार के कुक्रत्य करते हैं फिर भी
देखना चाहें तो ये अत्यन्त स्पष्ट है। किस
प्रकार वे स्वयं को नष्ट कर रहे हैं? वो कहते
हैं, जो भी हो, हमें मरना तो है ही तो क्यों न
लोग उसका अनुसरण किए चले जा रहे हैं
और कहते हैं कि जो वो कर रहे हैं, ठीक है।
ये बाबाजी नष्ट हो जाएंगे परन्तु ऐसे
बाबाजियों का एक लाभ भी है कि पृथ्वी पर
बहुत से मूर्ख लोग हैं जो विवेकहीन हैं और
शराबखाने जाएं? मेरी समझ में नहीं आता
कि ये सब क्या है? वे इस प्रकार के तर्क देते
हैं, इतने मूर्ख हैं मानो उन में मस्तिष्क नाम
की चीज़ ही न हो। उनमें इतना भी विवेक
नहीं है कि देख सकें कि एक व्यक्ति शराबखाने
इनके पीछे लगकर वो समाप्त हो जाते हैं, से गया था और बाहर आकर पड़ा हुआ है,
उन्हें हृदयाघात हो जाता है, कैंसर रोग हो
जाता है। सभी प्रकार के कष्ट भुगतकर वे
समाप्त हो जाते हैं। परन्तु हैरानी की बात है
कि लोग ऐसे बाबाजी या गुरुजी से किसी
भी महिला को नष्ट होते हुए देखते हैं फिर
उसे उठाने वाला भी कोई नहीं है फिर भी वो
शराबखाने जाएंगे। फिर वो कहते है कि
ईसा मसीह ने शराब बनाई और लोगों को
दी। नहीं, वो ऐसा नहीं कर सकते वे पूर्ण हैं
उन्होंने किसी को शराब नही दी। उन्होंने तो
भी उनका अनुसरण किए चले जाते हैं। अंगूरों का रस दिया था। किस प्रकार एक
लोग ये भी नहीं देखते कि फलां व्यक्ति क्षण में कोई शराब बना सकता है? परन्तु
बर्बाद हो गया था, बिल्कुल वैसे ही जैसे अपनी मूर्ख बुद्धि से लोग इस बात पर कुतर्क
शराबखाने से निकलते हुए लड़खड़ाते हुए किए चलें जाते हैं और नष्ट हो जाते हैं।
1
शराबी को देखकर भी लोग वहाँ जाने के
में चिध्वंस
कलियुग
बहुत तेजी से
लिए लाइन लगाकर खड़े रहते हैं ताकि वे
भी वहाँ जाकर शराब पीएं और बाहर आकर कार्यान्वित हो रहा है, क्यों? क्योंकि लोगों ने
औन्धे मुँह गिरें। उनके पास बिल्कुल भी सद -सद विवेक बुद्धि खो दी है। लोग अब
मस्तिष्क नहीं है। किसी शराबी को जब विवेकशील नहीं हैं और विवेकहीनता फैंशन
औन्धे मुंह गिरते हुए वे देखते हैं तो शराबखाने बन गई है । मैंने कहा, वे ऐसा क्यों कर रहे
में जाने की इच्छा क्यों होनी चाहिए? परन्तु हैं? श्री माताजी ये फैशन है। कोई भी बेतुकी
वे ऐसा करते हैं जैसा मैंने बताया। अब चीज़ फैशन बन जाती है। किसी भी मूर्खतापूर्ण
अन्तिम निर्णय का समय है ।
इसमें आपको
चीज़ को अपनाकर लोग कष्ट में फॅस जाते
देखना चाहिए कि गलत तरीके अपनाने वाले हैं। आजकल मैंने देखा है, विशेषरूप से
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-24.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 23
अमेरिका में, कि महिलाएं अपने फ्रॉक के आते पुरुष पूरे वस्त्र पहनते हैं और महिलाएं
नाम पर केवल पट्टियाँ ओढ़ना चाहती है। अपनी नाभि और दोनों चक्रों का प्रदर्शन
केवल पट्टियाँ और उनके दोनों चक्र उधड़े करती हैं और ये फैशन है! कल सिर मुंडवाने
रहते हैं। ये दोनों चक्र बहुत महत्वपूर्ण हैं। का फैशन शुरू हो जाऐगा तो भेड़ों के झुण्ड
व्यक्ति को बिना बाजू के वस्त्र नहीं की तरह से सभी लोग सिर मुंडवा लेंगे।
पहनने चाहिए। ये चक्र सदैव ढके हुए सभी कुछ सामूहिक रूप से होता है इसलिए
होने चाहिए। आज्ञा चक्र के अतिरिक्त फैशन भी सामूहिक रूप से किए जाते हैं
हम सभी चक्र ढक कर रखते हैं और और इस प्रकार लोगों का विवेक पूर्णतः समाप्त
आज्ञा चक्र को भी कुमकुम से ढकते हैं। हो जाता है। ये सब चीजें आप रोज देखते
इन चक्रों के नंगे होने से कितने रोग हो हैं। परन्तु आपकी समझ में नहीं आतीं। विदेशों
सकते हैं? इसके कारण व्यक्ति को नाली में रहने वाली भारतीय महिलाओं को मैंने
व्रण (Sinus) हो सकता है. ऑँखों के रोग हो देखा है कि वो भी फैशन की नकल करती हैं
सकते हैं। दोनों हाथों का पक्षघात हो सकता और अपने चक्रों को नंगा रखकर कठिनाई
है और पार्किन्सन (कंपन रोग) हो सकता में फँस जाती हैं। कितनी हैरानी की बात है
हैं। सभी प्रकार के रोग हो सकते है क्योंकि क्योंकि भारत में तो इस प्रकार की महिलाओं
ये दोनों बहुत महत्वपूर्ण चक्र हैं। दाई ओर को देखना अशकुन माना जाता है। परन्तु
को श्री चक्र है और बाईं ओर को ललिता विदेशों में आकर महिलाओं ने अपने शरीर
चक्र कभी भी आपको ये चक्र नंगे नहीं का प्रदर्शन करने की ये महान कला भी
रखने चाहिए। घुटनों को भी नंगा नहीं सीख ली है।
रखा जाना चाहिए ।परन्तु आजकल घुटनों
इसका दूसरा पक्ष इससे भी कहीं गम्भीर
है, जैसे चेहरे को ढके रखना। अवश्य मोहम्मद
साहब ने आधुनिक समय के विषय में सोचा
होगा उन्होंने कहा था कि अपना चेहरा,
शरीर और अपने आप को पूरी तरह से ढक
का प्रदर्शन करना फैशन है। इसका कारण
मेरी समझ में नहीं आता। घुटनों में क्या है?
क्यों लोग महिलाओं के घुटने देखना चाहते
हैं? कहने का अभिप्राय ये है इसमें तनिक सा
भी विवेक नहीं है विवेक हीनता है। पहले
तो मैं यह बात समझ ही न पाती थी परन्तु कर रखो ताकि महिला होने के नाते आप
अब मुझे समझ आया है कि महिलाएं पुरुषों सुरक्षित रहें और आपसे आकर्षित न होकर
को आकर्षित करने के लिए ऐसा करती हैं। पुरुष भी बचे रहें । मेरे कहने का अभिप्राय ये
घुटनों से आकर्षित होने वाले पुरुष कैसे है कि ये अति की सीमा तक जाना है। परन्तु
पुरुष होंगे ? ऐसे पुरुष मेरी समझ में नहीं इसे इसी प्रकार होना था । वास्तव में ऐसा
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-25.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 24
हुआ नहीं। मैंने देखा है कि अपने पतिंयों के बेवकूफ बनाने के लिए फैशन बनते चले
सामने मुस्लिम महिलाएं कितनी मूर्ख हैं और जाते हैं। मुझे लगता है कि ये सब आसुरी
किस प्रकार उन्हें आकर्षित करने में वे लगी शक्तियों की देन है ताकि मानव नष्ट हो
रहती हैं तथा किस प्रकार उनके पति उन्हें जाएं। लोग कहते हैं कि ये
नियंत्रित करते हैं । यह अति है। तो यह (Designers) का बनाया हुआ है। मैं कहती
भ्रान्ति है, माँ अम्बा द्वारा सृजित। वे भ्रान्ति हूँ ये डिजाइनर कहो या और कुछ परन्तु यह
डिज़ाइनर्स
का सृजन करती हैं और इस भ्रान्ति की आक्रामक तथा नकारात्मक शक्ति है जो
स्थिति में लोग पगला जाते हैं। उनकी समझ आप पर हावी हो रही है। आपके बाई ओर
में नहीं आता कि वे पगला रहे हैं । एक विराजित माँ (श्री अम्बा) इससे आपकी रक्षा
कहानी है। एक पिता ने अपने बेटे से कहा करती हैं। उनकी सात मर्यादाएं हैं । वो नहीं
कि जिस रास्ते से लोग जा रहे हों उन्हीं के चाहतीं कि आप इन सीमाओं को लाँघें।
पीछे चलना। बेटे ने बहुत से लोगों को एक परन्तु मनुष्य कहता है, "क्यों नहीं, क्यों न मैं
रास्ते से जाते हुए देखा। वह भी उनके पीछे इन सीमाओं को लांघू? अन्य लोग यदि
चल पड़ा। वह कहाँ पहुँचा? शमशान घाट । नर्क में गए हैं तो मैं भी नर्क में जाऊंगा।
अनुसरण का अर्थ ये नहीं है कि आप अपने ठीक है। ये आप ही के लिए बन रहा है, आगे
बढ़ो। यही कारण हैं कि वे भ्रान्ति का सृजन
करती हैं क्योंकि कुछ लोगों ने इस सृजन
आप देखेंगे कि ज्यादातर लोग कुछ न से, इस उत्क्रान्ति प्रक्रिया से बाहर जाना
मस्तिष्क का उपयोग छोड़ दें।
कुछ गलत ही कर रहे हैं। उनके पास न तो होता है उन्हें जाने दो। अन्तिम निर्णय हैं ।
अपना मस्तिष्क है और न व्यक्तित्व । वो तो
बस लोगों के पीछे दौड़े चले जा रहे हैं, ये भी
नहीं देखते कि उन्होंने क्या प्राप्त किया है,
इसी प्रकार आपको ऑका जाएगा।
आपकी मूर्खता से आपको आँका जाएगा।
क्या पाया है। लोगों का अनुसरण करने का बहुत से सहजयोगियों को मैने छोटी-छोटी
क्या लाभ है? कोई चीज़ जब आप खरीदते सी चीजों के विषय में बताया, जैसे रात को
हैं तब भी आप देखते हैं कि इसकी गुणवत्ता अपने सिर में तेल मालिश करें और सुबह
सिर धो दें । पर वे ऐसा नहीं करते। ऐसा
था वह इसका किस प्रकार उपयोग कर रहा करके आप स्वयं को आराम पहुँचाते हैं।
है। आप सभी कुछ जानना चाहते हैं। परन्तु मालिश बहुत अच्छी चीज़ है इससे आपको
जब फैशन की बात आती है तो कोई भी नींद अच्छी आती हैं हम सबको इसकी
कुछ सोचना नहीं चाहता और लोगों को आवश्यकता है, विशेष रूप से ठण्डी जलवायु
क्या है और जिस व्यक्ति ने इसे पहले खरीदा
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-26.txt 
 मई-जून 2001 25
चैतन्य लहरी खंड-Xlll अंक 5 व 6
में इसकी बहुत आवश्यकता है परन्तु ये कि वापिस आकर भी पागलपन का फैशन
लोग तेल मालिश नहीं करेंगे। वे अपनी बना देंगे और अन्य लोग भी उनसे प्रभावित
उपेक्षा करते हैं क्योंकि वो सोचते हैं कि हो जाएंगे अतः अन्य लोगों से प्रभावित
वे सहजयोगी हैं, वे सुरक्षित है, श्रीमाताजी होना सहजयोगी की निशानी नहीं है ।
उनकी रक्षा कर सकती हैं। यह बात सहजयोगी अन्य लोगों को प्रभावित तो कर
नहीं है, जहाँ तक शरीर का सम्बन्ध है, सकता है परन्तु सहजयोग के अतिरिक्त
मस्तिष्क का सम्बन्ध है आपको स्वयं
किसी अन्य व्यक्ति से प्रभावित कैसे हो सकता
देखभाल करनी होगी आप ही अपने है? सहजयोग आपको विवेकशक्ति प्रदान
शरीर के लिए जिम्मेदार हैं सहजयोग करता है और ये शक्ति प्रदान करने वाली
से आप समझ जाएंगे कि आपमें कहाँ दोष है आपकी कुण्डलिनी है। तो यह कुण्डलिनी
और आप क्या गलत कर रहे हैं। मैं आपको जो आपकी माँ है. आपकी त्रिकोणाकार अस्थि
सभी महत्वपूर्ण बातें बता देती हूँ। आपको में विराजमान है, यही आपके अस्तित्व के
चाहिए कि आप उन्हें आजमाएं। आप सारे गुण एवं सौन्दर्य प्रदान करती है।
आत्मसाक्षात्कारी लोग हैं, आत्मा हैं, आप आपको कृण्डलिनी के विषय में इतना बता
चैतन्य लहरियाँ महसूस कर सकते है कि चुकी हूं कि और अधिक कहने की आवश्यकता
किसी में क्या दोष है। प्रायः मैंने देखा है, नहीं है। परन्तु ये आपकी बाई ओर
आजकल ऐसा कम होता है, कि लोग केवल (भावनात्मक असंतुलन) को ठीक करती है।
मुझे भूतबाधित लोगों के विषय में
हैं। श्रीमाताजी
देते
सूचना
फलाँ-फलों च्यक्ति
आदतवश कुछ लोग सदा रोते-बिलखते
भूतबाधित हैं, श्री माताजी उस व्यक्ति में यह रहते हैं । जब भी आप उनसे मिले, उनके
बाधा है। मैंने कहा, उन्हें बाहर फेंक दो बस। आँसू बहते नजर आते हैं। क्या हुआ?
इसके बारे में मुझे क्यों परेशान करते हो? श्रीमाताजी ये हो गया, वो हो गया। अपनी
सहजयोग से निकलने के बाद वे महसूस तकलीफें और कष्टों आदि को बताने के
करेंगे और कहेंगे कि श्रीमाताजी हम सहजयोग लिए वे मुझे एक के बाद एक पत्र लिखते हैं
से निकलना नहीं चाहते। क्यों? क्योंकि वे अब वे सहजयोगी हैं। अब आप मनोकामना
सच्चाई एवं सुरक्षा से प्रदायी उद्यान (Garden of Eden) (परमानन्द
पूरी तंरह दूर हो गए हैं। इसलिए वे वापिस की अवस्था) में पहुँच गए हैं आप स्वर्ग में
हैं। अब क्यों आप महत्वहीन (नारकीय) चीजों
के विषय में सोचते हैं, क्यों? क्योंकि अभी
जानते हैं कि अब वे
आना चाहते हैं। जो वापिस आ सकते हैं वो
आ जाएं परन्तु जिन्हें नहीं आना चाहिए उन्हें
नहीं आना चाहिए। ये लोग इतने पागल हैं
तक आपने अपना व्यक्तित्व प्राप्त नहीं किया
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-27.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6
मई-जून 2001 26
है सहजयोगी होने के नाते अब आपको तो यह आपको बाहर फेंक देती है। अब ऐसा
अन्य लोगों तथा स्वयं को समझने का
विवेक विकसित करना होगा क्यों आप होगा कि आप सहजयोगी हैं और आप पर
भौतिक पदार्थों के पीछे दौड़े फिरते है? बहुत बड़ी जिम्मेदारी है-बहुत बड़ी जिम्मेदारी
समय आ गया है कि आप सबको ये समझना
ये समझने का प्रयत्न करें कि इसमें कौन सी
कि आप वही कार्य करें जो आपका ज्योतित
बड़ी बात हैं? आप क्यों ऐसा करना चाहते
अन्तःकरण आपको कहता है। अपने प्रकाश
हैं? स्वयं से प्रश्न करें। क्या ये कोई बाधा है को अपनाएं। इसकी रोशनी में रहें, अंधेरे में
या फैशन है या आपकी व्यक्तिगत भावना? न जाएं. और इस प्रकार आप जान जाएगे
मैं आपको ये बताने का प्रयत्न कर रही हूँ कि कि ठीक व्यक्ति कौन है और गलत कौन है।
ये आपकी बाई ओर (भावनात्मक पक्ष) बहुत सहजयोग में भी यह नकारात्मकता कार्य
रक्षाकारी है। परन्तु यदि आप अपने बाएं कर सकती है। ये अपना कार्य करती है ।
भाग के विषय में बहुत अधिक आक्रामक हैं व्यक्ति को अन्य लोगों के बुरे विचारों
तो आपको एक से दूसरे और दूसरे से तीसरे या बुरे कारनामों में नहीं उलझना चाहिए ।
आज मैं आप सबको चेतावनी दे रही
है जहाँ आप बहुत कष्ट उठाते हैं। अतः हूँ। क्योंकि आप सब तो आनन्द लेने के
आपको समझना चाहिए। आप में विवेक होना लिए हैं। अपने चित्त की ओर दुष्टि करें
चाहिए और अपनी बाईं ओर की सहायता से कि यह कहाँ जाता है। बहुत सी सुन्दर
आप ये विवेक स्वयं में विकसित कर सकते चीजें हैं देखें कि पुष्प कितने सुन्दर हैं, देखें
हैं। विवेक को भली भांति विकसित किया कि इन चीजों को कितना सुन्दर बनाया
गया है । इन्हें देखकर मेरा हृदय खुशी से
झूम उठता है। जबकि बहुत से लोग इन्हें
अब मान लो कोई तथाकथित सहजयोगी देखते तक नहीं। उस दिन मैंने किसी से
जो अत्यन्त आक्रामक, धनलोलुप ओर ६ पूछा कि यहाँ पर पुष्प किसने सजाएं? कौन
गोखेबाज है और आप उसके जाल में फँस से पूष्प? मैंने कहा जो बहाँ सजाए गए थे,
जाते हैं हिन्दी में हम इसे चक्कर में फँसना कौन से? तो मैने फूलों के नाम बताए तो
गर्त में और अन्ततः नर्क में फेंक दिया जाता
जा सकता है।
कहते हैं। एक बार जब आप उसके चक्कर कहने लगे हमने तो उन्हें देखा ही नहीं ।
में आ जाते हैं तो पतन की ओर बहने लगते आपकी दृष्टि कहाँ थी कि आप फूलों को ही
हैं। ऐसी स्थिति में भी आपकी बाई ओर एक नहीं देख पाए । आपकी दृष्टि इतनी मूर्ख है
सीमा तक आपकी रक्षा करेगी। परन्तु यदि कि यह सौन्दर्य को ही नहीं देख सकती।
आप इन चक्रों में बहुत अधिक फँस जाते हैं सभी प्रकार की बुराइयों में वे फँसे हुए हैं ।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-28.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6
मई-जून 2001 27
प्रति जिम्मेदार हैं, वे अपने प्रति भी जिम्मेदार
देवी को सभी राक्षसों का वध करना होता
है। न जाने कितने राक्षसों का वो वर कर
करे
हैं।
चुकी हैं और एक बार फिर वे वापिस आ गए
हैं और लोग उनके जाल में फँस रहे हैं । ये
देवी के विषय में एक सबसे अच्छी बात
जो कही गई है वो ये है कि वे आपको श्रद्धा
ये राक्षस विद्यमान हैं ।
सब चल रहा है।
आपको उन्हें सूक्ष्मतापूर्वक पहचानना होगा प्रदान करती हैं। श्रद्धा को अंग्रेजी में हम
और लोगों को बताना होगा कि वे कहाँ जा (
रहे हैं? वे कहाँ जा रहे है? वह तो राक्षस है। अनुचित दोनों प्रकार की श्रद्धा हो सकती
उसके क्या कारनामें हैं? उसने क्या पाया है। परन्तु यदि आप में अन्ध श्रद्धा है तो लोग
Faith) कह सकते हैं। व्यक्ति में उचित या
हैं? अब आपको इस प्रकार खुल्लमखुल्ला इसका पूरा लाभ उठाते हैं। फिर भी देवी
बात करनी चाहिए। भगवे कपड़े पहने राक्षसों प्रदत्त श्रद्धा बहुत महत्वपूर्ण है। यह अत्यन्त
के पास जाने वाले बहुत से लोगों को आप
आनन्ददायी है। श्रद्धा अत्यन्त आनन्देदायक
बचा सकते हैं। एक एक करके वे सब नष्ट है। अवतरणों के जीवन काल में किसी ने भी
हो जाएंगे। परन्तु यदि वे लोगों के हृदय में उन पर विश्वास नहीं किया। लोगों को उनमें
बसे हुए होंगे तो किस प्रकार उन्हें नष्ट श्रद्धा न थी। उन्होंने ईसा मसीह को
क्रूसारोपित कर दिया, किसी ने भी खड़े
होकर ये नहीं कहा कि आप इन्हे क्रूसारोपित
अतः आप ही लोगों ने उन्हें बताना है कि क्यों कर रहे हैं? किसी ने भी नहीं कहा।
किया जाएगा?
ये राक्षस क्या करे रहे हैं। मैं उनकी सब किसी में इतनी श्रद्धा न थी कि खड़ा होकर
चालाकियों को जानती हूँ परन्तु मानव उनके ये बात कह सकता। लोग अपने देश के
चक्कर में फँसता ही चला जाता है । आपमें लिए, अपने धर्म के लिए या मूर्खतापूर्ण चीजों
गहन सूझ-बूझ होनी चाहिए। हमेशा प्रश्न के लिए लड़ सकते हैं परन्तु कोई भी ये नहीं
करें, क्यों मैं इसकी और आकर्षित हुआ? कहेगा कि यह व्यक्ति वास्तव में सच्चा है,
क्या लाभ है? स्वयं से ये प्रश्न पूछ। आप यह अवतरण
है।
महसूस करेंगे कि सहजयोग में आने के बाद
आपको बहुत लाभ हुआ। तो क्यों अब झूठी
धारणाओं को अपनाना है? क्यों झूठी और देखकर मैं आश्चर्यचकित थी। यद्यपि यह
नकारात्मक चीजों के पीछे भागना है? सत्य है फिर भी मैं कहूंगी कि मैं स्वयं का
सहजयोगियों को यही कार्य करना है । सामना नहीं कर सकती मैं इतनी विनम्र हूँ
इसलिए नहीं कि वे केवल अन्य लोगों के कि ऐसी चीज को स्वीकार नहीं कर पाती।
कल जो नाटक दिखाया गया उसे
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-29.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 28
यह बहुत ही उत्तम था। ऐसी कृति का सृजन हैं? श्री राम नहीं हैं फिर भी क्यों लोग उनकी
वास्तव में अत्यन्त महान कार्य है। सबसे स्तुति गाए चले जा रहे हैं? श्री कृष्ण नहीं हैं
बड़ी बात तो ये थी कि इंग्लैण्ड के लोगों में फिर भी क्यों हरे राम, हरे कृष्णा किए जा रहे
नाटक का इतना विवेक है। उनके यहाँ हैं? अवतरण जब साक्षात् आपके सम्मुख
शेक्सपीयर जैसे लोग उत्पन्न हुए। जिस होते हैं तो आप उन्हें स्वीकार नहीं करते
प्रकार से उन्होंने नाटक प्रस्तुत किया मैं संभवतः इसलिए कि आपको विश्वास नहीं
हैरान थी। ये नाटक कुशलता की पराकाष्ठा होता कि आप इसके योग्य हैं या हो सकता
थी। इतनी अधिक पूर्णता इसमें थी कि मैं है कि मानव को समझ पाना बहुत कठिन
इसके विषय में एक शब्द भी न कह सकी । है। आप जब उनके सम्मुख खड़े हों तो वे
जिस सत्य को उन्होंने प्रतिपादित किया, विश्वास नहीं करते और आप जब जीवित
उसे देखकर मैं हैरान थी । परन्तु यदि आपमें नहीं होते तो वे आपको मानते हैं, कितनी
थोड़ा सा भी विवेक है तो मेरे जीवन अजीब बात है! है न? आध्यात्मिकता के
काल में ही आपमें सन्देह समाप्त हो इतिहास को यदि आप देखें तो हमेशा से
जाएंगे क्योंकि इतने अधिक चमत्कार ऐसा चलता रहा है। ज्ञानदेव ने कुछ चमत्कार
दिखाए फिर भी केवल थोड़े से बिवेकशील
एवं बुद्धिमान लोग ही उन्हें समझ पाए और
आज ही कोई मुझे बता रहा था कि किसी उन पर विश्वास कर पाए । ऐसे लोग संख्या
व्यक्ति को कैंसर, अल्सर आदि कई रोग थे। में इतने कम हैं कि परिणामस्वरूप लोगों ने
सहजयोग में आने के पश्चात् जब वह उन्हें क्रूसारोपित कर दिया, मार दिया या
घटित हो रहे हैं।
अस्पताल गई तो पता लगा कि उसे कुछ उनकी हत्या कर दी। मेरे साथ भी उन्होंने
नहीं है इस प्रकार के बहुत से चमत्कार हो ऐसा ही करने का प्रयत्न किया। परन्तु आप
रहे हैं। सहज से पूर्व ऐसा कभी नहीं हुआ जानते हैं कि इस जीवन में मैं पूर्णावतार के
होता मेरे कुछ फोटो
असाधारण हैं। वैज्ञानिक भी इनके बारे में सकता। प्रेम, स्नेह और करूणा मेरी शक्तियाँ
हैरान हैं। जिस प्रकार से फोटो आ रहे हैं, हैं परन्तु एक ऐसी शक्ति भी है जो दूसरे
एक फोटो में तो श्री गणेश मेरे पीछे खडे
हैं। वास्तव में आप लोगों को विश्वस्त करने अतः आप लोगों का सहजयोग में श्रद्धा न
के लिए केवल एक कैमरे ने उन्हें पकड़ा। होना आपके खालीपन को दर्शाता है। आपने
कोई व्यक्ति यदि विद्यमान न हो, जैसे ईसा फोटो देखे हैं, सभी कुछ देखा है, आप
मसीह अब नहीं हैं, तो लोग चर्च क्यों जाते चमत्कारों को जानते है, आपके साथ चमत्कार
हैं जो अत्यन्त
रूप में आई हूँ। कोई मुझे नष्ट नहीं कर
हुए लोगों को पूरी तरह से सुधार सकती हैं ।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-30.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 29
हुए है और आपको सहजयोग का अनुभव जो चाहे प्राप्त कर सकते हैं. गलत चीजें
है। इसके बावजूद भी आपकी श्रद्धा अत्यन्त नहीं अच्छी चीजें अत: ऐसी श्रद्धा स्वयं में
कमजोर है। वे ही (देवी) आपको श्रद्धा विकसित करने का प्रयत्न करें। यह श्रद्धा
प्रदान करती हैं। अतः आपको उनका आपको ऐसा आनन्द, ऐसी खुशी प्रदान करेगी
स्तुति गान करना होगा., उनके चरणों कि आप समर्पित हो जाऐंगे, सहज में लिप्त
पर गिरना होगा, उनकी पूजा करनी हो जाएंगे और फिर सहज से निकलना न
होगी और उनसे याचना करनी होगी चाहेंगे तो 'श्रद्धा' बाई ओर का सबसे महान
कि 'हे, माँ कृपा करके हमें श्रद्धा प्रदान वरदान है। ऐसी श्रद्धा जो पावन है। श्रद्धा
कीजिए'। इस श्रद्धा के साथ आप हैरान का अर्थ है आपके हृदय का विश्वास जो
होंगे कि ऐसा व्यक्ति जिसमें इस प्रकार संदेह रहित हो तथा विश्वास के अतिरिक्त
की श्रद्धा है, वह जब मुझसे कहता है कि कुछ भी न हो। अत: आप लोगों को चाहिए
' कि स्वयं तथा सहजयोग के प्रति श्रद्धा अपने
श्री माताजी यह कार्य कर दीजिए" तो
वह कार्य हो जाता है. बस हो जाता है ।
उनको इतना अधिकार प्राप्त है कि वे दृढ़ है तो आप बहुत से चमत्कार भी देख
कुछ भी माँगे तो वह कार्यान्वित हो पाएंगे। परन्तु चमत्कारों तथा अन्य चीजों के
जाता है। परन्तु पहले आपकी श्रद्धा दृढ़ बावजूद भी यदि आप नहीं समझते तो आपकी
होनी चाहिए, यह सच्ची होनी चाहिए । इच्छा है।
अन्दर विकसित करें। आपकी श्रअद्धा यदि
श्रद्धा यदि सच्ची है, गहन है तो आप
परमात्मा आपको धन्य करें।
तार
म
त
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-31.txt 
 दिवाली पूजा
लॉस एंजलिस 29.10.2000
परम् पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
आज हम अमरीका में दिवाली पूजा कर है वे स्वयं को ज्योतित करें, उनमें प्रकाश
रहे हैं। पूरे विश्व के लिए यह महान दिवस हो, वे अन्य लोगों को भी ज्योतित करें।
हैं। यहाँ लोग धनार्जन करते हैं, परन्तु वास्तव में ज्यों ही लोगों को
कभी-कभी बहुत अधिक धन भी एकत्र तथा-कथित लक्ष्मी मिलती है, वे पूर्णतः
कर लेते हैं और कुछ लोग इस धन के अन्धे हो जाते हैं और भूल जाते है कि
कारण पूरी तरह से नष्ट भी हो जाते हैं। लक्ष्मी जी के आशीर्वाद के पीछे क्या है।
दिवाली की बात करते हुए हमें समझना
चाहिए कि दिवाली पर इतने दीपक क्यों
जलाए जाते हैं ? श्री लक्ष्मी जी जो जेल में प्रतीक महत्व क्या है? मैंने पहले भी आप
उत्पन्न हुई और जल में ही जिनको लोगों को बताया है कि जिस व्यक्ति को
निवास है उनका और दिवाली के प्रकाश लक्ष्मी प्राप्त है उसे उदार होना चाहिए ।
का क्या संयोग है? ये संयोग क्यों है? लक्ष्मीजी का एक हाथ हमेशा देने की मुद्रा
सर्वप्रथम हम देखते हैं कि लक्ष्मी जी के
सम्पन्नता के प्रतीक के रूप में जैसा कि
हम जानते हैं वे जल में खड़ी हैं। मानवीय
चेतना में ऐसी व्यवस्था है कि वह सम्पन्न सिद्धान्तों के विरूद्ध है ऐसा कंजूस
में होता है। कोई भी वैभवशाली व्यक्ति
यदि कंजूस है तो यह लक्ष्मीजी के
हो सकता है। पशु सम्पन्न नहीं हो सकते।
सभी की अपनी मर्यादाएं होती है, पेड़ों की
भी अपनी मर्यादाएं होती हैं। केवल मानव
व्यक्ति कभी भी लक्ष्मीजी के आशीर्वाद का
आनन्द नहीं ले सकता और शनैः शनै: वह
निर्धन होता चला जाता है। अपने बाएं
सम्पन्नता को प्राप्त कर सकता है परन्तु
यदि उसमें, मर्यादा विवेक न हो तो यह
हाथ से जब आप देना आरम्भ कर देते है
अत्यन्त विनाशकारी है. पुरे विश्व के लिए तो उसका अर्थ है कि आपने लक्ष्मीजी के
विनाशकारी है ।
आने के लिए द्वार खोल दिए। इसके
पश्चात् लक्ष्मीजी की कृपा आती है।
इसीलिए दीपक जलाए जाते हैं कि लक्ष्मीजी की कृपा का भी एक अन्य पहलू
जिन लोगों पर श्री लक्ष्मीजी का आशीर्वाद है कि आप अन्य लोगों को प्रदान
सुरक्षा
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-32.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 5
मई-जून 2001 31
अधिक सत्कारशील हैं आश्चर्य की बात
करें। धनवान लोग किसकी सुरक्षा करें?
उन लोगों की जो कष्ट में हैं, जिन पर है कि सम्पन्न देशों के अपने अप्रवासी
अत्याचार हो रहे हैं तथा अनाथ बच्चों की नियम हैं और अपने देश में आने से
जिन्हें सहायता की जरूरत है। इन सब मेहमानों तथा लोगों को रोकने के लिए
चीजों पर ध्यान दिया जाना चाहिए और उन्होंने बहुत सी बाधाएं बना रखी हैं।
आश्रित लोगों को सुरक्षा दी जानी चाहिए। अतः जहाँ तक लक्ष्मीजी के प्रतीक का
ये सारा कार्य दाएं हाथ से किया जाना सम्बन्ध है वे लोग वास्तव में गलत दिशा
चाहिए। लक्ष्मीजी का प्रतीक भी ऐसा ही
में जा रहे हैं ।
हैं। आपने देखा होगा कि लक्ष्मीजी के दो
लक्ष्मीजी की एक अन्य विशेषता ये है
ऊपर के हाथों में से एक में गुलाबी रंग का
कि वो कमल पर खड़ी हैं। यह सब उनकी
कमल होता है। गुलाबी रंग का कमल यह
सुझाता है कि आपके हृदय में प्रेम होना महिमा को दर्शाने के लिए है कि वे
चाहिए। गुलाबी रंग प्रेम एवं करुणा का कमलों पर खड़ी है परन्तु कमल पर किसी
प्रतीक है । जैसा मैंने पहले भी आपको भी प्रकार का दबाव नहीं है, उनमें किसी
सुन्दर
बताया है कि लक्ष्मी पति का घर ऐसा होना भी प्रकार का असंतुलन नहीं हैं, और
चाहिए जहाँ सभी लोग आमंत्रित हों, ैसे किसी भी प्रकार की शक्ति का वे उपयोग
ही जैसे कमल सभी कीट-पतंगों को यहाँ नहीं करती। परन्तु ये सभी सम्पन्न देश
तक कि कंटीले भँवरे को भी आमंत्रित चहेँ और अपनी शक्ति का दबाव बनाए
रखते हैं । धनवान व्यक्ति
बहुत
शक्तिशाली बन जाता है। हर चीज़ शक्ति
करता है। मॅबरा शाम को कमल के अन्दर
सो जाता है और कमल बड़ी ही सावधानी
पूर्वक अपनी पंखुड़ियाँ बन्द कर लेता है का रूप धारण कर लेती है वह शक्ति ही
ताकि भँवरा सुख पूर्वक, बिना किसी कष्ट
के सो सके। अतः लक्ष्मी पतियों के घरों में
अतिथियों को स्वीकार किया जाना चाहिए होता। यह तो आक्रामकता, क्रूरता एवं
चाहे वो जैसे भी हों और देवताओं की अभिमान की शक्ति होती है। लक्ष्मी जी के
उनका धन, शक्ति ही उनका प्रेम बन
जाती है। परन्तु इस शक्ति में देवत्व नहीं
तरह से उनका सम्मान किया जाना ये सारे प्रतीक अत्यन्त विश्वसनीय हैं।
चाहिए। मैंने देखा है कि गरीब लोग आज जब हम ये कहते हैं कि किसी व्यक्ति
धनवानों की अपेक्षा कहीं अधिक या किसी राष्ट्र के पास धन है तो वे
मेहमाननवाज होते हैं। यही बात देशों की बास्तव में उसके बिल्कुल विपरीत होते हैं
भी है। गरीब देश सम्पन्न देशों की अपेक्षा जो उन्हें होना चाहिए। इसका कारण ये है
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-33.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 8
मई-जून 2001 32
कि वे प्रबुद्ध (Enlightened) नहीं हैं। जाते हैं । परन्तु महालक्ष्मी तत्व जब
उनके हृदय में प्रकाश होना आवश्यक है, आपके अन्दर प्रकाशित होता है तो
जिस प्रकार दिवाली पर दीपक होते हैं । आपको और अधिक प्राप्त करने की
हृदय में बिना प्रकाश के ये वैभवशाली इच्छा नहीं रहती। अब आप औरों को
तथाकथित लक्ष्मीपति मूर्ख बन जाते हैं । देना चाहते हैं और अपनी उदारता का
यही कारण है कि हृदय में प्रकाश होना आनन्द लेना चाहते है। यह इस बात
आवश्यक है क्योंकि विवेकहीन लक्ष्मीपति का चिन्ह है कि अब आप लक्ष्मी से
तो अन्धा हो जाता है। यह लक्ष्मी आपको महालक्ष्मी की ओर चल पड़े हैं। जब
तक लक्ष्मी तत्व था तब तक आप
इतनी सूझ-बूझ नहीं देती कि आप जान
सकें कि धन का अर्थ क्या है? आप अन्धे थे तथा अधिक से अधिक
भौतिक पदार्थों की आपको इच्छा
थी। इसके समाप्त होने के पश्चात्
धनवान हैं इसका क्या अर्थ है? इसलिए
व्यक्ति के हृदय में प्रकाश होना आवश्यक
है। इस दिव्य प्रकाश के बिना आप श्री आपम प्रकाश आ गया और आप
लक्ष्मीजी के महान प्रतीक को नहीं समझ
प्रकाशित हो गए।
ये चारों कार्य-उदारता, सुरक्षा, अतिथि
सकेंगे।
सत्कार तथा करुणा-करने के पश्चात्
सहजयोग में हम मानते हैं कि लक्ष्मी
को महा-लक्ष्मी बनना आवश्यक है। मानव क्योंकि आप जान चुके होते हैं कि किसी
को महामानव बनना होगा। इसका क्या चीज से इच्छाओं की पूर्ति या सन्तुष्टि
अर्थ है कि उन्हें महालक्ष्मी बनना होगा। नहीं होती। एक से दूसरी और दूसरी से
महालक्ष्मी ऐसी देवी हैं जो आपको, जो भी तीसरी चीज के पीछे दौड़ने से भी नहीं ।
कुछ आपके पास उपलब्ध है उसी से, पूर्ण ऐसे लोग जब सामूहिक हो जाते हैं तो
सन्तोष प्रदान करती हैं। प्रायः व्यक्ति ये अन्य लोगों से धन ऐंठने के लिए वे उपाय
सोचने लगता है कि मेरे पास पर्याप्त चीजें निकाल लेते हैं। इसके बहुत से उपाय हैं
नहीं हैं। मुझे कुछ और प्राप्त करना है। जैसे मैं जब इटली में थी तो मैंने जूते
केवल धन, कार्य, टेलिविजन आदि ही खरीदने चाहे। मैं एक दुकान पर गई।
आप एक अन्य दिशा की ओर चल पड़ते हैं
नहीं और बहुत कुछ प्राप्त करना है, उससे वहाँ उनके पास एक ही प्रकार के जूते थे।
मुझे वास्तविक संतुष्टि प्राप्त होगी आप ऐसे जूते मैं नहीं पहनती। कहने लगे इस
अर्थशास्त्र. का सिद्धान्त जानते हैं- वर्ष तो यही हैं, केवल इसी प्रकार के. सभी
इच्छाओं की कभी पूर्ति नहीं होतीं। तो दुकानों पर यही होंगे मैंने कहा,
आप एक के बाद एक चीज खरीदते चले लोगों में विवेक नहीं है, उनमें प्रकाश का
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-34.txt 
 वैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 5
मई-जून 2001 33
अभाव है। अगले वर्ष हम दूसरे प्रकार के भौतिक पदार्थ हैं वहाँ भी असंख्य जिज्ञासु
जूते लाएंगे। जो भी कुछ वहाँ बनाया हैं पहली बार जब मैं अमरीका आई थी
जाता है वह नया होता है और पिछले वर्ष तो हैरान थी कि महालक्ष्मी तत्व के होते
बनाए गए जूते यदि बच जाएं तो उन्हें हुए भी लोग न जानते थे कि क्या खोजें?
कचरे में डाल दिया जाता है यह बहुत और वे भिन्न कुगुरूओं का अनुसरण करने
बड़ा व्यापार है। तो इस प्रकार जो व्यापार लगे मेरे विचार से बो पगला गए थे
आरम्भ होता है उससे बहुत से लोग क्योंकि उनकी समझ में ये न आता था कि
दिवालिया हो जाते हैं और बहुत से अपने वो किसका अनुसरण करें। यही कारण था
गौरव को खोकर अनैतिकता के जाल में कि वे कुगुरुओं का अनुसरण करने लगे
फेस जाते हैं ।
ये
उनका जो स्वयं लक्ष्मी तत्त्व के दास थे।
गुरु लक्ष्मी जी के गुणों के विरोधी थे और
तो यदि आप लक्ष्मी तत्व को ठीक से यही कारण था कि उनका अनुसरण करने
रखना भूल जाएंगे तो आप महालक्ष्मी तत्व वाले लोग भटक गए। इस देश में बहुत से
तक नहीं पहुँच सकेंगे। महालक्ष्मी तत्व में साधक भटक गए। जिस प्रकार वे गलत
आपको बिल्कुल भिन्न प्रकार का व्यक्तित्व गुरुओं का अनुसरण कर रहे थे उससे मुझे
प्राप्त हो सकता है। आपके हृदय में यदि बहुत सदमा पहुँचा। मुझे लगा कि कुछ न
प्रकाश है तो आप देखने लगते हैं कि कुछ होना अत्यन्त आवश्यक है। साधक
केवल धन से ही संतोष प्राप्त नहीं क्योंकि उल्टी दिशा में चल रहे थे,
होता और आप परिवर्तित होते चले इसलिए मैं नौ वर्षों तक अमरीका नहीं
जाते हैं। सोचते है कि अब हमें क्या आई। इसका मुझे खेद है। वो नहीं जानते
करना चाहिए । अपने हृदय के प्रकाश थे कि साधना किसलिए हैं? आप क्या
में आप खोज निकालते हैं कि आपको खोज रहे हैं। किसी ने आकर कहा, मैं
अब महालक्ष्मी तत्व का अनुसरण सोलह वर्ष का हूँ और मैं आपको
करना है अन्यथा आप खो जाएगे। आत्मसाक्षात्कार दे सकता हूँ। मुझे बताया
महालक्ष्मी तत्व के विषय में जब आप गया कि एक बन्दूक में कुम-कुम भर के
सोचते हैं तो आप जिज्ञासु बन जाते उसने बन्दूक दागी और लोगों को लगा
हैं, जिज्ञासा जिसके द्वारा आप जीवन कि वे स्वर्ग में पहूँच गए हैं इतना
का सच्चा संतोष प्राप्त कर सकते हैं।
कहने का अभिप्राय है कि अमरीका जैसा बात कैसे आई? मेरी समझ में नहीं आता
मूर्खतापूर्ण आचरण! उनकी खोपड़ी में ये
देश जहाँ लोगों के पास बहुत धन तथा
कि वे इतने मूर्ख कैसे हो गए? मैं इसकी
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-35.txt 
 चैत-्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 34
कल्पना भी नहीं कर सकती। मैं वापिस बेशुमार धन एकत्र किया मैं एक महिला
चली गई और कहा, इन लोगों के लिए मैं से मिली. जिसने आठ बार अपने पतियों
कुछ नहीं कर सकती। फिर एक और को तलाक दिया था और अब मुझे बताया
फेशन शुरू हुआ। किसी पार्टी में जब लोग गया है कि अब उसने नवें पति को भी
जाते तो वहाँ बातें होतीं कि एक अन्य गुरु तलाक दें दिया है। वह बहुत धनवान हो
1
आया है जो कहीं सस्ता है और सस्ते गई हैं। परन्तु अपने इस कारनामें से वह
गुरुओं का मुकाबला चल रहा है। मैं लज्जित नहीं है और सभी महिलाओं को
कहती कि विश्व के नेता कहलाने वाले बताती फिर रही है कि तलाक ले लो। ये
इन लोगों की ओर देखों। किस प्रकार वो बहुत अच्छा तरीका है। अमरीका आने का
इस तरह की बातें कर सकते हैं? इस देश ये बहुत बड़ा लाभ है। तो समस्या मानव
1
में कितने महान लोग हुए हैं आप ये बात के हृदय में प्रकाश का न होना है यदि वे
जानते हैं। अब्राहम लिंकन,
वाशिंगटन कैसे व्यक्ति थे? इन सब लोगों रहे तो नि:सन्देह उन्हें नर्क में जाना होगा
ने महा लक्ष्मी तत्व को दर्शाया परन्तु और वह सभी कुछ करना होगा जो विश्व
लोग उनके विषय में नहीं सोचते तथा के इतिहास में कभी नहीं किया गया।
जाज धन और भौतिक पदार्थों के पीछे दौड़ते
विश्व को वश में करने के लिए नए-नए मूर्खता पूर्ण कार्य जो वे करती हैं उनके
उपाय अपना रहे हैं क्योंकि सत्ता की विषय
में आपको बताने की मुझे कोई
धारणा उनके मस्तिष्क में समा गई है। आवश्यकता नहीं है।
लोग सोचते है कि पैसे हम भी खरीद
सकते हैं। हमारे पास यदि धन है तो हम
किसी को भी अपनी अगुलियों पर नचा आसुरी शक्ति का प्रादुर्भाव हुआ। कहने
इसके बाद नशे, शराब आदि चीजों की
का अभिप्राय है कि इतना अन्धापन, इतनी
सकत है
मूर्खता जिसे आप समझ ही नहीं सकते,
मानव तथा धन के उल्टी-सीधी
दृष्टिकोण अत्यन्त आसुरी था और इसने गतिविधियों ने उनके मस्तिष्क को चौपट
उन्हीं के देशों को नष्ट करना आरम्भ कर कर डाला हो। मृत्यु के समय पहनने के
प्रति ये सारा मानों धनार्ज न की
दिया। परिवार प्रणाली का क्या हुआ? लिए मैंने लोगों को सूट और कपड़े छाँटते
परिवार की संस्था क्यों नष्ट हो गई? हुए देखा है। कितना अजीब लगता है।
लक्ष्मी तत्व के विषय में गलत धारणाओं के कुत्ते के मरने पर भी लोग लम्बे-चौडे
कारण महिलाओं ने तलाक के माध्यम से प्रवन्ध करते हैं। अपने अन्तिम संस्कार के
to
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-36.txt 
 वेत-। लहरी खंड-X1II अंक 5 व 6
मई-जून 2001 35
लिए अपनी पसन्द के ताबूत (Coffin) भी आवश्यक है। आप पूछ सकते हैं कि क्यों?
लोग खोजते हैं। तो धन के साथ एक महालक्ष्मी तत्व का क्या लाभ हैं?
अन्य समस्या का आरम्भ हुआ। ये समस्या
महालक्ष्मी तत्व जब आता है तो मनुष्य
है चयन की। आपकी क्या पसन्द है? और
के अन्दर नवधा-नौ लक्षि्म यों की
लोग पसन्द से खिलवाड़ करने लगे ।
आपको बेवकूफ बनाकर लोग आपको ये अभिव्यक्ति होती है। इनमें से एक को हम
समझा सकते हैं कि आपके लिए सर्वोतत्तम गृहलक्ष्मी कहते हैं। गृहलक्ष्मी अर्थात
क्या है। मैं नहीं जानती क्यों? परन्तु गृहस्वामिनी (पत्नी) बहुत अच्छी बन जाती
अधिकतर धनवान लोग यदि बहुत
अनैतिक नहीं हैं तो भी मूर्ख तो हैं
एकदम मूर्ख । कोई भी उन्हें बेबकूफ बना वह अत्यन्त विवेकशील होती है और अपने
सकता है परमात्मा जानता है कि ऐसी सभी बच्चों को सुन्दर ढंग से पालती
कौन सी विशेषता है कि धनवान लोग पोसती है। इसके विपरीत जहाँ महिला
अत्यन्त धूर्त, अनैतिक एवं आत्मविनाशक गृहलक्ष्मी नहीं है वह पुरुषों की तरह से
हा सकते हैं। परन्तु प्रायः वै मूर्ख होते
जिस प्रकार वे बात करते हैं, आप समझ उसके लिए उसकी नौकरी और बैंकों में
नहीं पाते कि आप अपनी दृष्टि कहाँ रखें। जमा पूंजी ही महत्वपूर्ण है वास्तव में गृह
चीजों के बारे में जो भी कुछ वो बताते हैं लक्ष्मी की सच्ची जमा पूँजी उसका परिवार
बा आपकी समझ में नहीं आता। इस और बच्चे होते हैं। महिला में यदि
प्रकार पूरा देश मूर्खों तथा धूतों का बन गृहलक्ष्मी तत्व जागृत नहीं है तो वह स्वयं
है। हर बात के लिए वह एतराज नहीं
ही, करती। वह प्रतिक्रिया नहीं करती फिर भी
कार्य करने में ही गौरव महसूस करती है।
हैं।
जाता है और आप की समझ में नहीं आता को बहुत महान मानती है और सोचती है
कि किस प्रकार उनसे व्यवहार करें और कि वह किसी भी पुरुष से मुकाबला कर
है। महिलाएं ये नहीं समझतीं कि
सकती
किस प्रकार उनसे उत्क्रान्ति की बात करें
इस लक्ष्मी तत्व को एक उच्च तत्व. एक प्रेम ही उनका महानतम गुण है। ऐसा क्यों
स्वतन्त्र व्यक्तित्व या. हम कह सकते हैं. है कि श्री लक्ष्मी जी और सभी देवियाँ
महालक्ष्मी तत्व संपन्न होना होगा ऐसे महिलाएं हैं । इन देवियों की विशेषता क्या
व्यक्ति को चाहे लोग धोखा दें, चाहे कष्ट है? अपने स्वभाव तथा गुणों का आशीर्वाद
लोगों को देना। अतः ये सोचना कि
दें फिर भी उसमें इन सभी बाधाओं को
दूर
करने के लिए आन्तरिक शक्तियाँ होती क्योंकि हमारे पास अधिक धन है हम
हैं। अतः महालक्ष्मी तत्व स्थापित होना पुरुषों से श्रेष्ठ हैं बहुत बड़ी मूर्खता है।
he
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-37.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6
मई-जून 2001 36
चाहे आपके पास पैसा हो फिर भी आपके आत्मसाक्षात्कारी हैं और उनके परिवार
बच्चे बिगड़ जाएँगे, आपका परिवार बिगड़ हमारे परिवार हैं । परन्तु वो बे-सिर-पैर
जाएगा। आपका परिवार जब अच्छा होगा की उडाते रहते हैं और समस्याएं खड़ी
तो आप अपने इर्द-गिर्द एक सुन्दर विश्व किए चले जाते हैं ।
का सृजन करेंगे और इस प्रकार पूरे
मैं हैरान हूँ कि सहजयोग में भी ऐसी
विश्व-पूरे ब्रह्माण्ड को अत्यन्त सुन्दर बना
देंगे। कुछ भी बलिदान नहीं करना हैं। हर महिलाएं हैं जो गप्प मारने में ही लगी
रहती हैं। गप्प मारना ही उनकी शैली है।
चीज का आनन्द लेना है। जैसा मैंने कहा,
अपने आतिथ्य का, अपनी उदारता का मैं क्योंकि लक्ष्मी और महालक्ष्मी की बात
आप आनन्द लें। इन चीज़ों को जिन्हें आप कर रही हूँ इसलिए मुझे महिलाओं को
अभी तक कष्ट मानते हैं इनका आनन्द चेतावनी देनी है क्योंकि महिलाओं ने ही
लें। कम से कम मैं तो सदैव इनका महान तत्वों, लक्ष्मी और महालक्ष्मी के
आनन्द लेती हूँ। किसी को अगर मैं कुछ महान प्रतीकों का सृजन करना है गण्प
भेंट करूं तो यह मेरे लिए बहुत बड़ा मारना आज भी सहजयोग में एक आम
आशीर्वाद होता हैं।
बीमारी है। मैंने देखा है कि जहाँ भी
पाँच-छः सहजयोगिनियाँ मिलती हैं तो
मूर्ख लोग सोचते हैं कि उदारता वह बातें किए चली जाती हैं । ये नहीं
मूर्खता है। परन्तु वास्तव में वे मूर्ख हैं ।
अतः अपने बच्चों के लिए उपयुक्त घर सहजयोग के विषय में तो वे कभी बात
बनाना आज बहुत महत्वपूर्ण कार्य है। ये नहीं करतीं। वे केवल अन्य लोगों के दोषों
किया जाना चाहिए। पर उनका स्वार्थ के बारे में बात करती हैं। गलत व्यक्ति
आडे आ जाता है। मानव के जीवन में इस कौन है? ये सब गप्पवाजी है । इस
प्रकार की बहुत सी बाधाएं हैं। मैं नहीं गप्पबाजी ने. सामूहिकता में हमारे
समझ पाती कि क्यों वह सभी चीज़ों का
आनन्द नहीं लेता अपने स्वार्थ के कारण दी हैं अतः मेरा सर्वोत्तम सुझाव ये है
उनका प्रेम केवल अपने ही बच्चों, अपने कि चुप रहें। वे जब मेरे घर पर आती
ही पतियों, अपनी ही पत्नियों तक सीमित हैं तो भी बातें करती हैं। उनमें इतना
हो जाता है। इस प्रकार अच्छे परिवार का विवेक नहीं है कि हमें चुप रहना
सृजन नहीं हो पाता। मैं विश्व-परिवार की चाहिए । आन्तरिक मौन के बिना आप
बात कर रही हूँ। हमारे लिए सभी लोग दिव्य शीतल चैतन्य लहरियों का
जानती कि वो क्या बात करती हैं।
लिए बड़ी -बड़ी समस्याएं खड़ी कर
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-38.txt 
 मैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 5
मई-जून 2001 37
आनन्द नहीं ले सकते। गप्पे मारते पीछे जाकर बैठते हैं। परन्तु जो
चले जाना सहजयोग में विकसित महिलाएं स्वयं को विशेष समझती है वही
व्यक्ति का चिन्ह नहीं है। इसलिए अत्यन्त भयानक होती हैं।
पहली चीज ये है कि महिलाओं को कहीं
अतः जिन महिलाओं के कन्धों पर
अधिक करुणामय, सहनशील तथा
आनन्ददायी होना पड़ेंगा। किसी भी लक्ष्मी की शक्ति पड़ती है उन्हें वास्तव में
व्यक्ति से आप मिलें तो वे कहने लगते है महालक्ष्मियां होना चाहिए। यह सभी
कि फलाँ व्यक्ति में ये कमी है, फलाँ सहजयोगिनियों के लिए चुनौती है कि वे
व्यक्ति में ये कमी है। इसकी को ई सदाचरण करें और विश्व की अन्य
आवश्यकता नहीं है। परन्तु लोग आकर महिलाओं से महान बनें। हमारे यहाँ बहुत
आपको सभी प्रकार की बुरी खबरें सुनाते ही अच्छी, बहुत महान सहजयोगिनियाँ है ।
हैं। बुरी खबरें सुनाने में उन्हें आनन्द
आता है। वो सोचते हैं कि वो बहुत बिल्कुल भिन्न है और वो इस प्रकार चीजों
महत्वपूर्ण है और ऐसा सोचने वाले लोग को कार्यान्वित कर रही है जो अत्यन्त
इसमें कोई सन्देह नहीं। उनकी शैली
आपके लिए अत्यन्त खतरनाक हो सकते प्रशंसनीय हैं। वे केवल सहजयोग के लिए
हैं। मैं सोचती हूँ कि महिलाओं को पुरुषों कार्य करती हैं ।
की अपेक्षा कहीं अधिक सहजयोंग के सम्बन्धों और निजी महत्व की उन्हें कोई
मूल्यों को समझना चाहिए क्योंकि उनके चिन्ता नहीं है हर तरह से वे सहजयोग
बच्चे भी इससे जुड़े हुए हैं और उनके की सहायता करना चाहती हैं।
परिवार सहजयोग की ही एक इकाई हैं।
मैं ये सब इसलिए कह रही हूँ कि अब मैं ये
देख रही हूँ कि सहजयोग में महिलाएं
अपने निजी
इसके अतिरिक्त एक अन्य लक्ष्मी है ।
जो गजलक्ष्मी कहलाती हैं-गज अर्थात
है।
हाथी। हाथी का गुण ये है कि वह एक
बहुत ज्यादा गप्प मारती हैं उन्हें मौन विशेष चाल से चलता है वह मस्त
अपनाना चाहिए। पूर्ण मौन, कुछ भी नहीं अन्दाज में चलता है मैंने ऐसे लोगों को
ब हु त ज्यादा देखा है, विशेष रूप से महिलाओं को, जो
प्रभावशाली और महान कार्य करने घोड़े की तरह से चलती हैं। वास्तव में
वाले लोग सदैव मौन रहते हैं। वे घोड़े की तरह से। एक बार नृत्य के एक
प्रायः आवश्यक स्तर तक नहीं होती। वे
बोलता चाहिए ।
फालतू नहीं बोलते मैं ने देखा है कि गुरु ने मुझसे पूछा कि श्रीमाताजी क्या मैं
वो आकर मुझसे मिलते भी नहीं, वो एक नृत्य विद्यालय शुरु कर दूं? मैंने कहा,
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-39.txt 
 बैतन्य लहरी खंड-XII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 38
४
ये बहुत अच्छी बात होगी परन्तु क्या आप ये समझ लेना अत्यन्त महत्वपूर्ण है कि हम
वास्तव में इन्हें नृत्य करना सिखा पाओगे परिवर्तित हो चुके हैं और सहजयोग में
या ये घोड़े की तरह से सरपट दौड़ती हमारा अपना ही गौरव होना चाहिए कि
रहेंगी? वह पूछने लगीं, क्यों? मैंने कहा,
"क्योंकि मैंने देखा है यहाँ पर महिलाएं किस प्रकार कार्य करते हैं. किस प्रकार
घोड़े की तरह से चलती हैं। घोड़े की तरह चलते हैं? मेरा है कि जब एक बार
हम किस प्रकार का आचरण करते हैं.
अनुभव
से चलने वाली महिलाएं किस प्रकार नृत्य लोग जब सहजयोग में आ जाते हैं तो वे
कर सकती हैं? विशेष रूप से भारतीय बहुत सुन्दर बन जाते हैं और शनैः-शनैः
फूलों सम खिलने लगते हैं। प्रेम एवं
उनसे आती है। परन्तु
अब हमने देखना है कि हमारी चाल कुछ ऐसे लोग भी हैं जो नहीं जानते
कैसी है? हम चलते कैसे हैं? आप हाथी कि उन्नत किस प्रकार हो ना है?
जो बहुत
कठिन होता है।
नृत्य
करुणा की सुगन्ध
की तरह से चलती हैं या घोड़े की तरह
उनका अपना ही एक तुच्छ दायरा
से। पुरुषों को हाथी की तरह से नहीं होता है, जिसमें वे रहते हैं और उसी
चलना चाहिए उन्हें घोड़े की तरह से में रहकर वे निष्क्रिय हो जाते हैं और
चलना चाहिए। सबसे बुरी बात तो ये हों
गई है कि पुरुष स्त्रियों जैसे वस्त्र पहनते को अन्ततः सहजयोग छोड़ना पड़ता
है और स्त्रियाँ पुरुषों जैसे। क्या किया है। अतः सभी सहजयोगियों की ये
जाए? इस प्रकार का विवेकहीन परिवर्तन जिम्मेदारी कि वे देखें कि उनका मस्तिष्क
क्यों हुआ? क्यों लोग ऐसी चीज़ें अपना कहाँ तक जा सकता है? वे कहाँ जा रहे
लेते हैं? पुरुष जब पुरुष हैं तो स्त्रियों है, क्या कर रहे हैं? किस प्रकार वे
जैसा और महिलाओं को पुरुषों जै सा सहजयोगी का पद प्राप्त कर रहे हैं।
बौने बन जाते हैं। ऐसे सहजयोगियों
बनने का क्या लाभ हैं? कारण ये हैं कि ये
लोग परिवर्तन चाहते हैं। किसी भी प्रकार
का परिवर्तन उनके लिए महत्वपूर्ण है। वो पतियों को अन्य धनवान लोगों से भिन्न
सहजयोग में लक्ष्मियों तथा लक्ष्मी-
होना होगा महालक्ष्मी तत्व से आपको
अत्यन्त परिपक्व, संतुलित, स्नेह एवं
अपने वस्त्रों में परिवर्तन चाहते हैं. अपने
घरों में परिवर्तन चाहते हैं। यहाँ तक कि
अपना यौन परिवर्तन भी चाहते हैं। क्यों प्रेममय स्वभाव प्राप्त होना चाहिए। इसकी
नहीं वे आत्मसाक्षात्कार द्वारा अपने प्राप्ति यदि आपको नहीं होती तो समझ
पूर्ण अस्तित्व को परिवर्तित कर लेते । कमी है । सहजयोग
लेना चाहिए कि कुछ
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-40.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 6
मई-जून 2001 39
में आप अपनी उत्क्रान्ति के अतिरिक्त
आप यदि अन्त-अवलोकन करें तो ये
कोई अन्य चीज़ प्राप्त करने के लिए सभी चीजें घटित होना आसान हैं। अन्त-
नहीं आए तथा उत्थान
की उस अवलोकन ही ध्यान धारणा करने का
के लिए सर्वोत्तम मार्ग है । पहले अन्त-अंवलोकन
आपको सूझ-बूझ प्राप्त करनी होगा और फिर ध्यान धारणा कीजिए। तब
अवस्था को बनाए रखने
कि अन्य लोगों के सम्बन्ध में आपका आपका उत्थान होगा और अपनी आत्मा
व्यक्तित्व कै सा होना चाहिए उन के आनन्द से आप इस प्रकार आनन्दित
लोगों के मुकाबले जो अभी तक खोज हों गे कि तुच्छ महत्वहीन चीजों को
अपनाएंगे ही नहीं । सहजयोग में आप
अत्यन्त महत्वपूर्ण व्यक्ति बन जाएंगे और
हमें सार्वभौमिक (जन-जन के लिए) ऐसे अदभुत कार्य करेंगे कि लोग आश्चर्य
बन्धन मुक्ति प्राप्त करनी है। यही मेरा चकित हो जाएंगे कि एक सर्वसाधारण
रहे हैं और अन्घकार में हैं।
स्वप्न है। उस दिन हम गिन रहे थे कि मैंने व्यक्ति किस प्रकार ऐसे कार्य कर सकता
कितनी परियोजनाएं (Projects) आरम्भ है। किस प्रकार यह सब कुछ कार्यान्वित
किए हैं। पैंतीस परियोजनाएं हमने गिनी करता है? मैंने आपको पहले भी बताया है
जो भारत तथा अन्य देशों में आरम्भ हो कि आत्मसाक्षात्कार के पश्चात् आप
चुकी हैं। ये सब मनुष्य को बन्धनमुक्त अत्यन्त सृजनात्मक हो जाते हैं, हर चीज़
करने के लिए हैं । सहजयोग में कार्य करने में सृजनात्मक । विशेष रूप से अन्य लोगों
के लिए आपको निर्लिप्त होना पड़ता है। को आत्मसाक्षात्कार देने में तथा अपनी
निर्लिप्सा महालक्ष्मी का गुण है ऐसा कला संगीत, काव्य नाटक, लेखन आदि
व्यक्ति ।
निर्लिप्त होता है कार्यों में भी आप सृजनात्मक हो जाएंगे
भौतिक पदार्थों के मोह में नहीं फँसा बहुत से मामलों में मैंने देखा है कि जो
पूर्णंतः
रहता। परन्तु इसका अर्थ ये भी नहीं लोग कमी मंच पर नहीं चढ़े थे उन्होंने
है कि व्यक्ति सन्यास ले कर
अत्यन्त प्रेरक भाषण दिए। सृजनात्मकता
घर-बाहर और परिवार को त्यागकर अन्य लोगों के लिए प्रेरणा बन जाती है।
अब आप को देखकर लोग प्रेरित होते हैं।
चला जाए । ये नि्लिप्सा नहीं पलायन
है। निर्लिप्सा का अर्थ है कि आपके अब आप प्रकाश से छुपकर पीछे नहीं
पास सभी कुछ हो फिर भी आप बैठते, बिना किसी अहम के. बिना किसी
निर्लिप्त हों अर्थात इससे अपने लाभ आक्रामकता के, पूर्ण विनम्रता के साथ
के विषय में ही न सोचें ।
आप आगे आते हैं और लोगों को अत्यन्त
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-41.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIl अंक 5 व 6
मई-जून 2001 40
सुखद अहसास देते हैं और अपनी महालक्ष्मी मार्ग से ही आपका उत्थान होता
सामूहिक चेतना के माध्यम से अपनी तथा है और आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करते
अन्य लोगों की अत्यन्त सुन्दर छवि प्रस्तुत हैं। अतः अच्छा सहजयोगी बनने के लिए
करते हैं। बहुत से लोगों ने सामूहिक अपने महालक्ष्मी तत्व की देखभाल करनी
चेतना के बारे में बातचीत की है। उस होगी।
दिन कई वैज्ञानिकों और दार्शनिकों
ने भी सामूहिक चेतना की बात की ।
मैंने देखा है कुछ लोग लोकप्रियता की
बहुत चिन्ता करने है। लोकप्रियता प्राप्त
परन्तु आपको यह प्राप्त हो चुकी है।
आपको सामूहिक चेतना का अनुभव करने के लिए वे ये करेंगे वो करेंगे। ये
प्राप्त हो चुका है इसके बावजूद भी लोग अभी तक नहीं समझ पाएं हैं कि
यदि आप सहजयोग में उन्नति नहीं उनके सभी कार्य घटिया लोकप्रियता प्राप्त
कर पा रहे हैं तो इसका अर्थ ये है कि करने के लिए होते हैं। सहजयोग में न तो
आपमें कोई कमी है या आप अब भी आपको चुनाव लड़ना है न आपको वोट
अपने सिर पर कोई वजन लादे घूम देने हैं? जिस व्यक्ति में सहजयोग की
रहे है। आप यदि अब भी मोह में फॅसे हुए प्रगल्भता होगी वह स्वतः ही लोकप्रिय
हैं तो आपके सिर पर वजन होगा । हो जाएगा ये बात आप सब जानते
सहजयोग की सभी चीजों में लिप्त होते हैं। बातें बनाने की. दूसरों को
हुए भी आप निर्लिप्त होते हैं और आपके प्रभावित करने की, दिखावा करने की
साथ ऐसे चमत्कार होते हैं. जिनके विषय तथा घटिया लोकप्रियता के पीछे
में आप भलीभांति जानते हैं इसका वर्णन भागने की कोई ज़रूरत नहीं है।
ज़रूरत है आन्तरिक उत्थआन की
करने की मुझे कोई आवश्यकता नहीं । ।
महालक्ष्मी तत्व से परिपूर्ण व्यक्तित्व उसके लिए मैं आपको ये नहीं बता
पनप उठता है। महालक्ष्मी तत् ही सकती कि क्या करना होगा पेड
आपको आपकी साधना के लक्ष्य तक अपने आप किस प्रकार विकसित होता
है? आप लोग सहजयोग के जीवन्त
ले जाता है और जब
वास्तविकता एवं सत्य को प्राप्त कर
आप
उदाहरण है। तो आप स्वयं किस
ले ते हैं तब आपकी उन्नति होती है । प्रकार उन्नत हों गे ? आप स्वयं ही
केवल महालक्ष्मी तत्व के कारण ही उन्नत हों गे। ये वचन परमेश्वरी का
आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करते हैं। दिया हुआ है, परन्तु उस दिव्य शक्ति
आप ये बात भली-भांति जानते है कि को अन्त- अवलोकन, ध्यान-धारणा
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-42.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001 41
जैसा मैंने आपको सुझाव दिया है
पूर्ण श्रद्धा एवं समर्पण से विकसित
होने दें ।
आपको महालक्ष्मी तत्व के महत्व को
समझना होगा और इसे कार्यान्वित करना
उस दिन मैंने आपको 'श्रद्धा' शब्द के होगा। आपके जीवन से जब लोग देखेंगे
विषय में बताया था। यह केवल प्रार्थना कि आप कितने शान्त, भले एवं सामूहिक
और विश्वास करना मात्र नहीं है। श्रद्धा तो लोग हैं, केवल तभी सहजयोग फैलेगा.
आपके हृदय में होनी चाहिए।
समर्पण मेरे बताने, प्रचार करने या कार्यान्वित
एवं निष्ठा के माध्यम से प्राप्त आनन्द
करने से नहीं। मेरे मन में सदैव एक इच्छा
को श्रद्धा कहा जाना चाहिए। केवल - सेवा करें।
इसी प्रकार ये कार्यान्वित होगा आपको अपने पूरे जीवन में मैं समाज सेवक रही हूँ
स्वयं पर तथा सहजयोग पर विश्वास और आज भी समाजवादी हूँं। जो भी कार्य
करना होगा आपको यह प्राप्त हो चुका मैं ने किए, आप कह सकते हैं कि
है। वे लोग केवल इसकी बात कर रहे थे चुपके-चुपके किए परन्तु कुछ लोंग
थी कि सहजयोंगी समाज-
परन्तु आप इसे प्राप्त कर चुके हैं। आप इसके विषय में जानते थे ये सब कार्य
जानते हैं कि सामूहिक चेतना क्या है । करने आवश्यक थे और व्यवहारिक रूप से
आप ये भी जानते हैं कि आप सामूहिक अब ये सभी स्थान समर्पण के लिए तैयार
चेतना में हैं देखना ये है कि कहाँ तक हैं। आरम्भ में इनके समर्पण न किए जाने
आप इसमें उतरे हुए हैं। ये बहुत महत्वपूर्ण का कारण ये था कि मैं देखना चाहती थी
| इस थोड़े से समय में आवश्यक नहीं कि ईमानदार लोग हों जो ईमानदारी से
कि श्री लक्ष्मी जी के सभी गुणों का मैं कार्य को कर सकें। आज तो सामाजिक
वर्णन करुं। परन्तु ये समझने का प्रयत्न कार्य के नाम पर लोग अनुचित लाभ
करें कि जिस व्यक्ति में लक्ष्मी तत्व होता है उठाना चाहते हैं। यही कारण है कि मैंने
उसके अन्दर ये विशेष गुण होने चाहिएं इतने दिनों तक प्रतीक्षा की । यद्यपि
अन्यथा वह लक्ष्मी जी का पुजारी नहीं है। गणपति पुले, हस्पताल, धर्मशाला स्कूल
आपके हृदय में जो प्रकाश हुआ है उसी के जैसे बहुत से स्थान तो मैं समर्पण कर
माध्यम से आज मैं आप लोगों को चुकी हूँ परन्तु अब मैं कई अन्य स्थान भी
आशीर्वाद देती हूँ कि लक्ष्मी तत्व को भली भेंट करना चाहती हूँ। मै नहीं जानती थी
भांति समझने का विवेक आपको प्राप्त हो। कि काना-जोहरी में जो भूमि इन्होंने
खरीदी है वह भी मेरे नाम में है। इसके
हैरान
ह
विषय में जब मैंने सुना तो मैं
बहुत
परमात्मा आपको धन्य करें
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-43.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIII अंक 5 व 6
मई-जून 2001
42
हुई। इससे कोई आय नहीं होती। वहीं का रोगों से पीड़ित हैं और जिन्हें हम ठीक
वहीं मैंने निर्णय किया कि यह भूमि कर सकते हैं। इसलिए मैंने एक हस्पताल
अमरीका के लाइफ-इटरनल-ट्रस्ट की आरम्भ किया है अब दिल्ली में भी मैं एक
हस्पताल शुरू करने वाली हूँ। एक और
खुशखबरी है कि मैंने हिमालय की
मे री हार्दिक इच्छा है कि चीजें तलहटियों में एक बहुत बड़ी भूमि खरीदी
कार्यान्वित हों परन्तु सहज के अनुसार है मेरे विचार से 55 या 56 एकड़ भूमि ।
बिना गणपति के. बिना पृथ्वी माँ के यदि इसके अतिरिक्त एक और भूमि मैंने
आप कार्य आरम्भ करें तो कार्यान्वित नहीं खरीदी है जहाँ पर आप खेतीकर सकते हैं
होता। इटली में भी मेरे पास बहुत अच्छी या जहाँ आप दुर्लभ जड़ी-बूटियाँ उगा
भूमि और एक घर है जिसे मैं सहजयोग सकते हैं जिनसे रोगपीड़ित दुखी लोगों के
को भें ट करना चाहती हूँ। इस के लिए सस्ते दामों पर दवाइयाँ बनाई जा
अतिरिक्त डालियों नामक स्थान भी मैं सकें। बहुत सी परियोजनाएं आरम्भ हुईं
इटली की सामूहिकता को देना चाहती हूँ। और वो सब आगे बढ़ रही हैं । परन्तु
इटलीं के सहजयोगियों को मैंने बहुत समस्या ये है कि सहजयोगी गोष्ठियों के
अच्छा ईमानदार व समर्पित पाया है। मैं अतिरिक्त इन कायों के लिए
जानती हूँ कि वे इनका दुरुपयोग नहीं धन भेंट नहीं करते। गोष्ठियों में दिए गए
करेंगे। इसी प्रकार से भिन्न स्थानों पर धन से ही ये सभी कार्य किए जा रहे हैं ।
मैंने कोई भूमि खरीदी है या कोई इमारत बाकी के खर्चे मेरी पुस्तकों तथा अन्य
बनाई है तो वह सब मैं सहजयोग को भेंट चीजों से आए धन से चलाए जाते हैं। अतः
करना चाहूंगी। परन्तु इससे पूर्व मैं देखना ये बात समझ लेना आपके लिए अत्यन्त
चाहूंगी कि ईमानदारी पूर्वक कार्य हो रहा आवश्यक है कि गोष्ठियों में जो भी पैसा
सामूहिकता को दे दी जाए।
है या नहीं। अतः आप लोगों को इनमें आप देते है उसका पूरा उपयोग मानवता
रूचि लेनी चाहिए । ये जानकर मुझे
अत्यन्त प्रसन्नता हुई कि अनाथालय शुरु सहजयोग में न आते हों फिर भी
करने के लिए एक सहजयोगिनी अमरीका सहजयोगियों के माध्यम से वे लाभान्वित
के हित में होता है । चाहे वो लोग
हो सकते हैं।
गई। ये बहुत अच्छा विचार है अनाथ
बच्चों के विषय में सोचे निराश्रित
अतः मैं आपसे अनुरोध करती हैँ कि
महिलाओं के विषय में सोचें । उन लोगों के
विषय में सोचे जो कैंसर आदि भयानक कंजूस न बने। चाहे आप मुझे धन न दें
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-44.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-Xl अंक 5 व 6
मई-जून 2001 43
परन्तु आपमें कृपण (कंजूस) स्वभाव नहीं जामृति केवल आपके लिए, केवल
होना चाहिए क्योंकि उस धन का क्या
आप सहजयोगियों के लिए ही नहीं
लाभ है, जिससे कोई हित नहीं होता? है। ये पूरे विश्व के लिए हैं । ये मेरा
अतः आप सब दान करना सीखें, मुझे नहीं स्वप्न है और इस स्वप्न के अनुसार मैं
परन्तु उस नई परियोजना के लिए, उस अपना कार्य करती जा रही हूं और अब,
नई संस्था के लिए जो ये लोग बनाना जैसा आप सब जानते है मैं ये जिम्मेदारी
चाहते है। ठीक है। एक बार जब मुझे ये आप सब पर छोड़ती हूँ।
संस्था चलाने के लिए उपयुक्त लोग मिल
जाएंगे तो मुझे ये संस्था बनाने में कोई
एतराज न होगा मैं वैसा कोई कार्य नहीं समझेंगे कि अपनी समस्याओं तथा अपने
करना चाहती जैसा बाकी के मुर्ख लोग अनावश्यक प्रश्नों की अपेक्षा अन्य चीजों
कर रहें हैं । इसलिए मैं आप सबसे निवेदन के विषय में सोचना चाहिए। हर समय में
करती हूँ कि थोड़े से उदार हो जाएं। ये देखती हूं कि अगुआ लोग भी कोई न कोई
उदारता हमारे विश्व के सामाजिक पहलू तुच्छ समस्या लेकर आ जाएगे कोई यदि
के प्रति होनी चाहिए। इसके लिए ध्यान बीमार है तो यह बात मुझे बताने की कोई
दिया जाना महत्वपूर्ण है। मुझे आशा है कि आवश्यकता नहीं। क्यों नहीं आप उसे
आप इस बात को समझ गए हैं कि मैंने ठीक कर सकते. क्यों ये समस्या मेरे तक
मार्ग नहीं बदला, यह वही मार्ग है जो अब
मुझे आशा है कि अब आप लोग
लाना आवश्यक है? अगुआ गणों में ये
सहजता से चला जा रहा है। फपहले हमें आम बात है। अतः मेरा अनुरोध है कि ऐसी
बाधाओं से पूर्ण पर्वत चढ़ना पड़ा अब हम कोई समस्या लेकर न आऐं । अपनी
एक ऐसे स्थान पर आ गए हैं जहाँ हम सब समस्याओं का खुद समाधान करें, अपनी
समझते हैं। इसी सूझबूझ के साथ मैं समस्याओं को खुद सुलझाएं। एक बार
आपको बताना चाहती हूँ, कि अपने जब आप अपनी समस्याएं सुलझाते हैं तो,
पास कु छ धन एकत्र करें जिसे आप हैरान होंगे, आप जान जाएंगे कि
आवश्यकता पड़ने पर किसी कार्य को आपको कौन सी शक्तियाँ प्राप्त हो गई
करने के लिए दान कर सकें । ये कार्य हैं। परन्तु हर बात मुझसे पूछना आवश्यक
कुण्डलिनी जागृति का नहीं होगा लेकिन नहीं। ऐसी समस्याओं के लिए मुझसे
इससे कुण्डलिनी जागृति भी की जा पूछना अनावश्यक है क्योंकि मेरे पास
सकती हैं। हमें कुण्डलिनी जागृति के करने के लिए और भी बहुत से कार्य हैं ।
परिणाम दिखाने हों गे कूण्डलिनी यदि हर बात में मुझसे पूछेंगे, कुछ भी
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-45.txt 
 चैतन्य लहरी खंड-XIll अंक 5 व 6
मई-जून 2001 44
घटित होगा तो मुझसे आदेश मांगेगे तो चीजें आपके नियंत्रण में हैं उनके लिए मेरे
यदि कुछ घटित हो गया तो
मुझसे पूछने पास आना आवश्यक नहीं है यदि ऐसा
के पश्चात् भी आप लोग कहेंगे फला नहीं कर सकते तो अपना तथाकथित
व्यक्ति को कैंसर है, फलां व्यक्ति बीमार है अगुआ पद त्याग दें क्योंकि अगुआ होने
आदि-आदि। मैं आपको कहना नहीं का अर्थ ये है कि आपमें सहजयोग को
चाहती परन्तु उस व्यक्ति में अवश्य कोई कार्यान्वित करने की योग्यता होनी
गलती रही होगी। किसी के विषय में भी मैं चाहिए। आपमें शक्तियाँ हैं, आप ये कार्य
ऐसा कुछ बताना नहीं चाहती परन्तु कर सकते हैं, आप सभी ये कार्य कर
अवश्य कोई कारण रहा होगा कि वह सकते हैं। इसके लिए हर समय आपको
व्यक्ति बीमार है या उसके साथ कुछ मेरे पास आना आवश्यक नहीं है। मुझे
बहुत से कांर्य करने है, बहुत सी चीजें
अनहोनी हो गई है प्रायः सहजयोग,
सहजयोग ध्यान धारणा सहायक होनी कार्यान्वित करनी हैं और इन कार्यों को मैं
चाहिए। इसे कार्य करना चाहिए बहुत से निरन्तर कर रही हूं । आपको चाहिए कि
लोगों पर ये कार्यान्वित हुई। कुछ लोग अपनी, अपने देश की, अपने क्षेत्र की
जो बीमार थे एक बार कबैला आए। समस्याओं का समाधान करें। परन्तु यदि
बहुत
मैं वहाँ नहीं थी फिर भी वो ठीक हो गए। आप पूर्णतः उन्नत नहीं है तो, मैंने देखा
अतः व्यक्ति के अन्दर की श्रद्धा इतनी है आप कहेंगे श्री माताजी ये कैसे करें? ये
दृढ़ होनी चाहिए कि यह कार्य करे कोई तरीका नहीं है आपको स्वयं ये सब
कुछ लोगों में मुझे परेशान करने की करना चाहिए। आपको देखना चाहिए कि
आदत है वो हर समय यही करते रहेंगे आप किस प्रकार ये कार्य कर सकते हैं.
कि वो ठीक नहीं है, ये ठीक नहीं है । मेरे
केन्द्र पर ऐसा हो रहा है, वैसा हो रहा है। और किस प्रकार अन्य लोगों की सहायता
क्यों नहीं आप अपनी समस्याओं को कर सकते है ।
किस प्रकार इसमें सहायता कर सकते हैं
सुलझा सकते? आप सब मिलकर क्यों
नहीं सुलझा सकते? आपकी अत्यन्त
कृपा होगी गर आप समझ लें कि आप लिए नहीं हैं जो
सब ये समस्याएं सुलझा सकते है । है
मेरा साक्षात् वहाँ होना आवश्यक नहीं लोग अत्यन्त महत्वाकांक्षी होते हैं और
हम लोग यहाँ पर केवल उन लोगों की
दे खभाल करने के
सहजयोग के लिए बेकार हैं। मैंने देखा
है। मैं हर समय आपके साथ हूँ
सदैव आपमें समाई हुई हूँ। अतः जो
। शासन करने का प्रयत्न करते हैं। अतः
है कि
बार-बार मेरी आपसे यही प्रार्थना
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-46.txt 
 वैतन्य लहरी खंड-XIII अक 5 व 5
मई-जून 2001 45
चाहे आप अगुआ ही क्यों न हो कृपा करके मुझे कभी नहीं कहा कि ये गड़बड़ है, वो
न तो मुझे टेलिफोन करें और न हीं मुझे गड़बड़ है अपनी सारी समस्याएं उन्होंने
पत्र लिखें। रोज़ मेरे पास इतने सारे पूरी तरह से सुलझा लीं। यही लोग आपके
कागज, लिफाफे इक्ट्ठे हो जाते हैं, मेरी आदर्श होने चाहिएं और उन्हीं की तरह से
समझ में नहीं आता कि इनका क्या करूं?
किस प्रकार आपको बताऊँ कि मुझे पत्र करना आपकी माँ के लिए आनन्ददायी
लिखने की कोई आवश्यकता नहीं है। होगा क्योंकि अब आपको बना दिया गया
1
आपको भी कार्य करने चाहिए । ऐ सा
आप यदि समस्या का समाधान नहीं कर है। आप ही लोग हैं जिनमें शक्तियाँ हैं ।
सकते तो बस समाप्त। कोई ऐसा कार्य ले अपनी शक्तियों का एहसास करें, अपनी
लें जिसे आप कर सकें। किसी भी कठिन
शक्तियों को समझें, अपनी जिम्मेदारी को
कार्य में, जिसे आप कर नहीं सकते हाथ न समझे और आप हैरान होंगे कि किस
डालें यही विवेक है। आपमें यदि विवेक प्रकार चीजें कार्यान्वित होती हैं। दिवाली
है तो सामूहिक रूप से अपने अगुआ के के इस अवसर पर मैं बार-बार आपकी
मंगल कामना करती हूँ और नववर्ष में
तथा जीवन पर्यन्त आपके लिए समृद्ध
साथ मिलकर अपनी समस्या का समाधान
कर लें और अगुआ यदि विवेकशील हैं तो
कभी भी मुझे आप कष्ट नहीं देंगे मैं
आपको कुछ लोगों के विषय में बता
सकती हूँ जो अगुआ हैं फिर भी उन्होंने
जीवन की कामना करती हैं।
परमात्मा आपको धन्य करें।
आपका हार्दिक धन्यवाद ।
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-47.txt 
 परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी की
कृपा से तिहाड़ जेल में सहज प्रकाश
पतम
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी की एक नई जोड़ी चप्पलों की खरीदने की
कृपा श्री बी. आर. रावल के प्रयत्नों तथा आज्ञा दी तो उस कांस्टेबल की हैरानी की
तिहाड जेल के तत्कालीन डी.जी. के सीमा न रही। इस घटना ने आदिशक्ति में
सहयोग से 7 फरवरी 1998 को तिहाड उसकी श्रद्धा को दुढ़ किया और उसके
जेल के कैदियों तथा कर्मचारियों के हित पश्चात् वह सच्चा सहजयोगी बन गया।
के लिए वहाँ सहजयोग कार्यक्रम का ये कांस्टेबल माइग्रेन रोगी था परन्तु आत्म
शुभारम्भ किया गया। सभागार में एक साक्षात्कार के तुरन्त पश्चात् चमत्कारिक
सहजयोगी सभी अफसरों को सहजयोग रूप से उसका रोग शमन हो गया अब
बता रहा था। सभी सभी सहजयोग कार्यक्रमों में वह सबसे
सभागार से बाहर पड़े हुए थे और आगे होता है। तिहाड़ की (जेल न. 1 से 5
कांस्टेबल श्री राजीव सिंह को जुतों की तक) सभी जेलों में तथा कर्मचारियों के
दख रेख का कार्य सौंपा गया था परन्तु रिहायशी क्षेत्र में सहजयोग के कार्यक्रम
उसका ध्यान वक्ता की ओर चला गया किए गए। अब जेल के महिला एवं पुरुष
और इतने में ही डी. जी. के जते वहाँ से सहजयोगी तथा कर्मचारीगण नियमित
अफसरों के जूते
किसी ने उठा लिए। बेचारा कांस्टेबल रूप से ध्यान धारणा करके परम चैतन्य
का आशीर्वाद प्राप्त कर रहे हैं। जेल न. 5
बहुत परेशान हुआ क्योंकि कार्य पर इस
लापरवाही के कारण इतना बड़ा अफसर
के सुपरिन्टेंडेट श्री अजय कुमार और
उसे कठोर दण्ड दे सकता था। फिर भी डिप्टी सुपरिटेंडेट श्री दलजीत सिंह ने
के४ सहजयोगियों ने उसे विश्वास बहुत सहयोग दिया। उन्होंने सहजयोंग
ध्यान धारणा के लिए जेल के प्रशासन
ब्लॉक में एक बहुत बड़ा कमरा सहजयोग
दिलाया कि परमेश्वरी माँ उसकी रक्षा
कैरंगी और कुछ भी न होगा कार्यक्रम
समाप्त होने पर डी.जी. बाहर आया और ध्यान धारणा के लिए दिलवाया।
मई 1998 में 16 से 21 वर्ष की
उस जूतों के बारे में बताया गया। परन्तु
आयु के
जब डी. जी. ने शान्ति पूर्वक बाजार से युवा कैदियों को आत्मसाक्षात्कार के लिए
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-48.txt 
 -य लहरी खड-XIII अक 5. वी 5।
मई-जून 2001 47
्यान कक्ष में भेजा गया। सभी ने परम अपनी परमेश्वरी माँ से प्रार्थना करते हैं कि
चतन्त्यर के आशीर्वाद को अपने रोम-रोम उनका प्रकाश सहजयोगियों का मार्ग
पर अनुभव किया उनमें से 10 युवा बहुत प्रशस्त करता रहे और वे प्रेम, शान्ति एवं
नियमित हो गए और जब तक जेल में रहे आनन्द का साम्राज्य पृथ्वीं पर स्थापित
सहजयोग के सभी कार्यक्रमों में भाग
कर सकें और उनके दिव्य उपकरण बन
लिया।
जाएं।
तब से तिहाड की लगभग सभी जेलों में
सहजयोग के कार्यक्रम चल रहे हैं और
Yogendra Kumar
5/0 Sh. Gyan Chand Upadhyay,
U/S 302
क्रूर अपराधी भी इसका लाभ उठा रहे हैं ।
सहजयो ग केन्द्र
दिल्ली
ने जे ल
मैं जेल में लगभग दो वर्ष (जब से जेल में
प स्त कालय को सहजयो ग परिचय सहजयोग प्रारम्भ हुआ है) से नियमित रूप
पुरितकाएं और चैतन्य लहरी के सजिल्द से सहजयोग कर रहा हूँ । मुझे इससे क्या
स स्करण दान किए।
क्या फायदे हुए हैं अब तक यह तो गिनती
कर पाना मुमकिन नहीं है। लेकिन जो भी
आन्तरिक शन्ति अच्छा स्वास्थ्य और याद हैं वो इस प्रकार है: महोदय सहजयोग
परमेश्वरी आशीर्वाद को प्राप्त कर रहे है। से मेरा मन शांत है। मुझे समाधान (संतोष
कैदियों ने हमें पत्र लिखे, जिनमें करना) ओ गया है। कभी किसी बस्तु पर मन
नहीं चिपकता. जो जैसा भी हो रहा हैं ठीक
साधक के दी
नियमित रूप से ध्यान धारणा करके,
कुछ
उन्होंने अपने अनुभव तथा सहजयोग से
हुए लाभ के विषय में लिखा । इनमें से चार
है। अगर कोई बात गलत होती है या समाज
के लाभ के लिए नहीं होती है तो वो समस्या
पत्र नीचे छापे जा रहे है ।
भी मैं ध्यान के समय में श्री माताजी निर्मला
देवी जी के फोटो के आगे बैठकर चो समस्या
डा. नरेन्द्र गुप्ता, श्री इलम सिंह बसल,
कर्नल दत्त तथा अन्य गहन सहजयोगियों दोहरा लेता है, की आपसे विनती है कि
की एक टीम बहाँ के कैदियों के लिए आप ही हम लोगों के लिए कुछ करें और फिर
सब ठीक हो जाता है। इसमें जो कार्य सबके
लाभ के लिए होता है वो अति शीघ्र पूरा हो
जाता है। जो कार्य केवल अपने लाभ के लिए
होता है उस कार्य में थोड़ा सा समय लगता
मान्यता देते हुए ं है। मैं पूर्ण रूप से सहजयोग पर ही
कृपया
नियमित रूप से ध्यान धारणा की व्यवस्था
कर रही हैं। इन क्रूर अपराधियों के
आन्तरिक परिवर्तन की सेवाओं को
जेल अधिकारियों ने उन्हें
30 नवबर 2000 को मान्यता प्रमाण-पत्र
आधारित हूं। जब तक में सुबह शाम सहजयोग
प्रदान किए। डी.जी. ने डा. नरेन्द्र गुप्ता नहीं कर लेता तब तक एसा महसूस होता है
को शाल पहनाकर सम्मानित किया हम जैसे मेरा कुछ खो गया है। और सहजयोग
 2001_Chaitanya_Lehari_H_(Scan)_III.pdf-page-49.txt 
 मई-जून 2001 48
चेत-य लहरी खंड-XIII अक 5 व 6
मैं
शारीरिक और मानसिक रूप से पूर्ण सन्तुष्ट
सहजयोग एक महायोग
में बैठने के बाद सब ठीक हो जाता है।
कृष्ण (सन्नी) S/o हवा सिंह
हूँ। ओर अब जेल न. 5 के कैदियों को
सहजयोग करने में मदद करता हूँ। महोदय
हम सभी सहजयोगियों का सहजयोग करने
में सहायता और उचित प्रबंध करने का कष्ट
FIR No. 14/99, U.S. -307,
P.S- प्रशान्त विहार
मेरा नाम कृष्ण S/o हवा सिंह है। मुझे
सहजयोग बैरक में सहजयोग करते हुए एक
धन्यवाद, महीना हुआ है मैं सहजयोग करके बहुत
करें।
स
खुश हूँ। सहजयोग करने से मुझे अनेक लाभ
सहज योग महायोग
हुऐ हैं। उनमें से कुछ लाभ मैं लिख रहा हूँ
आरिफ
जी आपका सहजयोग मुझे बहुत अच्छा
गुरु
लगा। दिल से करे तो यह सहजयोग ऐसा
महायोग है जो हर किसी की समझ में नहीं
1. सहजयोग करने से मुझे व मेरी आत्मा को
बहुत शान्ति मिली है एक अन्दरुनी खुशी
मुझे महसूस हुई है।
आता। हर देवी माँ होती है और माँ से मारगेंगें
तो इससे अच्छा क्या है और दूसरी बात है
2. सहजयोग करने से पहले मेरे अन्दर
हमारा जो ध्यान इधर-उधर भटकता था अब
चिड़चिडा स्वभाव था जो अब नहीं है।
थोड़ा बहुत अच्छा हो गया है। यह हकीकत
बात है सहजयोग अपने सही मन से करें और
3. सहजयोग करने से पहले मुझे गुस्सा बहुत
उसका ध्यान स्थिर रखते हुए करें। इधर-
उधर भटकने ना दें तो कामयाब हो सकता है
आता था, लेकिन अब मैं अपने गुस्से पर
सरलता से काबू पा लेता हूँ।
और दूसरी बात है आपका जो ये सहजयोग है
इसमें आप अगर ध्यान लगाकर बैठें तो जिन्दगी
4. सहजयोग करने से पहले मेरा शरीर बहुत
आलसी और दर्द करता था लेकिन अब
में आप हर चीज देख सकते हैं।
फिरोज
पिता का नाम श्री जलील अन्सारी
नहीं होता।
U/S 454, 380, 411
5. सहजयोग करने से पहले मेरे केस (case)में
कोई कारवाई नहीं हो रही थी लेकिन अब
मेरे केस गवाईयाँ चल पड़ी हैं। सहजयोग
(मुस्लिम )
सहज योग करने से हमें मन का शांति मिली
है और मन अपने आप को सब कुछ महसूस
करने से पहले मेरे गवाह नहीं आ रहे थे
हुआ। जो भी मन में सोचा था वह भी पूरा
हुआ है और जो भी मांगा वह भी हमें मिला है।
लेकिन अब गवाह आने लगे हैं।
जय श्री माता जी
जय श्री माता जी
