Birthday Puja 21st March 2002 Date : Place Delhi : Type Puja Hindi & English Speech Language CONTENTS | Transcript | 02 - 03 Hindi 13 - 17 English Marathi Translation || 18 - 19 English 04 - 12 Hindi 20 - 23 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari आप इसको महसूस कर सकते हैं। इसको जान सकते हैं कि ये प्यार, परमात्मा का प्यार, परमात्मा की शक्ति सिर्फ प्यार है और प्यार ही की शक्ति है जो कार्यान्वित होती है। हम लोग इसे समझ नहीं पाते। किसी से नफरत करना, किसी के प्रति दुष्ट भाव रखना, किसी से झगड़ा करना, ये तो बहुत ही गिरी हुई बात है। आप तो सहजयोगी हैं, आपके मन में सिर्फ प्यार के और कुछ भी नहीं होना चाहिए। अपने देश में आजकल जो आफत मची है, इसको देखते हुए 1 मैं देख रही हैं कि ये सारे प्यार की समझ में नहीं आता है कि धर्म के नाम पर महिमा कैसे फैल गई, कहाँ से कहाँ पहुँच इतना प्रकाण्ड रौरव इंसान ने क्यों खड़ा गई, कितने लोगों तक, इसकी खबर ही कर दिया? इसकी क्या ज़रूरत थी? एक नही है! किन्तु इसका पूरा शास्त्र समझ में चीज़ शुरु होती है फिर इसकी प्रतिक्रिया आ गया । प्यार का भी कोई शास्त्र हो आती हैं और प्रतिक्रिया शुरुआत की एक सकता है? प्यार का कोई शास्त्र नहीं। क्रिया से भी बढ़कर होती है। इस तरह से प्यार जो है एक महामण्डल की तरह सब परमात्मा का जो भी आपको अनुभव है वो दूर छाया हुआ है। इसका एहसास हमें कम होता जाता है। अब समझने की कोशिश नहीं, उसे हम जानते नहीं। लेकिन परमात्मा करना चाहिए कि हम प्यार को कैसे बढ़ावा का प्यार, ये तो सारे दूर, सारी सृष्टि में, दे सकते हैं, प्यार को हम कैसे दिखा सारे संसार में, हरेक देश में फैला हुआ है। आपके आत्मसाक्षात्कार होने के बाद ही सकते हैं? सकते हैं और उसको हम कैंसे पनपा

 Original Transcript : Hindi सबसे पहले तो हमें अपने बच्चों की है बचपन से ही बच्चों को समझाया जाए ओर ध्यान देना चाहिए। हम अपने बच्चों कि तुम मुसलमान हो या तुम हिन्दू हो या को क्या सिखा रहे हैं? उसको किसी ने तुम फलाना हो, या तुम ढिकाना हो, इससे गर एक थप्पड़ मारी तो क्या हम कहते हैं बच्चे को यही समझ में नहीं आता है कि जाकर उसे मारो, उल्टे अगर आप उसे देखने में तो मैं इन्हीं के जैसा हूँ । मेरा समझाएं कि कोई बात नहीं, नाक, नक्श, मुँह तो सब तो वही है, फिर नासमझ है उसने तुम्हें इस तरह से क्यों समझा रहे मारा तो ठीक हो जाएगा। वो फिर से दोस्ती हैं, इस तरह से मुझे ये क्यों लोग करते हैं? तो ये धृणा, कर ले गा। १० क्योंकि बच्चे और ये जो का हृदय जो सारी बातें हैं. है बहुत सरल, अबोध होता है। एक पल में वो ठीक हो लालच, ये सब हमारे अन्दर की दुष्ट जाएगा। फिर उसको गर समझाया जाए प्रवृत्तियाँ हैं और ये प्रवृत्तियाँ हमकों जो कि बेटे देखो तुमको वो मारता है, ये बुरी बात है, फिर तुम भी बुरी बात मत करो। चाहिएं, पूर्णतया जानी चाहिए। तभी आपको बच्चा समझ जाएगा कि मार पीट अच्छी समझ में आएगा कि परमात्मा क्या हैं, और चीज़ नहीं है। ये बचपन से ही चीज बननी आती हैं वो सहजयोग से नष्ट हो जानी हम क्या हैं? 3

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari ह० ह० ब म १ मैं इन्हें प्रेम के विषय में बता रही हूँ, तक चाहें इस घुणा को तर्कसंगत ठहराते सर्वशक्मिान परमात्मा के सर्वव्यापी प्रेम के रहें । हमारा देश जो कि अत्यन्त परिपक्व विषय में। उन्होंने ही सारा किया है एवं शान्तिप्रिय देश माना जाता है यहाँ भी पूरा वातावरण बनाया है। प्रेम की पूर्ण ऐसे लोग हैं जिनका मार-धाड़ और भावना दी है परन्तु यह उन्हीं लोगों के हत्या में ही विश्वास था इसे मार दो, उसे लिए है जो बच्चों की तरह से अबोध हैं। मार दो। अतः इन चीजों में विश्वास न यदि आप घृणा में परिपक्व हैं तो कोई करने वाले इस देश में भी लोग बहुत आपकी रक्षा नहीं कर सकता। अपनी घृणा पुराने समय से भिन्न प्रकार की हिंसा को न्यायोचित ठहराने के लिए आपके पास करते चले आ रहे हैं । परन्तु मूलतः हम अनगिनत तर्क मिल जाएंगे। जिस सीमा शान्तिप्रिय लोग हैं क्योंकि शान्ति के बिना सृजन हुए प्पार] उ

 Hindi Translation (English Talk) उत्क्रान्ति हो ही नहीं सकती। पूर्ण शान्ति का बँटवारा हुआ था जिसमें बहुत से लोगों का होना आवश्यक है। आपके हृदय में को जान और माल गँवाने पड़े थे। ये सब यदि शान्ति है, आपके चहूँ ओर यदि शान्ति मैंने स्वयं देखा है! ऐसी स्थिति में लोग है, केवल तभी आप सुन्दर राष्ट्र के रूप में किसी को क्षमा कर पाने में असमर्थ थे । अतः क्षमा अन्य लोगों के दुःख और के कारण नही। परन्तु आपके हृदय में तकलीफों को समझने का बहुत अच्छा यदि पूर्ण शान्ति है तभी न केवल आप मार्ग है परन्तु ये गुण आपको अपने अन्दर चिकसित करना होगा ब्रोधित और प्रतिशोध शान्ति भी प्रसारित होती है। ऐसा व्यक्ति की भावना से परिपूर्ण की अपेक्षा आप यदि शान्ति प्रसारित करता है। उसके पास अपने अन्दर वो शान्ति विकसित कर लें, जाने वाले हर व्यक्ति को शान्ति प्राप्त परमेश्वरी प्रेम के माध्यम से यदि आप बो होती है और उसमें शान्ति की भावना आ मानसिक शान्ति प्राप्त कर लें तो आपको और करने की आवश्यकता नहीं होगी। आप सभी सहजयोगी हैं आपको आत्म यही शान्ति आपके हृदय में है इसे महसूस साक्षात्कार मिल चुका है अर्थात आपकी करें आप शान्त व्यक्ति हैं जल्दी से उत्तेजित आत्मा प्रेम एवं चैतन्य लहरियों का प्रसार होने वाले व्यक्ति नहीं। अपने क्रोध के लिए करने लगी है। आप जहाँ भी होंगे शान्तिमय या लोगों का मिजाज बिगाडने के लिए चैतन्य लहरियों का प्रसार करेंगे शान्ति आप कोई सफाई नहीं देंगे, आप ऐसा कुछ का आप सृजन करेंगे शान्ति का सृजन भी नहीं करेंगे। आप इस क्रोध और मूर्खतापूर्ण करने की विधियाँ खोज निकालेंगे कि प्रतिशोध से ऊपर उठ सकते हैं । जो लोग आत्मसाक्षात्कारी नहीं हैं उन्हें 1 उन्नत हो सकते हैं, किसी भय या दबाव भयमुक्त होते हैं परन्तु आपके अन्दर से जाती है। कुछ चातावरण में शान्ति किस प्रकार स्थापित करनी है। हमारा इस प्रकार से उन्नत समझा पाना कठिन है क्योंकि उनसे यदि होना महत्वपूर्ण है कि हम शान्ति का सृजन मैं बात करूंगी तो उन्हें अच्छा न लगेगा । करें, अन्य लोगों को शान्ति प्रदान करें और वो यदि आत्मसाक्षात्कार ले लें केवल तभी हम उनसे बातचीत कर सकते हैं । अतः सर्वोत्तम कार्य यह है कि सहजयोग इसका उदाहरण बन जाए। मुझे विश्वास नहीं होता कि दिल्ली में भी इतनी अधिक संख्या में लोग साक्षात्कारी को फैलाएं । इसे सर्वत्र, सिखों में मुसलमानों हो सकते हैं । मैंने कभी इसकी आशा न की थी। आरम्भ में तो मुझे तब तक प्रतीक्षा हिन्दुओं में फैलाएं क्योंकि आज कल मुझे करनी पड़ी जब तक लोगों में मेरे कार्य को लगता है हिन्दू लोगों ने भी अपने देश तथा समझने का विवेक न आ गया क्योंकि देश इसकी संस्कृति की समझ पर पकड़ खो में और इसाईयों में तथा विशेष रूप से साचिमि

 Hindi Translation (English Talk) दी है। यही कारण है कि वो प्रतिशोध लेते लेना-देना? निश्चित रूप से मैं इस बात हैं। इस प्रकार का प्रतिशोध मेरी समझ में को जान सकती हूँ और आप सब जान नहीं आता। परन्तु क्या किया जाए? लोग सकते हैं कि बाबरी मस्जिद ही वह स्थान उस स्तर तक पहुँच गए हैं, उस अधम था जहाँ श्री राम का जन्म हुआ। स्तर पर, जहाँ वे बहुत सी चीजें नहीं समझ पाते। उदाहरण के रूप में लोग नहीं चाहते बनने से किसी को क्या कष्ट हो सकता वहाँ यदि मन्दिर बन जाए तो लोगों को क्या परेशानी हो सकती है। वहाँ मन्दिर कि एक स्थान विशेष पर श्री राम का है? कहने से मेरा अभिप्राय है कि यह तो मन्दिर बने । इसका कारण उनका केवल सम्मान और भावनाओं का प्रश्न है। सहजयोगी न होना है मैं उन्हें बता सकती हूँ क़ि यह वही स्थान है जहाँ श्री राम का उनका नाम लेते हैं क्योंकि इससे अत्यन्त जन्म हुआ। हमें उनके अवतरण को पूर्ण सुख और शान्ति मिलती है। परन्तु जिस सम्मान देना चाहिए। यदि वही उनका प्रकार से लोग इस चीज़ को देखते हैं यह मैं श्री राम का नाम लेती हैूं. सभी लोग हम इस तथ्य को अत्यन्त कठिन कार्य है। आप उनसे बात जन्म-स्थल है तो चैतन्य-लहरियों पर महसूस कर सकते नहीं कर सकते। हैं। तो क्यों इस वास्तविकता, इस सच्चाई को नकारें? केवल इसलिए की आप इस रहे हैं कि कश्मीर में मोहम्मद साहब का कार्य को नहीं चाहते। उन लोगों से एक बाल हैं अब किसी ने कह दिया है अब वे एक अन्य मूर्खता की बात कर बात-चीत करना बहुत कठिन है। हमारे लिए समझने की बात ये है कि जानते हैं? ये निर्णय करने का आपका क्या बाबर ने हमारे लिए क्या किया? बाबर मापदण्ड है कि ये बाल किसका है? आप कौन था? बाबर एक विदेशी था जिसने हैरान होंगे कि मैं जब कश्मीर गई थी तो कि यह बाल उनका नहीं है। आप कैसे इस स्थान को बनाया तक नहीं। नहीं, हम कार से कहीं जा रहे थे। अचानक उसने नहीं बनाया ये तो उसकी सेना के मुझे बहुत तेज चैतन्य लहरियाँ महसूस किसी अधिकारी ने किया था और इसीलिए हुई. तब मैंने चालक से पूछा, "तुम कार को इस ओर क्यों नहीं ले चलते?" वह परन्तु आइए देखते हैं कि इन श्रीमान कहने लगा, क्यों? "क्योंकि मैं जाना चाहती बाबर के साथ क्या हुआ? उनकी मृत्यु हो हूँ।" वह कहने लगा, "ये एक पुरानी सड़क गई। परन्तु आए वो विदेश से ही थे वो है और बहुत थोड़े से लोग यहाँ पर रहते तो भारतीय भी नहीं थे तो भी कोई बात हैं" "कोई बात नहीं। आप गाड़ी ले चलो।" वह उस स्थान के समीप पहुँचता गया । इसे बाबरी मस्जिद कहा जाता है। नहीं। परन्तु उस स्थान से उनका क्या o নe 9, ,

 Hindi Translation (English Talk) वहाँ पर मुसलमानों के कुछ घर थे हमने स्थान है । किसी तरह से । मैं नहीं जानती, उन्हें बुलाया और उनसे पूछा, "यहाँ क्या हो सकता है किसी ने उन्हें बताया हो, मैं हो रहा है?" उन्होंने उत्तर दिया. "यह नहीं जानती उन्हें किस प्रकार पता चला हज़रत बल है।" नाम से ही इतनी शान्ति परन्तु चैतन्य लहरियों का ज्ञान तो उन्हें प्राप्त होती है। यह मोहम्मद साहब का एक नहीं है। अभी तक मुझे ऐसे बहुत से हिन्दू नहीं मिले हैं जिनमें चैतन्य-लहरियाँ हों-मेरा अब हिन्दू मोहम्मद साहब के विषय में कहने का अभिप्राय इन धर्मान्ध लोगों से नहीं जानना चाहते और मुसलमान श्री राम है। उन्हें कभी चैतन्य लहरियाँ नहीं आतीं। के विषय में । यह आश्चर्य की बात है! मैं हैरान होती थी कि किस प्रकार उन्हें सबने अपनी दुकानें खोली हुई हैं और पता चला कि यह श्री राम की जन्मभूमि है। हो सकता है किसी तरह से उन्हें बाल था। अपनी-अपनी चीजें बैच रहे हैं उन्हें इस बात की समझ नहीं है कि जो वो बेच रहे इसका पता चल गया हो। परन्तु इससे वे हैं अन्य लोग भी वही बेच रहे हैं। उदाहरण कुछ प्रमाणित नहीं कर सकते। यदि वो के तौर पर वो अल्लाह का नाम लेते हैं । आत्मसाक्षात्कारी होते, यदि हमारे उच्च अल्लाह कौन हैं? सहजयोग के अनुसार न्यायालय के न्यायाधीश साक्षात्कारी होते, अल्लाह श्री विष्णु के अतिरिक्त कोई अन्य यदि हमारा मंत्रीमण्डल साक्षात्कारी होता नहीं और श्री विष्णु ही श्री राम के रूप में तो उनसे बात की जा सकती थी। परन्तु अवतरित हुए। अतः जिस अल्लाह की वे वे सब, मैं क्या कहूँ, पूरी तरह से बाधित बात करते हैं वे स्वयं श्री राम हैं। इस बात लोग हैं। किस प्रकार उन्हें बताया जाए कि को केवल एक सहजयोगी ही समझ सकता ये झगडा सिर्फ मूर्खता है! वहाँ श्री राम का है। मैं जब इसके विषय में बात कर रही हूँ मन्दिर बनाया जाना बिल्कुल ठीक है आप यदि अपने हाथ फैलाएं तो ये जानकर आप जो चाहे कहते रहें। समस्या ये है कि आप हैरान हों गे कि कितनी चैतन्य-लहरियाँ बह रही हैं क्योंकि श्री राम ही अल्लाह हैं। अपनी मूर्खता के कारण आप उन्हीं का अपमान करने का प्रयत्न देखें कि आत्मसाक्षात्कारी लोग पर्याप्त मात्रा सर्वप्रथम उन सबको आत्म-साक्षात्कार लेना अच्छी होगा। अभी, जब हम ये बात कर रहे हैं, आप कर रहे हैं। अतः यह मोहम्मद साहब के शिष्यों की अभी कोई मुझसे बता रहा था कि वह मूर्खता है या हिन्दुओं की। हिन्दू भी इस व्यक्ति जो महन्तों को आत्मसाक्षात्कार दे बात को नहीं समझ रहे हैं। किसी तरह से रहा था, महन्त वो लोग होते हैं जिन्हें सन्त में नहीं हैं। आप सब आत्मसाक्षात्कारी हैं। उन्हें यह ज्ञान है कि यह श्री राम का जन्म समझा जाता है, कि जब उन महन्तों को

 Hindi Translation (English Talk) यह आम बात है। बहुत से लोगों ने मुझे बताया, "हमने एक पादरी को आ रहा था कि वह उनका क्या करे? कहीं आत्मसाक्षात्कार दिया, उसका पर्दाफाश हो भी ऐसा घटित हो सकता है चाहे वो इसाई गया ।" "अर्थात क्या हुआ?" "श्रीमाताजी, उसकी पोल खुल गई। उसे कैद में डाल आत्म साक्षात्कार मिल गया तो उनका पर्दाफाश हो गया उसकी समझ में नहीं चर्च हो या यहूदी हों। सर्वत्र आपको ये समस्या मिले गी। आप यदि उन्हें दिया गया।" "अरे! यह तो ज्यादती है। आत्मसाक्षात्कार देंगे तो उनका पर्दाफ़ाश आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने के पश्चात् वह हो जाएगा अतः उन लोगों को परेशान जेल चला गया!" करने का क्या लाभ है जिनकी श्रद्धा इन अंतः यह समस्या है। प्रेम में आप पाखण्डी महन्तों में है और जो इन्हें बहुत महान नहीं हो सकते प्रेम में तो आपको पावन व्यक्तित्व होना होगा। स्वयं को पवित्र करने लहरियों के माध्यम से ही समझा जा सकता के लिए संघर्ष करें। आपको परिवर्तित होना है। परन्तु प्रेम के वशीभूत होकर मैं उन्हें है। अब भी यदि आपको क्रोध आता है, बता नहीं सकती कि आप लो ग अब भी यदि आप में लालच है, अब भी आत्मसाक्षात्कारी नहीं हैं। श्री राम या मोहम्मद यदि आप में ये दोष बने हुए हैं तो प्रेम साहब के विषय में बातें करना आपका कार्यान्वित नहीं होगा यह कार्य न करेगा। किसी को भी दिव्य प्रेम करने से पूर्व अब समस्या अज्ञानियों तथा ज्ञानवान हमें पावनता का मूल्य समझना होगा क्यों लोगों में है। पहले इनकी दूरी बहुत अधिक मैं बच्चों से प्रेम करती हूँ? क्योंकि वे अबोध (निश्छल) हैं । उनमें ये सब दोष करता था, तो लोग उसे पत्थर मारा करते नहीं है जैसे हमारे देश में भ्रष्टाचार महामारी थे, पीटते थे तथा सभी प्रकार से सताते की तरह से फैलने लगा है - महामारी की थे। अब आप लोग बहुत बड़ी संख्या में हैं। तरह से। यह साधारण बात नहीं है किसी इस अवस्था में भी आप यदि कोई प्रदर्शन को भी आप देखें, हर तीसरे व्यक्ति को करें तो कोई आपको नहीं सुनेगा। मैं आपसे भ्रष्टाचार का रोग लगा हुआ है! क्यों? एक ही प्रार्थना करूंगी। अधिक से अधिक क्योंकि सभी धन-लोलुप हैं। ठीक है। परन्तु लोगों को आत्मसाक्षात्कार दें-इन तथाकथित उस पैसे से वो करते क्या हैं? उनकी आध्यात्मिक लोगों को नहीं, सर्वसाधारण समझ में नहीं आता कि इसे किस तरह से समझते हैं । इन लोगों को केवल चैतन्य परे हैं। काम नहीं है । वे आपसे बहुत | थी । कोई एक व्यक्ति आत्मसाक्षात्कारी हुआ छुपाएं। इस धन को वे किसी मटके आदि लोगों का तो पर्दाफ़ाश हो जाता है, इन्हें में डाल देते हैं और अन्ततः यह सारा धन खो जाता है। ऐसा यदि न भी हुआ तो वे लोगोंको-क्योंकि इन तथाकथित आध्यात्मिक साक्षात्कार देने का क्या लाभ है? ০

 Hindi Translation (English Talk) पकड़े जाते हैं। यह सब बातें महत्वपूर्ण पूरे विश्व को अपने पाश में बांध ले । यह नहीं हैं। महत्वपूर्ण बात तो यह है कि यह शक्ति है. यह कार्यरत है । आपको तो लालच होना ही क्यों चाहिए? धनवान लोग केवल इसका माध्यम बनना होगा, ऐसे निर्धन लोगों की अपेक्षा कहीं अधिक लालची व्यक्ति जो इस प्रेम का संचार कर सकें । हैं क्योंकि निर्धनों को परमाल्मा का कुछ तो प्रेम के इस खज़ाने पर आपका पूर्ण अधिकार डर है! धनवान अत्यंत लोभी हैं। वे सदैव किसी न किसी चीज के पीछे दौड़ते रहते मैं हैं। इस दौड का कोई अन्त नहीं है । में सोचते हैं धन प्रेम का दुश्मन है। मैं आश्चर्य की बात है कि हमारे इस देश में आपको विश्वास पूर्वक बताती हूँ कि यदि भी यह रोग लग गया है! इसी रोग के अब भी आपका रूझान धन की ओर है तो कारण, कुछ लोग सहजयोग को व्यापार आप कभी सहजयोग में उन्नति नहीं कर बना रहे हैं और सहजयोग से धन एकत्र सकते। है। इसे आप सर्वत्र फैला सकते हैं। परन्तु देखती हैँ कि यहाँ भी लोग धन की भाषा मैं मानती हूँ कि मैं निराश हूँ। मेरी कर रहे हैं। यह लालच आपके विकृत दायें पक्ष (Right समझ में नहीं आता कि किस प्रकार चीजों Side) की देन है और आप इसे न्यायोचिित में रुचि लूं। इसमें रुचि लेने वाला क्या है? ठहराने लगते हैं दायीं और की विकृतियों लोग मुझ पर हँसते हैं कि "आप को में प्रेम का कोई स्थान नहीं है । सीधी-सीधी सी चीजों का भी ज्ञान नहीं है, आप रुपये गिनना भी नहीं जानतीं? मैंने अब ये लालच इस सीमा तक बढ़ गया है कि पूरा देश इससे नष्ट हो रहा है । इस कहा, "मैं जानती हूँ।" मैं आपको वैसे ही बता सकती हैूँ कि कितना पैसा है, पर प्रकार हम कभी उन्नत नहीं हो सकते। इस दोष के रहते हम कोई भी उपलब्धि इसमें मेरी कोई रुचि नहीं है दिलचस्पी नहीं पा सकते। आप यदि अपने देश को लेने के लिए बहुत सी अन्य चीजें हैं । आप प्रेम करते हैं. देश प्रेम यदि आपके हृदय में बच्चों को देखें. अच्छे-अच्छे लोगों को देखें। है तो कभी भी आप लालच नहीं करेंगे विश्व में बहुत से अच्छे लोग हैं, सुन्दर परन्तु उस प्रेम का अभाव है। वे प्रेम करते लोग हैं. सुन्दर चीजें हैं। बेंकार की चीजों हैं मेरी समझ में नहीं आता कि वो किसे पर क्यों चित्त बर्बाद करना है? ये तो आती प्रेम करते हैं! अपने बच्चों से वे इस प्रकार जाती रहती है । परन्तु आकर्षकतम चीज प्रेम करते हैं जीवन ही नष्ट कर देते हैं! प्रेम की कोई सीमा नहीं होती। फ्रेम तो खराब है। लोग कहते हैं भारत सबसे भ्रष्ट असीम होना चाहिए। इतना असीम प्रेम कि देश है, परन्तु मैं नहीं जानती। मैंने कभी कि उस प्रेम से बच्चों का भी तो यहाँ विद्यमान है । मेरे विचार से भारत में स्थिति सबसे

 Hindi Translation (English Talk) ऐसा कुछ नहीं देखा। व्यक्ति को सच्चा होना चाहिए। आज जैसे अवसर पर यह है? देखें, हर समय वे क्या सोचते हैं-किस सोचना अत्यन्त शुभकर है कि आपके लिए प्रकार यह फैशन किया जाए? फैशन, क्योंकि धन का कोई मूल्य नहीं है। यह मूल्यहीन आपके पास यदि धन नहीं है तो आप वो है। और आपको आश्चर्य होगा कि आपको फैशन नहीं कर सकते। आजकल फैशन धन की कभी कमी न होगी। कभी नहीं। इतनी आम बात हो गए हैं कि सभी लोग सहजयोग में आपने यह स्थिति प्राप्त करनी फैशन के पीछे भटक रहे हैं। फैशन तक आत्महत्या क्यों करते? उनका क्या लाभ है कि धन का कोई मूल्य नहीं। धन में यदि वे नहीं पहुँच पाते तो वो सोचते हैं कि कोई रुचि नहीं। आपका वैभव तो इस बात उनमें कोई कमी है। परन्तु आप लोगों पर में है कि आप कितने लोगों को सहजयोग यह बात लागू नहीं होती क्योंकि आप में लाए, कितने लोगों को सहजयोग का सहजयोगी हैं। आनन्द प्रदान किया आपने इसे खरीदा नहीं था। किसी ने भी सहजयोग को खरीदना आपने क्या करना है? ऐसे लोगों पर दया नहीं है। यह तो सर्वत्र निःशुल्क प्रसारित करें उनका तिरस्कार न करें, उन पर है। ये आनन्ददायी है। धन से इसके दया करें। उन्हें बतायें कि "तुम क्या कर अतिरिक्त आप क्या पाने की आशा करते रहे हो? क्यों अपना समय बरबाद कर रहे हैं? कुछ नहीं। धन से तो केवल सिर दर्द, हो? आत्मसाक्षात्कार रूपी जीवन के भय और सभी प्रकार की समस्याएं आती महानतम लक्ष्य को पाने का, आपके लिए हैं। अतः हमारे सहजयोग के समानान्तर चीजों के पीछे दौड़ रहे हैं? यह चूहा दौड़ स्वतन्त्र जीवन, पूर्ण स्वतन्त्रता एवं आनन्द दौड़ने के लिए आपको कौन विवश करता होना चाहिए। किसी चीज़ की चिन्ता न है?" हो। धन पर कुछ भी निर्भर नहीं। मैंने अत्यन्त निर्धन अवस्था में रहने वाले लोगों और लोग इसके विषय में सोच रहे हैं । को भी अत्यन्त प्रसन्न एवं आनन्दित देखा परन्तु आप ही वह लोग हैं जो समाधान दे है । और जिन लोगों के पास बेशुमार दौलत सकते हैं। आप इसे बहुत ही विस्तृत स्तर है, विशेषतः विदेशों में, उन्हें उदासी और पर कार्यन्वित कर सकते खिन्नता से पीड़ित पाया है। वहाँ बड़ी अजीब स्थिति है। वहाँ लोग आत्महत्या ऐसे लोग देखे हैं जिनके पास कुछ कर लेते हैं। क्यों? यदि धन ही सब कुछ वे आध्यात्मिक भी नहीं हैं। वे आत्मसाक्षात्कार होता तो इन वैभवशाली देशों के लोग भी नहीं दे सकते, कुछ भी नहीं दे सकते। आप यह सब घटित होते देखते हैं. अब यह सर्वोत्तम समय है। क्यों आप व्यर्थ की मेरे विचार से सर्वत्र यह पराकाष्ठा है कहने से मेरा अभिप्राय ये है कि मैंने नहीं। 10

 Hindi Translation (English Talk) परन्तु क्योंकि वे सामाजिक कार्य कर रहे और अधिक अभिव्यक्ति करें, अन्य लोगों हैं, इसलिए वे प्रसिद्ध हैं। सामाजिक कार्य से कार-व्यवहार करते हुए उस प्रेम की क्या है? गरीबों आदि की देखभाल करना अभिव्यक्ति करें। इस प्रकार से अपना प्रेम या ऐसा ही कोई और कार्य। जब आपका अभिव्यक्त करें कि अन्य लोगों को इससे प्रेम जो कि इतना महान है, प्रभावशाली है, खुशी मिले। इसके विषय में विचार किया कार्य करने लगता है तो आप में यह भाव जाना चाहिए। आप यदि सच्चे सहजयोगी आता है कि आप कुछ करें। ऐसी स्थिति हैं तो किस प्रकार परस्पर झगड़ सकते हैं? जब आएगी तो. आप हैरान होंगे, किस यदि वो सहजयोगी हैं तो किस प्रकार आप उनका अपमान कर सकते हैं? आप यदि अभी तक सहजयोग ठीक है, लोग बहुत सहजयोगी हैं तो कैसे आप धोखा दे सकते अच्छे हैं, बढ़िया हैं, सन्त-सुलभ हैं. सभी हैं? यह सम्भव नहीं है इन चीज़ों में कुछ है। परन्तु इसका प्रभाव दिखाई पड़ुना आपकी रुचि नहीं होनी चाहिए। ऐसा होने चाहिए, आपके प्रेम का प्रभाव लोगों को का अर्थ ये होगा कि आपका समाधान हो है । गया है, आप स्वच्छ हो गए हैं और अब आपको क्षमा करना है। लोग अत्यन्त मूर्ख आप निर्मल हैं। कोई आपको छू नहीं सकता। इस प्रकार का दृष्टिकोण होना चाहिए। कितने मूर्ख हैं! अतः किसी चीज़ की चिन्ता अपने प्रति आपमें सम्मान भाव होना चाहिए। करने की आवश्यकता नहीं है। आप यदि आपकी भूमिका क्या है? आपका पद क्या विवेकशील व्यक्ति हैं तो विवेक पूर्वक हर है? आप को ज्ञान होना चाहिए कि आप चीज़ को परखें तथा फैशन आदि के शिकंजे आत्मसाक्षात्कारी हैं और आत्मसाक्षात्कारी । समूह बिल्कुल न बनाएं। इसकी व्यक्ति के रूप में अपने कर्त्तव्यों का ज्ञान कोई आवश्यकता नहीं हैं हम सहजयोगी आपको होना चाहिए। अन्य पागलों की हैं। हम आत्म-निर्भर हैं। हमें किसी चीज़़ तरह आप चूहा-दौड़ नहीं दौड़ रहे और न की आवश्यकता नहीं। आप यदि एक हैं तो ही किसी प्रकार की प्रतियोगिता में भाग ले से हैं तो रहे हैं। आप प्रतिस्पर्धा में भाग नहीं ले रहे प्रकार लोग सहजयोग को समझते हैं! दिखाई देना चाहिए। सर्वप्रथम 'क्षमा हैं। अभी मैंने आपको बताया है कि लोग में न फसे हम सब ठीक हैं। आप यदि बहुत । आप तो बस अपने प्रेम तथा आशीवाद से अब आप लोग जान लें कि आपने एक उन्नत हो रहे हैं। मैं जानती हूँ कि किस अत्यन्त उच्चावस्था पा ली है। आपने प्रकार आशीर्वाद कार्य करता है। परन्तु परमात्मा के उस प्रेम को, उस अनन्त प्रेम सर्वप्रथम आपको इस आशीर्वाद के योग्य बनना होगा अन्यथा कोई सहायता नहीं अतः अपनी दिन-चर्या में उस प्रेम की कर सकता। केवल आपका प्रेममय स्वभाव भी हम ठीक हैं। को छू लिया है । 11

 Hindi Translation (English Talk) सहायक हो सकता है। इसी लिए ईसा सहायता करें तो, मुझे पूर्ण विश्वास हैं, मसीह ने कहा था कि परमात्मा के साम्राज्य सहजयोग बहुत से ऐसे कार्य कर सकता में प्रवेश करने के लिए आपको बाल-सुलभ है जो हम अभी तक नहीं कर पाये। होना पड़ेगा। बच्चे कितने अबोध, कितने सहज होते हैं। छोटी-छोटी चीजों से वो क्या कहा है। इसके विषय में सोचें । आपको रीझ जाते हैं। उन्हें किसी विशेष चीज की अन्तर्अवलोकन की आश्यकता है, सूझ-बूझ आवश्यकता नहीं होती कितनी आश्चर्य की आवश्यकता है "सहजयोगी के रूप में की बात है कि किस प्रकार हमारा प्रेम जो मैंने अपने जीवन में क्या किया?" तब आप कि दिव्य प्रेम से ज्योतित है, पूरे विश्व को जान पाएंगे कि आप बहुत कुछ कर सकते परिवर्तित कर सकता है। किस प्रकार मुझे हैं-बहुत कुछ। यही सब कार्य होते हैं। यह विचार आया और किस प्रकार ये समृद्ध अब घर पहुँच कर आप सोचें कि मैंने परमात्मा आपको धन्य करें। हुआ? इस कार्य में यदि आप सब मेरी 12

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I'm telling them about love, all-pervading love of God Almighty. He's created this whole thing. The whole atmosphere is there. The whole feeling is there of love. But it's possible only for people who are innocent, like children. If you are very mature in your hatred, no one can save you. You'll have ten arguments to show that your hatred is justifiable. Then you'll go to any extent to justify it. We had people in our country, which is a very, supposed to be a very, sober country, a very peaceful country, we had people who just believe in killing-kill this, kill that. So even in this country, which didn't believe in all these things, indulged into all kinds of violence since long. But basically we are people who believe in peace, because without peace no growth can take place. There has to be complete peace. If there is peace in your heart, if there is peace surrounding you, you grow into a beautiful nation. Not out of fear, not out of pressure, but from inside; if you are a person who has complete peace within the heart, not that he is not afraid of anything, but he emits peace. He gives peace. Anybody who goes near such a person, gets the peace, the feeling of peacefulness. You all are Sahaja Yogis. You all have got your Realization. That is, your spirit is now emitting vibrations of peace and joy. Wherever you are, you will emit peaceful vibrations. You will create peace. You'll find out ways of creating peace, how to establish peaceful atmosphere. It's very important that we have to grow in such a manner that we create peace and give peace to others and become examples of it. I cannot believe in this Delhi I could have so many people who are realised souls. I never expected. First of all, I had to wait until people got into a proper mind to understand My work, because we had partition and so many people lost their lives, lost their properties and I have faced all that. I have seen it Myselfand they just couldn't; couldn't forgive other people. So forgiveness is a very good method of understanding the pain of others; troubles of others, but this depth you have to develop. Instead of getting angry, getting revengeful, if you can develop that within yourself, if you can manage to have the peace of your mind through Divine love, there's peace no need for you to do anything extra. It's just the peace that you have, now, in your heart. Just feel it. You are a peaceful person. You are not a person who is easily disturbed. You will never give explanations for getting angry, for spoiling the mood of people. You will not do that. You are the ones who rise above all this anger and this stupid revengefulness. It is difficult to explain to those people who are not Realized Souls, because if I talk to them, they won't like it. If they get their realisation, we can talk to them. So best thing you should spread Sahaja Yoga. Spread it among Sikhs, among Muslims, among Christians, throughout, and especially among Hindus because nowadays I find Hindus are also, lost their grip over their understanding of our country and its culture and that's how they just revenge, they take revenge. I don't understand this kind of revenge but what to do? People are already on that level, on that low level, where they don't understand many things. have For example now, they do not want people to build a temple of Shri Rama at a particular point. Because they are not Sahaja Yogis, I can't talk to them that that is the place where He was born. So we must pay full respect to His incarnation. If that is the place He was born, we can feel it with the vibrations, then why deny the fact and the truth just because you don't want it to be done? It's very difficult to talk to them. What to understand is that, what has Babar done for us? Who was Babar? He was a foreigner and 13

 Original Transcript : English this one was not even built by Babar. No, it was not. It was somebody who was his military man who went and built it and that's why they call it a Babri Masjid. one of the But let us find out what happened to this Mr. Babar. He died, but he came from abroad. He was not even an Indian. And doesn't matter, he was not born there. I mean, he had nothing to do with that place, but definitely I know and you all will know, can feel it all on your hands just now that it is Babri Masjid, is the place where Shri Rama was born. Now, if you want to build a temple there, what will go wrong with people? What will happen to them if a temple is built there? I mean it is just a question of respect and feelings about it. I also take Rama's name; everybody takes His name because such a solace and such a comfort. But the way people look at things, it's difficult, you can't talk to them. Now they are talking about another nonsense that we have one hair of Mohammed-sahib in Kashmir. Now somebody said that it is not His hair. How do you know? What is your criterion to decide whose hair it is? Actually, you will be amazed, when I went to Kashmir; we were going somewhere in the car and suddenly I felt tremendous vibrations. So I asked the driver, "Why don't you take the car on this side?" He said, “Why?" "Because I want to go. 99 He said, "It is an old road and there are some few people living there." "It doesn't matter. Take it." 99 We went near and nearer and there were some houses of Muslims, so we called them and asked them, "What is here going on?" They said, "It is Hazrat Bal." Even the name gives you such peace. It was the hair of Muhammed-sahib. Now Hindus don't want to know about Him and Muslims don't 99 want to know about Shri Ram. It's very surprising. They are all having their own shops and selling there own things, but they don't understand that whatever they are selling is the same which the other people are selling. For example, they say, "Allah." Who is Allah? According to Sahaj Yoga, Allah is nobody else but Vishnu and Vishnu who came also as Shri Ram. So whatever they call as Allah is Shri Ram Himself. Only a Sahaj Yogi can understand that. If you put up your hands now when I am talking, you will be surprised what vibrations are there because it is Shri Ram, who is Allah, whom you are trying to insult by your stupidity. 66 So it could be stupidity on part of Muhammed-sahib or on part of Hindus. Hindus are also not understanding. Somehow they know that is the birthplace of Shri Ram. Somehow, I don't know, somebody must have told them. Or maybe – I don't know how they know – vibrations. I haven't yet met many Hindus who have vibration –I mean those who are what you can call fundamentalist. They never have vibrations. So I used to wonder, how do they know this is the janma bhoomi of Shri Rama? Maybe, somehow they come to know. But they have no point to prove. The problem is if they were Realized Souls, if our high court judges were Realized Souls, if our cabinet were Realized Souls, you could have talked to them. But they are all–what should I say? Absolutely blocked people. How to tell them that this quarrel is a nonsense? It is perfectly all right to build a temple of Shri Ram. But whatever you may say, the trouble is first they all should get their Self they don't know Realization. Just now, at the time when we are talking, see, there are not sufficient people who have got Self Realization. You are all Realized Souls. There was another one who told Me, who was giving Realization to these mahantas – mahantas are the people who are suppose to be saints one of them, when they got Realization, they got exposed, so he didn't know what to do with them. That may happen with anyone, even in Christian churches or you go to Jews–everywhere you'll find this is the problem. If you give them Realization, they'll get exposed. So what's the use of disturbing all the people who have such faith in them and think they're very great people. and every 14

 Original Transcript : English Now only way you can judge them is through vibrations. But out of love, I can't tell them that "You are not Realized Souls. You have no business to talk about Shri Ram or about Mohammed-sahib. They're much beyond you.' So the problem now is between the people who are not knowledgeable and those who are knowledgeable. It was a very big gap before. Only one person used to be a Realized Soul; so they used to stone him, beat him, do all kinds of things. Now you are so many. So, if you put up your case anywhere, even at this stage, nobody is going to listen to you. I would request you only one thing. Give Realization to people, as many as possible, and not to any 'spiritual' so-called people. Because they get exposed, what's the use? This is a common thing. So many people have told Me, "We gave Realization to one priest. He got exposed." 99 "Means, what happened?" "He was exposed, Mother. He was put in jail." "Aiy, this is too much. After getting Realisation, he goes to jail." 99 So this is the problem. In love, you cannot be hypocritical about it. Love -you have to be a pure personality. Must try to purify yourself. You have to change. If you are still angry, if you are still greedy, if you have all these things, love won't work out. It won't work out. So to love someone in a Divine way is to first understand the value of innocence. Why I love children? Because they're innocent. They don't have all these things. Like in our country these days, the epidemic – epidemic of corruption has started – epidemic. It's not simple. Anybody you see, after every third person, there's an epidemic of corruption. Now why? Because they want money. All right. Then what do they do with their money? They don't know how to hide, so they put it in some sort of a pot or whatever it is and the money gets lost. If not, they are caught up. That's not so important. What's important is, 'Why have this greed?' People who are rich are more greedy than the people who are poor, because the poor people at least have some fear of God. But the rich are very greedy. They're running after this, running after that. There's no end to it. It is very surprising that in this country of ours this new disease has started. With this disease, even in Sahaja Yoga, there are some people who have made a business out of Sahaj Yoga and making money. So greed is something that comes to you from the right side and you start justifying it. There's no place for love for the right side. Now this greed has gone so far that the whole country is getting ruined. We can never progress. We can never achieve anything because everywhere there's greed when people are just taking it. But if you love your country, if you have love for your country, you won't do it. But that love is missing. They love - I don't know whom do they love. They love their children in such a way that they ruin their lives. Love is not limited. Love has to be unlimited. Unlimited love which binds the whole world. There is this force, there is already acting this force; only thing you have to become the agents of that, to become the people who can communicate that love. You have every right to that great wealth of love and you can spread that all around. But I find that even here people think in the terms of money. Money is the enemy of love. I assure you if you have interest in money, you can never progress in Sahaja Yoga. I'm hopeless, I agree. I don't know how to take interest even. What is so interesting about it? And people laugh at Me that "You don't know simple things, even to count the money." I said, "I know." I can tell you like this, how much money's there, but I'm not interested. There's so many other things to be interested. You see the children. You see nice, nice people. In the whole world, there are so many beautiful people, beautiful things. Why pay so much attention to this useless stuff, which comes and goes? But that is what is the most-I should say-gripping thing that is also there. 99 In India is the worst, I think. They say that India is the most corrupt country, but I don't know. I 15

 Original Transcript : English have never seen that kind of thing, but must be true. On such an occasion, it's very auspicious that you should think that money is of no value to you, has no value, and you will be amazed, you will have never dirth of money - absolutely. This is one thing in Sahaja Yoga you have to get, that money is of no value. There's no interest in money. Your money is in getting how many people you have in Sahaja Yoga, how many people you have brought in Sahaja Yoga, how many people have got this joy. You have not purchased it. Nobody has to purchase it. It's free, flowing everywhere. It's so joy giving. What else do you want with money? Nothing. Just with money – headaches, fear and all kinds of problems. So, parallel to our Sahaja Yoga, it should be the life of freedom, complete freedom and enjoyment, nothing to worry about. Nothing is dependent on money. I have seen people living in very poor conditions, extremely happy and joyous; while those who have lots of money, especially in the foreign countries, are rich people. They have depression, all kinds of funny, funny situations there. They commit suicides. Why? If money was everything, why all the rich country people commit suicide? What is the gain they have? See, and all the time what they are thinking, how to get into a kind of a fashion. Fashion, because if you have no money, you cannot get into those fashions. The fashions are so common now, so common, that for that people hanker. If they cannot get to the fashions, they think that something has gone wrong with them, something is – But not you because you are Sahaja Yogis. Now you see these things happening, so what have you to do? Have pity for such people – no contempt, but pity - and you have to tell them that, “What are you doing? Why are you wasting your time? This is the best time for you to reach the highest goal of your life, of Self Realization and why are you so much running after all these things? What is it that makes you run this rat-race?" I think it's a breaking point everywhere and people are thinking, but you are the people who should provide. In a very large scale, you can work it out. I mean, I have seen people who have nothing in them. They are not spiritual. They are not the ones who can give Realization or anything. But just because they are doing some social work, they are very famous. What is the social work? Looking after the poor or something like that. Now, when your love, which is so great, which is so effective, that starts working, you feel you should do something, then you'll be amazed how your Sahaja Yoga will be understood. So far Sahaja Yoga is all right, people are very nice, excellent, saintly and all. But effect of that must be seen and people should see the effect of that, of your love. First is forgiveness. You have to forgive people. They are utterly stupid. I have just now explained to you how stupid they are. So, nothing to worry about that. If you are such a wise personality, you should try to judge everything with wisdom and don't fall a trap into things where you feel that you have to do it like some fashion or some sort of a – I should say what? sufficient. We don't need anything. If you are one, we are all right. If you are many, we are all right. some grouping. No need, we are Sahaja Yogis. We are self- Now you must know that you have reached a very high state and you have touched that love, that Universal Love of God. So express more of that love in your daily life. Express more of that love in dealing with others. Express your love in a way that others are made happy. It's all something to be thought of. How can you quarrel if you are real Sahaja Yogis? How can you put down others if they are Sahaja Yogis? How can you deceive others if you are Sahaja Yogis? Not possible. You should have no interest in all these things. That means now you are clarified and you are clear and you are now Nirmal. Nobody can touch you. This sort of attitude, should have respect for yourself. This kind of understanding you should have about yourself. What is your role? What is your position? You should know that you are Realized Souls and what you should do as Realized Soul that you should know. You are not another sort of 16

 Original Transcript : English madman running the rat race or also you're not in competition. You're not competitive. You are just progressing by your own love and blessings. I know how the blessings work. But first of all, you have to be worthy of that blessing, otherwise – can't help it. Your loving nature. That's why Christ has said that you have to be like children to enter into the Kingdom of God. You are already in the Kingdom of God, but you have to be like children; how innocent they are, how simple they are and they're happy with small, small things. They don't want something very extraordinary. It's very surprising how our love, which is actually, is enlightened by Divine Love, can change the whole world. How I had this idea and how it has prospered. If you all help Me in this, I'm sure Sahaja Yoga can do so many things, which have not been achieved. Now you go home and think whatever I have told you. Think about it. What you need is introspection. What you need is understanding. "What have I done out of my life as Sahaja Yogis?" And then you will find out that you can do a lot, a lot. And that has to be done. May God bless you. 17

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze I am seeing the magnitude of love. quarrel with them. You are Sahaja How it has spread all over! To how Yogis. There should be no other feeling many people? No one knows. But I in your heart but love. When we have understood look the at its Philosophy. problems of our Could there be country, we fail to understand as to any Philosophy why man has created all this of love? Love has no Philosophy. Like a huge turmoil in the expanse love spreads all over. name of religion! What was the necessity? Something begins, then it has a We are not aware of it, we do not know it. But the love of God is all reaction which is pervading, pervades all over the universe. You feeling in your heart but love could experience it only after getting Self-Realization. is reduced by such activities. We have Only then you could know that this to try to understand as to how to Love alone is the power of God. Then encourage love. How could wve express power of love works out. However, we our love and make it flourish. don't understand it. much more than There should be no other the action. The sensitivity and experience of God First of all we should take care of It is very mean to hate someone, to be malicious towards others and to our children. What are we teaching them? If someone slaps our child, do 18

 English Translation (Hindi Talk) we tell the child to go and hit him? If The poor child cannot understand all we tell our child that it is alright, the these things. He thinks I am like all one who has slapped you is not wise other people-my features are the same. enough. He will be alright and be Then why are they telling me like this? friendly with you. The heart of the child So this Greed and Hatred are our evil is very innocent. He will immediately tendencies. These tendencies could be understand if he is told that slapping is destroyed by Sahaja Yoga. The evil bad, of course, but it will be worse if tendencies should be eradicated also do the same. Child will know completely. Only then we could know you that fighting with each other is bad. This about God and ourselves. quality is to be developed from very childhood. In childhood the children are May God Bless You. told that you are Muslims, Hindus, etc. 19

 MARATHI TRANSLATION (Hindi & English Talk) सारांश (Excerpt) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari ह थें पसरलेला हा प्रेमसागर माझे हृदय भरुन आले आहे. या प्रेमप्रवाहाचा पाहून एवढा महासागर कसा निर्माण झाला हेहि लक्षांत आले नाहीं इतकी ही सुंदर घटना आहे. प्रेमाचे शास्त्र असे कांहींच नसते कारण त्याची शक्ति महासागरासारखी सर्वदूर पसरलेली आहे; इतकी की त्याची व्याप्ति लक्षांत येणे अवघड आहे. परमात्म्याची ही प्रेमशक्ति साच्या विश्वामधें, सर्व देशांमधे, सर्वत्र ठायी ठायी पसरलेली आहे. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यानंतरच तुम्ही ती जाणूं शकता. प्रेम हीच त्या परमात्म्याची शक्ति आहे आणि प्रेमामधूनच ती कार्यान्वित होत असते. सर्वसाधारण लोकांच्या हे लक्षांत येत नाहीं; दुसऱ्याबद्दल मत्सर वा द्वेषभाव बाळगणें, दुसऱ्याशी भांडण-तंटा करणे या सर्व हीन प्रवृत्ति आहेत. तुम्ही सहजयोगी आहांत म्हणून तमच्या मनांत सदैव प्रेमभावनाच फूलली पाहिजे. आपल्या या भारतदेशांत सध्या जी अशांत परिस्थिति दिसत आहे ती बघितल्यावर मनांत प्रथम जाणवते की धर्माच्या नावाखाली लोक एवढे अकांडतांडव कसे करु शकतात? धर्माबद्दल कुणी कांही बोलले वा केले की त्याची तीव्र प्रतिक्रिया दुसरे लोक लगेच व्यक्त करुं लागतात; या क्रिया-प्रतिक्रियेला कांही अर्थ नसतो; उलट त्यामुळें लोकांच्या मनांतील परमात्म्याच्या अस्तित्वाची भावना क्षीण होत जाते. म्हणून परमात्म्याची ही प्रेमशक्ति लोकांच्या मनांत कशी दृढ़ करता येईल याचा तुम्ही विचार केला पाहिजे. मी म्हणेन की त्यासाठी आपण लहान मुलांपासून सुरुवात केली पाहिजे. आपण मुलांना काय शिकवतो व शिकवायला पाहिजे इकडे लक्ष द्या. आपल्या मुलाला वाढदिवस पूजा प.पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण (सारांश) निर्मलधाम दिल्ली दिनांक २१ मार्च २००२ ১২০ दुसर्याच्या मुलाने मारले तर त्याला जाऊन उलट थप्पड मारायला आपण सांगणार कां? त्याऐवजी त्याला समजावले की-मारलं तर मारलं, जाऊ दे, कांही बिषडत नाहीं- तर तो मुलगाही राग विसरुन जाईल. मुले जात्याच अबोध व सरळ स्वभावाची का असतात. दुसर्या मुलाला मारणे ही वाईट गोष्ट आहे व मुलांनी ती करुं नये असे त्याला समजावले पाहिजे. मारपीट करण्याची ही प्रवृत्ति लहान वयापासूनच घालवली पाहिजे. याच्या उलट लहानपर्णींच 'तूं हिंदू आहेस, तो मुसलमान आहे' असे भेदभाव त्याच्या डोक्यांत भरवण्णे चूक आहे. द्वेष, मत्सर, घृणा, इ. दुष्ट प्रवृत्ति सहजयोगामधून नाहीशा होतात व तसे झाल्यावरच परमात्मा काय आहे व त्याचा आपल्याशी काय संबंध आहे हे तुमच्या लक्षांत येईल. सृष्टीगध्ये सर्वत्र पसरलेल्या पमवैतन्याच्या प्रेमशीचे ৩5 तुम्ही ताहक बनले पाहिजे. पूरमात्म्याची सर्व वातावरण व्यापन राहिलेली ही शक्ति जाणण्यासाठी तुम्ही अबोधितता जोपासली पाहिजे. लहान मुले अबोधित असतात. ज्याच्या स्वभावांत वैरपणाच भिनलेला आहे त्याला कुणीच वाचव् शकणार नाहीं, त्या दुर्गुणाचे कितीही समर्थन करण्यात अर्थ नाहीं. शांत व सुस्वभावी समजल्या जाणाऱ्या लोकांच्या आपल्या देशांतही लोकांचा खुन करायलाही न कचरणारे कांही जण असतील. पण मुळांत येथील 20

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) लोकांना शांतता आवडते; शांति प्रस्थापित झाल्याशिवाय विकास मुसलमान, ख्रिश्चन कुणीही असले तरी त्यांना संभवत नाही; समाजाच्या सर्व व्यवहारांमधे शांति असेल तरच सहजयोग सांगत चला. आजकाल हिंदु लोकांना तो देश नांवारुपाला येतो. भय, धाक, जबरदस्ती वापरुन हे होत सहजयोगाची विशेष जरुरी आहे कारण तेच आपल्या देशाची व नाही. शांति ही हृदयांतील एक सुंदर भावना आहे; ज्याच्या आपल्या संसकृतीची महानता विसरत चालले आहेत. आजचा हृदयांत शांति असते त्याच्या सहवासातूनही शांतीच पसरते. असा हा राममंदिराचाच प्रश्न घ्या. अयाध्येमधे राममंदिर बांधण्याला माणूस निर्भय असतो. विरोध करणार्यांना त्याच ठिकाणी श्रीरामांचा जन्म झाला होता हे मी कसे सांगणार? पण हे जर व्हायब्रेशन्सवर दिसून येत असेल तुम्ही सर्वजण सहजयोगी आहांत, तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार प्राप्त झाला आहे; अर्थात तुमच्या आत्म्याकडून तर फक्त विरोधासाठी विरोध करण्यांत काय अर्थ आहे? हीच रामजन्मभूमि आहे ही व्हायब्रेशनवरुन सिध्द होणारी गोष्ट नाकारणे चैतन्य पसरत आहे; त्या चैतन्यामधूनच शांति व आनंद पसरणार आहे. कुठेही असलात तरी तुमच्याकडून शांत चैतन्य लहरीच पसरतील; त्यामुळेच सगळीकडे शांततेचे साम्राज्य व वातावरण तयार करण्यासाठी तुम्ही समर्थ आहांत. तमची वाढ अशीच व्हायला हवी की ज्यामळें तुम्ही सर्वांसमोर आदर्श व्हाल. दिल्लीसारख्या या ठिकाणीही इतके आत्मसाक्षात्कारी लोक होतील असे मलाही कधी वाटले नव्हते. सर्वप्रथम लोक माझी भाषा म्हणजे रामावतरणच नाकारण्यासारखे आहे. आता हा बाबर कोण? तो परदेशांतून आला होता व त्यानें ही वास्तू बांधलेली नाहीं तर त्याच्या एका सरदाराने ती बाधली.. म्हणूनच त्याला बाबरी-मशिद म्हणतात. पण बाबर परदेशी होता, त्याचा जन्मही भारतांत झाला नव्हता आणि परदेशांतून तो इकडे स्वारीवर आला होता.फक्त त्याचा मृत्यू भारतात झाला. मला तर पक्के माहित समजून घेण्याइतक्या मनःस्थितीवर येईपर्यंत मला वाट पहाणें आहे - आणि तुम्हीही तुमच्या हातांवर हे जाणूं शकता-की याच ठिकाणी श्रीरामांचा जन्म झाला. मग तिथेच त्यांचे मंदिर बांधण्यांत कांहीच गैर नाहीं. श्रीरामांचे नुसते नामही शांति- समाधान देणारे आहे, मीसुध्दा त्यांचे नाम आदराने घेते. तोच प्रकार काश्मीरमधें मोहम्मदसाहेबांच्या केसा(बाल) वरुन झाला. पण लोकांना त्यांतील सत्य जाणून घ्यायची तयारी नाहीं. मी एकदा काश्मीरमधे कारमधून फिरत असताना अचानक मला प्रचंड व्हायब्रेशन्स जाणवल्या. म्हणून रस्ता सोडून त्याबाजूला जरूरीचे वाटले. स्वातंत्र्य होण्याच्या काळांत लोकांना भयानक आपत्तींना सामोरे जावे लागले, कित्येकांचे सर्व संसार उध्वस्त झाले, मी हे प्रत्यक्ष बघितले आहे; त्यांना क्षमा या शब्दाला काही अर्थच उरला नव्हता. खरे तर दुसर्याच्या वेदना जाणण्यासाठी क्षमेइतका दुसरा कुठलाच उपाय नाही. क्षमा करण्याची शक्ति आपण जोपासलीच पाहिजे. दुसऱ्यांवर रागवण्याऐवजी, त्यांच्याबद्दल सूडभावना बाळगण्याऐवजी पममेश्वरी प्रेमशक्तिमधून मन शांत करण्याची कला तुम्ही साध्य करु शकला तर दुसरे काहीही करण्याची तुम्हाला जरुरी नाहीं. फक्त हृदयांतील या शांतीचा जाणीवपूर्वक अनुभव घ्या. मग तुम्ही गाडी नेण्यास ड्रायव्हरला सांगितले; त्याला अर्थातच कांहीं समजले नाही; पण पुढे गेल्यावर एका लहानशी वस्ती लागली. ते मुसलमान लोक होते. त्यांच्याकडे चौकशी केल्यावर समजले की त्या गावांत 'हजरत-बल होता; पण मुसलमानांना जसे श्रीराम समजत नाहीत तसेच हिंदूंना मौहम्मदसाहेब समजत नाहीत. दोन्ही लोक आपआपली दुकानें मांडून बसले आहेत पण दोघांकडे विक्रीसाठीं ठेवलेल्या वस्तू एकच आहेत ही गोष्ट ज्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळालेला नाहीं त्यांना हे त्यांच्या लक्षांत येत नाहीं. अल्लाचे नांव घेणाऱ्या लोकांना अल्ला समजावून सांगणे अवघड आहे; त्यांच्या डोक्यांत ते शिरणारच हे विष्णूचेच रुप आहेत हे माहित नाहीं.आणि तेच श्रीराम म्हणून नाहीं. म्हणून सहजयोग पसरवणं हाच एकमात्र उपाय आहे. हिंदु, अवतार घेऊन आले हे फक्त सहजयोगीच जाणूं शकतात. आत्तां दुसर्या कसल्याही परिस्थितीत अस्वस्थ होणार नाही.., कुणावरी उठसूठ रागावून वातावरण बिघडेल असे वागणार नाहीं आणि सूड, द्वेष, क्रोध या सर्व दोषांपासून मुक्त व्हाल. 21

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) मी बोलतानाही तुम्ही माझ्याकडे हात करुन हे पाहिले तर तुम्हालाही ते समजेल. म्हणजे श्रीराम संसर्गजन्य रोगासारखा फैलावत आहे. लोक पैशाच्या मार्गे घावत आजकाल सगळीकडे भ्रष्टाचार माजला आहे व एखाद्या हेच अल्लाही आहेत हे लक्षांत न घेण्याचा मूर्खपणा ते लोक करत असल्यामुळें भ्रष्टाचार चालतो. गुपचूप पूजून ठेवलेला हा पैसा आहेत असेच म्हटले पाहिजे आणि हिंदु-मुसलमान म्हणून भांडत कधी कधी अचानक गडप होतो किंवा चोरीला जातो किंवा आहेत. आत्मसाक्षात्कार न मिळाल्याने हा प्रश्न बिकट झाला भ्रष्टाचार उघडकीला येऊन शिक्षा मिळते. पण महत्त्वाची गोष्ट आहे. राजकारणी, पुढारी, क़ॅबिनेटमधिल अधिकारी लोक म्हणजे हे कां होते हे बघणे. आश्चर्य म्हणजे गरीब माणसांपेक्षा आत्मसाक्षात्कारी असते तर त्यांच्याशी आपण हे सर्व बोलू श्रीमंतांना पैशाचा लोभ अधिक असतो. एक तर गरीब माणूस शकलो असतो; हा वाद घालणे हाच मूर्खपणा आहे हे त्यांना देवाला घाबरतो पण श्रीमंतांना पैशाचीच चटक लागते. समजावले असते आणि तिथे श्रीराम मंदिर उभारणे योग्यच आहे आपल्यासारख्या देशांत हा नवा रोग फोफावत आहे ही हे त्यांना पटले असते. म्हणून हे सर्व लोक सहजयोगी झाले आश्चर्याची गोष्ट आहे. सहजयोगातही त्याचा शिरकाव झाला पाहिजेत. आहे व कांही जण सहजयोगांतही धंदा करु लागले आहेत व पैसा कमवत आहेत. हा उजव्या बाजूकडचा दोष आहे आणि काही लोक मला एकदा सांगत होते की त्यांनी कांही त्यामुळे लोक त्याचे समर्थन करु पाहतात. या भ्रष्टाचारामुळे देशाचे फार नुकसान होणार आहे; आणि विकास साधणें अशक्य होणार आहे. पण तुमच्या हृदयांत देशाबद्दल खरोखर प्रेम असेल तर तुम्ही या गैरमार्गाकडे वळणार नाहीं. पण सध्या ह्या प्रेमाचीच उणीव आहे: प्रेम म्हणजे कार्य हेच लोकांना कळेनासे झाले आहे. महंत-मंडळींना जागृति दिली आणि ते सर्वजण eoe द्याले expose झाले. हे होणारच; मग ते लोक ख्रिश्चन असोत वा कठल्याही पंथाचे असोत. अशा लोकांना फक्त व्हायब्रेशन्स देणेच चांगले. माझ्या प्रेमापोटी तुम्ही आत्मसाक्षात्कारी नाहींत' असे मी त्यांना सांगू शकत नाहीं, आणि 'तुम्हला श्रीराम किंवा मोहम्मदबद्दल कांही बोलण्याचा अधिकार नाही असेही त्यांना म्हणू शकत नाहीं. ते अवतारी पुरुष त्यांना समजण्याच्या खूप पलिकडे आहेत. हाच ज्ञानी आणि अज्ञानी माणसांमधील फरक; फार पूर्वी ही मोठी दरी आपल्या मुलांवरही काही लोक असे प्रेम करतात की बिचार्याच्या आयुष्याचे नुकसान करतात. खरे तर प्रेमाला कसली मर्यादा नसते; ते अमर्याद, असीम आहे; हे प्रेम सबंध जगाला व्यापणारे आहे, सृष्टीमधें ते पसरलेले आहे, तुम्ही फक्त त्याचे वाहक होती कारण आत्मसाक्षात्कार मिळालेला एखादाच असायचा, बनायचे आहे (Agents of Love). तुम्हाला तसे बनण्याचा पूर्ण आणि इतरेजन त्यांचा छळ करायचे. पण आता तुम्ही मोठ्या अधिकार आहे आणि तुम्हीच ते सगळीकडे पोचवूं शकता. पण संख्येचे आहात. तरीही तुमचे सर्वजण ऐकतीलच असे नाहीं म्हणूनच में तुम्हाला विनति करते की जितक्या लोकांना जागृति देता येईल तेवढ्यांना द्या. वरुन अध्यात्मिक दिसणाऱ्या लोकांच्या सुध्दा पैशाच्याच मागे असलेले लोक मला दिसतात. पैसा हा प्रेमाचा शत्रु आहे. मी अगदी निक्षून सांगते की तुम्हाला पैशामधे इंटरेस्ट असेल तर तुम्ही सहजयोगात कांहीही प्रगति इथे लागू नका. प्रेम वरवरचे असून चालत नाहीं ज्याचे अंतरंग शुध्द असते तोच प्रेमाची शांति मिळवतो. तसा प्रयत्न करुन मार्ग मिळवूं शकणार नाही. मला तर पैसा समजतच नाहीं, त्याच्यांत इंटरेस्ट घेणे तर दूरच. मला पैसे मोजता येत नाहीत म्हणून लोक स्वत:ला सुधारायचा अभ्यास करत चला. राग-लोभ इ. तुमच्या मनांत असले तर कार्य होणार नाहीं. परमेश्वरी प्रेम खर्या अर्थाने हसतात; पण पैशाकडे पाहून ते किती आहेत हे मी नक्की सांगू शकेन. पैशाहून कितीतरी अधिक चांगल्या व सुंदर गोष्टी जीवनांत आहेत; उदा. चांगली मुले, चांगली माणसे, सुंदर फुले सगळ्या समजण्यासाठी तुम्हाला आधीं अबोधिततेचे महत्व समजले पाहिजे. लहान मुले अबोधित असतात म्हणून मी त्यांच्यावर प्रेम करते. जगभर आढळतात; मग पैशाकडेच कशाला लक्ष द्यायचे? तो 22

 Marathi Translation (Hindi & English Talk) जसा येतों तसाच जातोही. पण त्याचे आकर्षण फार जबरदस्त असले वा नसले तरी बिघडत नाहीं.तुम्ही उच्च असते. भारताचाही भ्रष्टाचारी देशामधे फार वरचा क्रमांक आहे. स्तरावर पोचलेले लोक आहांत म्हणून तुमच्या असे म्हटले जाते. म्हणून तुम्ही या बाबतीत काळजी घ्या; दैनंदिन व्यवहारांतही प्रेम व्यक्त झाले पाहिजे: लोकांशी वागताना सहजयोगांत तुम्हाला पैसा कधीही कमी पडणार नाहीं याची खात्री ते प्रेम दिसले पाहिजे: त्या प्रेम-व्यवहाराने लोकांना समाधान बाळगा. पैशापेक्षा तुम्ही किती लोक सहजयोगांत आणले याला वाटले पाहिजे. दुसऱ्यांशी भांडणे. दुसऱ्यांना खाली खेचण्याचा महत्व आहे. ही विनामूल्य पण अत्यंत आनंददायी गोष्ट आहे. प्रयत्न करणे, दुसऱ्यांना फसवर्णे इ. प्रकार सहजयोग्यांना शोभत नाहींत, तसले विचारही तुमच्या डोक्यांत येता कामा नये.हे मिळवलेत की तुम्ही स्वच्छ, निर्मल झालात असे म्हणता सहजयोग्याचे जीवन म्हणजे आनंदी आनंद आणि पूर्ण मुक्तता%; कसलीही चिंता नाहीं, तुमच्यावर अवलंबून असे काहीच नाहीं. अगदी गरीबींत असाल तरी आनंदाला कांही कमी नाहीं. श्रीमंत लोकांना, विशेषतः परदेशांतील श्रीमंतांना मानसिक ताणतणावाखालीच दिवस काढावे लागतात, विचित्र समस्या असतात, काहींजण वैतागून आत्महत्या करुन घेतात. शिवाय येईल.मग कुणीही तुम्हाला धक्का लावू शकणार नाही. या भावनेने तुम्ही आत्मसन्मान करु शकाल व स्वत:ला बरोबर ओळखू शकाल. साक्षात्कारी पुरुष अशी स्वतःची ओळख विसरुन चालणार नाहीं; त्या दृष्टीनें आपण काय केले पाहिजे, कसे वागले पाहिजे हे लक्षांत ठेवा. तुम्ही वेड्यासारखे, कशाच्या तरी मारगे तुम्हाला नसत्या फॅशनच्या फंदात पड़ावेसे वाटणार नाहीं. एरवी लोक वेड्यासारखे फॅशन्सच्या मागे लागतात. तुम्ही सहजयोगी लागलेल्या किंवा स्पर्धेत उतरलेल्या लोकांसारखे वागून चालणार असल्यामुळेच त्यांच्याहून वेगळे असता. तरीही त्यांचा तिरस्कार न करता त्यांच्याबद्दल तुम्ही करुणा बाळगली पाहिजे; त्यांना नीटपणे समजावून जीवनांत उच्च असे कांहीतरी मिळवण्याची राज्यात प्रवेश करुं शकाल असे ख्रिस्त म्हणाले होते. तुम्ही प्रेरणा द्या, आत्मसक्षात्कार मिळवण्याचे महत्त्व सांगा. हा काळ नाहीं. परमचैतन्याच्या आशीर्वादासाठी तुम्ही सतत लायक राहिले पाहिजे; लहान मुलासारखे बनलात तरच तुम्ही परममेश्वराच्या परमेश्वराच्या साम्राज्यांतच आहात; इथेंही लहान मुलांसारखे आता है घटित होण्यासाठी योग्य आहे., प्रण तम्ही कार्यरत टयाले ही; सहजामध रहा. तुमच्याकडून आणखी जास्त विशेष असे पाहिजे. तुम्ही हे मोठ्या प्रमाणांत करु शकता. मी बरेच लोक सामाजिक कार्य करणारे पाहिले आहेत, त्यांचा पिंड अध्यात्मिक आला की समस्त जग बदलायला वेळ लागणार नाहीं. त्याची नसतो आणि त्यांना आत्मसाक्षात्कारही झालेला नसतो. पण काही मी मागत नाहीं. आपल्या प्रेमशक्तीमधे परमात्म्याचा प्रकाश प्रचीति पाहून तुम्हीच आश्चर्य चकित व्हाल. मला तो मार्ग दिसला आणि आज त्याला बहार येत आहे. मला खात्री आहे की तुम्ही सर्वांनी मनापासून मला साथ दिली तर सहजयोगातून अनाथ, गरीबांना आसरा देण्यासारख्या सामाजिक कार्यामुळे ते प्रसिध्दिला आलेले असतात. पण तुमच्यातील प्रेमशक्ति कार्यान्वित झाली की इतक्या मोठ्या प्रमाणावर लोकांना सहजयोग प्रचंड कार्य घडून येईल. समजेल की तुम्हीच आश्चर्यचकित व्हाल. सहजयोगात खूप चांगले लोक आहेत पण त्याचा परिणाम दिसून आला पाहिजे; विचार करा, त्याचबरोबर आत्मपरिक्षण करा आणि या जन्मांत लोकांना तुमचे प्रेम समजले पाहिजे. त्यासाठी सर्वप्रथम तुम्ही आपण काय मिळवणार आहोत हे समजूतदारपणे लक्षांत घ्या; क्षमाशील झाले पाहिजे; लोक मूर्ख असले तरी तुम्ही त्यांना सहजयोगी म्हणून आपण काय करु शकतो याचे भान ठेवा. मग क्षमा केली पाहिजे; शहाणपण बाळगून त्यांच्याशी वागा आणि तुम्हाला काय करायला हवे हे जाणवेल आणि तुमच्याकडून खूप त्यांच्या फॅशन वा गरुप बनवण्याच्या भुलथापांना बळी पड़ू नका. महान कार्य घडेल. तुम्ही सहजयोगी आहात हे विसरु नका; तुमच्याबरोबर आणखी मी जे कांही सांगितले त्याचा परत गेल्यावर गांभीर्याने त परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद 23



----------------------

20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page0.txt 
 Birthday Puja
21st March 2002
Date
:
Place
Delhi
:
Type
Puja
Hindi & English
Speech
Language
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 03
Hindi
13 - 17
English
Marathi
Translation
||
18 - 19
English
04 - 12
Hindi
20 - 23
Marathi
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
आप इसको महसूस कर सकते हैं।
इसको जान सकते हैं कि ये प्यार,
परमात्मा का प्यार, परमात्मा की शक्ति
सिर्फ प्यार है और प्यार ही की
शक्ति है जो कार्यान्वित होती है।
हम लोग इसे समझ नहीं पाते। किसी
से नफरत करना, किसी के प्रति
दुष्ट भाव रखना, किसी से झगड़ा
करना, ये तो बहुत ही गिरी हुई बात
है। आप तो सहजयोगी हैं, आपके
मन में सिर्फ प्यार के और कुछ भी
नहीं होना चाहिए।
अपने देश में आजकल जो
आफत मची है, इसको देखते हुए
1
मैं देख रही हैं कि ये सारे प्यार की समझ में नहीं आता है कि धर्म के नाम पर
महिमा कैसे फैल गई, कहाँ से कहाँ पहुँच इतना प्रकाण्ड रौरव इंसान ने क्यों खड़ा
गई, कितने लोगों तक, इसकी खबर ही कर दिया? इसकी क्या ज़रूरत थी? एक
नही है! किन्तु इसका पूरा शास्त्र समझ में चीज़ शुरु होती है फिर इसकी प्रतिक्रिया
आ गया । प्यार का भी कोई शास्त्र हो आती हैं और प्रतिक्रिया शुरुआत की एक
सकता है? प्यार का कोई शास्त्र नहीं। क्रिया से भी बढ़कर होती है। इस तरह से
प्यार जो है एक महामण्डल की तरह सब परमात्मा का जो भी आपको अनुभव है वो
दूर छाया हुआ है। इसका एहसास हमें कम होता जाता है। अब समझने की कोशिश
नहीं, उसे हम जानते नहीं। लेकिन परमात्मा करना चाहिए कि हम प्यार को कैसे बढ़ावा
का प्यार, ये तो सारे दूर, सारी सृष्टि में, दे सकते हैं, प्यार को हम कैसे दिखा
सारे संसार में, हरेक देश में फैला हुआ है।
आपके आत्मसाक्षात्कार होने के बाद ही सकते हैं?
सकते हैं और उसको हम कैंसे पनपा
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
सबसे पहले तो हमें अपने बच्चों की है बचपन से ही बच्चों को समझाया जाए
ओर ध्यान देना चाहिए। हम अपने बच्चों कि तुम मुसलमान हो या तुम हिन्दू हो या
को क्या सिखा रहे हैं? उसको किसी ने तुम फलाना हो, या तुम ढिकाना हो, इससे
गर एक थप्पड़ मारी तो क्या हम कहते हैं बच्चे को यही समझ में नहीं आता है कि
जाकर उसे मारो, उल्टे अगर आप उसे देखने में तो मैं इन्हीं के जैसा हूँ । मेरा
समझाएं कि
कोई बात नहीं,
नाक, नक्श,
मुँह तो सब तो
वही है, फिर
नासमझ है
उसने तुम्हें
इस तरह से
क्यों समझा रहे
मारा तो ठीक
हो जाएगा। वो
फिर से दोस्ती
हैं, इस तरह
से मुझे ये क्यों
लोग करते हैं?
तो ये धृणा,
कर ले गा।
१०
क्योंकि बच्चे
और ये जो
का हृदय जो
सारी बातें हैं.
है बहुत सरल,
अबोध होता है। एक पल में वो ठीक हो लालच, ये सब हमारे अन्दर की दुष्ट
जाएगा। फिर उसको गर समझाया जाए प्रवृत्तियाँ हैं और ये प्रवृत्तियाँ हमकों जो
कि बेटे देखो तुमको वो मारता है, ये बुरी
बात है, फिर तुम भी बुरी बात मत करो। चाहिएं, पूर्णतया जानी चाहिए। तभी आपको
बच्चा समझ जाएगा कि मार पीट अच्छी समझ में आएगा कि परमात्मा क्या हैं, और
चीज़ नहीं है। ये बचपन से ही चीज बननी
आती हैं वो सहजयोग से नष्ट हो जानी
हम क्या हैं?
3
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page3.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
ह०
ह०
ब
म
१
मैं इन्हें प्रेम के विषय में बता रही हूँ, तक चाहें इस घुणा को तर्कसंगत ठहराते
सर्वशक्मिान परमात्मा के सर्वव्यापी प्रेम के रहें । हमारा देश जो कि अत्यन्त परिपक्व
विषय में। उन्होंने ही सारा किया है एवं शान्तिप्रिय देश माना जाता है यहाँ भी
पूरा वातावरण बनाया है। प्रेम की पूर्ण ऐसे लोग हैं जिनका मार-धाड़ और
भावना दी है परन्तु यह उन्हीं लोगों के हत्या में ही विश्वास था इसे मार दो, उसे
लिए है जो बच्चों की तरह से अबोध हैं। मार दो। अतः इन चीजों में विश्वास न
यदि आप घृणा में परिपक्व हैं तो कोई करने वाले इस देश में भी लोग बहुत
आपकी रक्षा नहीं कर सकता। अपनी घृणा पुराने समय से भिन्न प्रकार की हिंसा
को न्यायोचित ठहराने के लिए आपके पास करते चले आ रहे हैं । परन्तु मूलतः हम
अनगिनत तर्क मिल जाएंगे। जिस सीमा शान्तिप्रिय लोग हैं क्योंकि शान्ति के बिना
सृजन
हुए
प्पार]
उ
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page4.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
उत्क्रान्ति हो ही नहीं सकती। पूर्ण शान्ति का बँटवारा हुआ था जिसमें बहुत से लोगों
का होना आवश्यक है। आपके हृदय में को जान और माल गँवाने पड़े थे। ये सब
यदि शान्ति है, आपके चहूँ ओर यदि शान्ति मैंने स्वयं देखा है! ऐसी स्थिति में लोग
है, केवल तभी आप सुन्दर राष्ट्र के रूप में किसी को क्षमा कर पाने में असमर्थ थे ।
अतः क्षमा अन्य लोगों के दुःख और
के कारण नही। परन्तु आपके हृदय में तकलीफों को समझने का बहुत अच्छा
यदि पूर्ण शान्ति है तभी न केवल आप मार्ग है परन्तु ये गुण आपको अपने अन्दर
चिकसित करना होगा ब्रोधित और प्रतिशोध
शान्ति भी प्रसारित होती है। ऐसा व्यक्ति की भावना से परिपूर्ण की अपेक्षा आप यदि
शान्ति प्रसारित करता है। उसके पास अपने अन्दर वो शान्ति विकसित कर लें,
जाने वाले हर व्यक्ति को शान्ति प्राप्त परमेश्वरी प्रेम के माध्यम से यदि आप बो
होती है और उसमें शान्ति की भावना आ मानसिक शान्ति प्राप्त कर लें तो आपको
और करने की आवश्यकता नहीं होगी।
आप सभी सहजयोगी हैं आपको आत्म यही शान्ति आपके हृदय में है इसे महसूस
साक्षात्कार मिल चुका है अर्थात आपकी करें आप शान्त व्यक्ति हैं जल्दी से उत्तेजित
आत्मा प्रेम एवं चैतन्य लहरियों का प्रसार होने वाले व्यक्ति नहीं। अपने क्रोध के लिए
करने लगी है। आप जहाँ भी होंगे शान्तिमय या लोगों का मिजाज बिगाडने के लिए
चैतन्य लहरियों का प्रसार करेंगे शान्ति आप कोई सफाई नहीं देंगे, आप ऐसा कुछ
का आप सृजन करेंगे शान्ति का सृजन भी नहीं करेंगे। आप इस क्रोध और मूर्खतापूर्ण
करने की विधियाँ खोज निकालेंगे कि प्रतिशोध से ऊपर उठ सकते हैं ।
जो लोग आत्मसाक्षात्कारी नहीं हैं उन्हें
1
उन्नत हो सकते हैं, किसी भय या दबाव
भयमुक्त होते हैं परन्तु आपके अन्दर से
जाती है।
कुछ
चातावरण में शान्ति किस प्रकार स्थापित
करनी है। हमारा इस प्रकार से उन्नत समझा पाना कठिन है क्योंकि उनसे यदि
होना महत्वपूर्ण है कि हम शान्ति का सृजन मैं बात करूंगी तो उन्हें अच्छा न लगेगा ।
करें, अन्य लोगों को शान्ति प्रदान करें और वो यदि आत्मसाक्षात्कार ले लें केवल तभी
हम उनसे बातचीत कर सकते हैं ।
अतः सर्वोत्तम कार्य यह है कि सहजयोग
इसका उदाहरण बन जाए।
मुझे विश्वास नहीं होता कि दिल्ली में
भी इतनी अधिक संख्या में लोग साक्षात्कारी को फैलाएं । इसे सर्वत्र, सिखों में मुसलमानों
हो सकते हैं । मैंने कभी इसकी आशा न
की थी। आरम्भ में तो मुझे तब तक प्रतीक्षा हिन्दुओं में फैलाएं क्योंकि आज कल मुझे
करनी पड़ी जब तक लोगों में मेरे कार्य को लगता है हिन्दू लोगों ने भी अपने देश तथा
समझने का विवेक न आ गया क्योंकि देश इसकी संस्कृति की समझ पर पकड़ खो
में और इसाईयों में तथा विशेष रूप से
साचिमि
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page5.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
दी है। यही कारण है कि वो प्रतिशोध लेते लेना-देना? निश्चित रूप से मैं इस बात
हैं। इस प्रकार का प्रतिशोध मेरी समझ में को जान सकती हूँ और आप सब जान
नहीं आता। परन्तु क्या किया जाए? लोग सकते हैं कि बाबरी मस्जिद ही वह स्थान
उस स्तर तक पहुँच गए हैं, उस अधम था जहाँ श्री राम का जन्म हुआ।
स्तर पर, जहाँ वे बहुत सी चीजें नहीं
समझ पाते।
उदाहरण के रूप में लोग नहीं चाहते बनने से किसी को क्या कष्ट हो सकता
वहाँ यदि मन्दिर बन जाए तो लोगों को
क्या परेशानी हो सकती है। वहाँ मन्दिर
कि एक स्थान विशेष पर श्री राम का है? कहने से मेरा अभिप्राय है कि यह तो
मन्दिर बने । इसका कारण उनका केवल सम्मान और भावनाओं का प्रश्न है।
सहजयोगी न होना है मैं उन्हें बता सकती
हूँ क़ि यह वही स्थान है जहाँ श्री राम का उनका नाम लेते हैं क्योंकि इससे अत्यन्त
जन्म हुआ। हमें उनके अवतरण को पूर्ण सुख और शान्ति मिलती है। परन्तु जिस
सम्मान देना चाहिए। यदि वही उनका प्रकार से लोग इस चीज़ को देखते हैं यह
मैं श्री राम का नाम लेती हैूं. सभी लोग
हम इस तथ्य को अत्यन्त कठिन कार्य है। आप उनसे बात
जन्म-स्थल है तो
चैतन्य-लहरियों पर महसूस कर सकते नहीं कर सकते।
हैं। तो क्यों इस वास्तविकता, इस सच्चाई
को नकारें? केवल इसलिए की आप इस रहे हैं कि कश्मीर में मोहम्मद साहब का
कार्य को नहीं चाहते। उन लोगों से एक बाल हैं अब किसी ने कह दिया है
अब वे एक अन्य मूर्खता की बात कर
बात-चीत करना बहुत कठिन है।
हमारे लिए समझने की बात ये है कि जानते हैं? ये निर्णय करने का आपका क्या
बाबर ने हमारे लिए क्या किया? बाबर मापदण्ड है कि ये बाल किसका है? आप
कौन था? बाबर एक विदेशी था जिसने हैरान होंगे कि मैं जब कश्मीर गई थी तो
कि यह बाल उनका नहीं है। आप कैसे
इस स्थान को बनाया तक नहीं। नहीं, हम कार से कहीं जा रहे थे। अचानक
उसने नहीं बनाया ये तो उसकी सेना के मुझे बहुत तेज चैतन्य लहरियाँ महसूस
किसी अधिकारी ने किया था और इसीलिए हुई. तब मैंने चालक से पूछा, "तुम कार
को इस ओर क्यों नहीं ले चलते?" वह
परन्तु आइए देखते हैं कि इन श्रीमान कहने लगा, क्यों? "क्योंकि मैं जाना चाहती
बाबर के साथ क्या हुआ? उनकी मृत्यु हो हूँ।" वह कहने लगा, "ये एक पुरानी सड़क
गई। परन्तु आए वो विदेश से ही थे वो है और बहुत थोड़े से लोग यहाँ पर रहते
तो भारतीय भी नहीं थे तो भी कोई बात हैं" "कोई बात नहीं। आप गाड़ी ले चलो।"
वह उस स्थान के समीप पहुँचता गया ।
इसे बाबरी मस्जिद कहा जाता है।
नहीं। परन्तु उस स्थान से उनका क्या
o নe
9, ,
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page6.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
वहाँ पर मुसलमानों के कुछ घर थे हमने स्थान है । किसी तरह से । मैं नहीं जानती,
उन्हें बुलाया और उनसे पूछा, "यहाँ क्या हो सकता है किसी ने उन्हें बताया हो, मैं
हो रहा है?" उन्होंने उत्तर दिया. "यह नहीं जानती उन्हें किस प्रकार पता चला
हज़रत बल है।" नाम से ही इतनी शान्ति
परन्तु चैतन्य लहरियों का ज्ञान तो उन्हें
प्राप्त होती है। यह मोहम्मद साहब का एक नहीं है। अभी तक मुझे ऐसे बहुत से हिन्दू
नहीं मिले हैं जिनमें चैतन्य-लहरियाँ हों-मेरा
अब हिन्दू मोहम्मद साहब के विषय में कहने का अभिप्राय इन धर्मान्ध लोगों से
नहीं जानना चाहते और मुसलमान श्री राम है। उन्हें कभी चैतन्य लहरियाँ नहीं आतीं।
के विषय में । यह आश्चर्य की बात है! मैं हैरान होती थी कि किस प्रकार उन्हें
सबने अपनी दुकानें खोली हुई हैं और पता चला कि यह श्री राम की जन्मभूमि
है। हो सकता है किसी तरह से उन्हें
बाल था।
अपनी-अपनी चीजें बैच रहे हैं उन्हें इस
बात की समझ नहीं है कि जो वो बेच रहे इसका पता चल गया हो। परन्तु इससे वे
हैं अन्य लोग भी वही बेच रहे हैं। उदाहरण कुछ प्रमाणित नहीं कर सकते। यदि वो
के तौर पर वो अल्लाह का नाम लेते हैं । आत्मसाक्षात्कारी होते, यदि हमारे उच्च
अल्लाह कौन हैं? सहजयोग के अनुसार न्यायालय के न्यायाधीश साक्षात्कारी होते,
अल्लाह श्री विष्णु के अतिरिक्त कोई अन्य यदि हमारा मंत्रीमण्डल साक्षात्कारी होता
नहीं और श्री विष्णु ही श्री राम के रूप में तो उनसे बात की जा सकती थी। परन्तु
अवतरित हुए। अतः जिस अल्लाह की वे वे सब, मैं क्या कहूँ, पूरी तरह से बाधित
बात करते हैं वे स्वयं श्री राम हैं। इस बात
लोग हैं। किस प्रकार उन्हें बताया जाए कि
को केवल एक सहजयोगी ही समझ सकता ये झगडा सिर्फ मूर्खता है! वहाँ श्री राम का
है। मैं जब इसके विषय में बात कर रही हूँ मन्दिर बनाया जाना बिल्कुल ठीक है
आप यदि अपने हाथ फैलाएं तो ये जानकर आप जो चाहे कहते रहें। समस्या ये है कि
आप हैरान हों गे कि कितनी
चैतन्य-लहरियाँ बह रही हैं क्योंकि श्री
राम ही अल्लाह हैं। अपनी मूर्खता के कारण
आप उन्हीं का अपमान करने का प्रयत्न देखें कि आत्मसाक्षात्कारी लोग पर्याप्त मात्रा
सर्वप्रथम उन सबको आत्म-साक्षात्कार लेना
अच्छी
होगा।
अभी, जब हम ये बात कर रहे हैं, आप
कर रहे हैं।
अतः यह मोहम्मद साहब के शिष्यों की अभी कोई मुझसे बता रहा था कि वह
मूर्खता है या हिन्दुओं की। हिन्दू भी इस व्यक्ति जो महन्तों को आत्मसाक्षात्कार दे
बात को नहीं समझ रहे हैं। किसी तरह से रहा था, महन्त वो लोग होते हैं जिन्हें सन्त
में नहीं हैं। आप सब आत्मसाक्षात्कारी हैं।
उन्हें यह ज्ञान है कि यह श्री राम का जन्म समझा जाता है, कि जब उन महन्तों को
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page7.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
यह आम बात है। बहुत से लोगों ने
मुझे बताया, "हमने एक पादरी को
आ रहा था कि वह उनका क्या करे? कहीं आत्मसाक्षात्कार दिया, उसका पर्दाफाश हो
भी ऐसा घटित हो सकता है चाहे वो इसाई गया ।" "अर्थात क्या हुआ?" "श्रीमाताजी,
उसकी पोल खुल गई। उसे कैद में डाल
आत्म साक्षात्कार मिल गया तो उनका
पर्दाफाश हो गया उसकी समझ में नहीं
चर्च हो या यहूदी हों। सर्वत्र आपको ये
समस्या मिले गी। आप यदि उन्हें
दिया गया।" "अरे! यह तो ज्यादती है।
आत्मसाक्षात्कार देंगे तो उनका पर्दाफ़ाश आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करने के पश्चात् वह
हो जाएगा अतः उन लोगों को परेशान जेल चला गया!"
करने का क्या लाभ है जिनकी श्रद्धा इन
अंतः यह समस्या है। प्रेम में आप पाखण्डी
महन्तों में है और जो इन्हें बहुत महान नहीं हो सकते प्रेम में तो आपको पावन
व्यक्तित्व होना होगा। स्वयं को पवित्र करने
लहरियों के माध्यम से ही समझा जा सकता के लिए संघर्ष करें। आपको परिवर्तित होना
है। परन्तु प्रेम के वशीभूत होकर मैं उन्हें है। अब भी यदि आपको क्रोध आता है,
बता नहीं सकती कि आप लो ग अब भी यदि आप में लालच है, अब भी
आत्मसाक्षात्कारी नहीं हैं। श्री राम या मोहम्मद यदि आप में ये दोष बने हुए हैं तो प्रेम
साहब के विषय में बातें करना आपका कार्यान्वित नहीं होगा यह कार्य न करेगा।
किसी को भी दिव्य प्रेम करने से पूर्व
अब समस्या अज्ञानियों तथा ज्ञानवान हमें पावनता का मूल्य समझना होगा क्यों
लोगों में है। पहले इनकी दूरी बहुत अधिक मैं बच्चों से प्रेम करती हूँ? क्योंकि वे
अबोध (निश्छल) हैं । उनमें ये सब दोष
करता था, तो लोग उसे पत्थर मारा करते नहीं है जैसे हमारे देश में भ्रष्टाचार महामारी
थे, पीटते थे तथा सभी प्रकार से सताते की तरह से फैलने लगा है - महामारी की
थे। अब आप लोग बहुत बड़ी संख्या में हैं। तरह से। यह साधारण बात नहीं है किसी
इस अवस्था में भी आप यदि कोई प्रदर्शन को भी आप देखें, हर तीसरे व्यक्ति को
करें तो कोई आपको नहीं सुनेगा। मैं आपसे भ्रष्टाचार का रोग लगा हुआ है! क्यों?
एक ही प्रार्थना करूंगी। अधिक से अधिक क्योंकि सभी धन-लोलुप हैं। ठीक है। परन्तु
लोगों को आत्मसाक्षात्कार दें-इन तथाकथित उस पैसे से वो करते क्या हैं? उनकी
आध्यात्मिक लोगों को नहीं, सर्वसाधारण समझ में नहीं आता कि इसे किस तरह से
समझते हैं । इन लोगों को केवल चैतन्य
परे हैं।
काम नहीं है । वे आपसे बहुत
|
थी । कोई एक व्यक्ति आत्मसाक्षात्कारी हुआ
छुपाएं। इस धन को वे किसी मटके आदि
लोगों का तो पर्दाफ़ाश हो जाता है, इन्हें में डाल देते हैं और अन्ततः यह सारा धन
खो जाता है। ऐसा यदि न भी हुआ तो वे
लोगोंको-क्योंकि इन तथाकथित आध्यात्मिक
साक्षात्कार देने का क्या लाभ है?
০
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page8.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
पकड़े जाते हैं। यह सब बातें महत्वपूर्ण पूरे विश्व को अपने पाश में बांध ले । यह
नहीं हैं। महत्वपूर्ण बात तो यह है कि यह शक्ति है. यह कार्यरत है । आपको तो
लालच होना ही क्यों चाहिए? धनवान लोग केवल इसका माध्यम बनना होगा, ऐसे
निर्धन लोगों की अपेक्षा कहीं अधिक लालची व्यक्ति जो इस प्रेम का संचार कर सकें ।
हैं क्योंकि निर्धनों को परमाल्मा का कुछ तो प्रेम के इस खज़ाने पर आपका पूर्ण अधिकार
डर है! धनवान अत्यंत लोभी हैं। वे सदैव
किसी न किसी चीज के पीछे दौड़ते रहते मैं
हैं। इस दौड का कोई अन्त नहीं है । में सोचते हैं धन प्रेम का दुश्मन है। मैं
आश्चर्य की बात है कि हमारे इस देश में आपको विश्वास पूर्वक बताती हूँ कि यदि
भी यह रोग लग गया है! इसी रोग के अब भी आपका रूझान धन की ओर है तो
कारण, कुछ लोग सहजयोग को व्यापार आप कभी सहजयोग में उन्नति नहीं कर
बना रहे हैं और सहजयोग से धन एकत्र सकते।
है। इसे आप सर्वत्र फैला सकते हैं। परन्तु
देखती हैँ कि यहाँ भी लोग धन की भाषा
मैं मानती हूँ कि मैं निराश हूँ। मेरी
कर रहे हैं।
यह लालच आपके विकृत दायें पक्ष (Right समझ में नहीं आता कि किस प्रकार चीजों
Side) की देन है और आप इसे न्यायोचिित में रुचि लूं। इसमें रुचि लेने वाला क्या है?
ठहराने लगते हैं दायीं और की विकृतियों लोग मुझ पर हँसते हैं कि "आप को
में प्रेम का कोई स्थान नहीं है ।
सीधी-सीधी सी चीजों का भी ज्ञान नहीं है,
आप रुपये गिनना भी नहीं जानतीं? मैंने
अब ये लालच इस सीमा तक बढ़ गया
है कि पूरा देश इससे नष्ट हो रहा है । इस कहा, "मैं जानती हूँ।" मैं आपको वैसे ही
बता सकती हैूँ कि कितना पैसा है, पर
प्रकार हम कभी उन्नत नहीं हो सकते।
इस दोष के रहते हम कोई भी उपलब्धि इसमें मेरी कोई रुचि नहीं है दिलचस्पी
नहीं पा सकते। आप यदि अपने देश को लेने के लिए बहुत सी अन्य चीजें हैं । आप
प्रेम करते हैं. देश प्रेम यदि आपके हृदय में बच्चों को देखें. अच्छे-अच्छे लोगों को देखें।
है तो कभी भी आप लालच नहीं करेंगे विश्व में बहुत से अच्छे लोग हैं, सुन्दर
परन्तु उस प्रेम का अभाव है। वे प्रेम करते लोग हैं. सुन्दर चीजें हैं। बेंकार की चीजों
हैं मेरी समझ में नहीं आता कि वो किसे पर क्यों चित्त बर्बाद करना है? ये तो आती
प्रेम करते हैं! अपने बच्चों से वे इस प्रकार जाती रहती है । परन्तु आकर्षकतम चीज
प्रेम करते हैं
जीवन ही नष्ट कर देते हैं!
प्रेम की कोई सीमा नहीं होती। फ्रेम तो खराब है। लोग कहते हैं भारत सबसे भ्रष्ट
असीम होना चाहिए। इतना असीम प्रेम कि देश है, परन्तु मैं नहीं जानती। मैंने कभी
कि उस प्रेम से बच्चों का भी तो यहाँ विद्यमान है ।
मेरे विचार से भारत में स्थिति सबसे
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page9.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
ऐसा कुछ नहीं देखा। व्यक्ति को सच्चा
होना चाहिए। आज जैसे अवसर पर यह है? देखें, हर समय वे क्या सोचते हैं-किस
सोचना अत्यन्त शुभकर है कि आपके लिए प्रकार यह फैशन किया जाए? फैशन, क्योंकि
धन का कोई मूल्य नहीं है। यह मूल्यहीन आपके पास यदि धन नहीं है तो आप वो
है। और आपको आश्चर्य होगा कि आपको फैशन नहीं कर सकते। आजकल फैशन
धन की कभी कमी न होगी। कभी नहीं। इतनी आम बात हो गए हैं कि सभी लोग
सहजयोग में आपने यह स्थिति प्राप्त करनी फैशन के पीछे भटक रहे हैं। फैशन तक
आत्महत्या क्यों करते? उनका क्या लाभ
है कि धन का कोई मूल्य नहीं। धन में यदि वे नहीं पहुँच पाते तो वो सोचते हैं कि
कोई रुचि नहीं। आपका वैभव तो इस बात उनमें कोई कमी है। परन्तु आप लोगों पर
में है कि आप कितने लोगों को सहजयोग यह बात लागू नहीं होती क्योंकि आप
में लाए, कितने लोगों को सहजयोग का सहजयोगी हैं।
आनन्द प्रदान किया आपने इसे खरीदा
नहीं था। किसी ने भी सहजयोग को खरीदना आपने क्या करना है? ऐसे लोगों पर दया
नहीं है। यह तो सर्वत्र निःशुल्क प्रसारित करें उनका तिरस्कार न करें, उन पर
है। ये आनन्ददायी है। धन से इसके दया करें। उन्हें बतायें कि "तुम क्या कर
अतिरिक्त आप क्या पाने की आशा करते रहे हो? क्यों अपना समय बरबाद कर रहे
हैं? कुछ नहीं। धन से तो केवल सिर दर्द, हो? आत्मसाक्षात्कार रूपी जीवन के
भय और सभी प्रकार की समस्याएं आती महानतम लक्ष्य को पाने का, आपके लिए
हैं।
अतः हमारे सहजयोग के समानान्तर चीजों के पीछे दौड़ रहे हैं? यह चूहा दौड़
स्वतन्त्र जीवन, पूर्ण स्वतन्त्रता एवं आनन्द दौड़ने के लिए आपको कौन विवश करता
होना चाहिए। किसी चीज़ की चिन्ता न है?"
हो। धन पर कुछ भी निर्भर नहीं। मैंने
अत्यन्त निर्धन अवस्था में रहने वाले लोगों और लोग इसके विषय में सोच रहे हैं ।
को भी अत्यन्त प्रसन्न एवं आनन्दित देखा परन्तु आप ही वह लोग हैं जो समाधान दे
है । और जिन लोगों के पास बेशुमार दौलत सकते हैं। आप इसे बहुत ही विस्तृत स्तर
है, विशेषतः विदेशों में, उन्हें उदासी और पर कार्यन्वित कर सकते
खिन्नता से पीड़ित पाया है। वहाँ बड़ी
अजीब स्थिति है। वहाँ लोग आत्महत्या ऐसे लोग देखे हैं जिनके पास कुछ
कर लेते हैं। क्यों? यदि धन ही सब कुछ वे आध्यात्मिक भी नहीं हैं। वे आत्मसाक्षात्कार
होता तो इन वैभवशाली देशों के लोग भी नहीं दे सकते, कुछ भी नहीं दे सकते।
आप यह सब घटित होते देखते हैं. अब
यह सर्वोत्तम समय है। क्यों आप व्यर्थ की
मेरे विचार से सर्वत्र यह पराकाष्ठा है
कहने से मेरा अभिप्राय ये है कि मैंने
नहीं।
10
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page10.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
परन्तु क्योंकि वे सामाजिक कार्य कर रहे और अधिक अभिव्यक्ति करें, अन्य लोगों
हैं, इसलिए वे प्रसिद्ध हैं। सामाजिक कार्य से कार-व्यवहार करते हुए उस प्रेम की
क्या है? गरीबों आदि की देखभाल करना अभिव्यक्ति करें। इस प्रकार से अपना प्रेम
या ऐसा ही कोई और कार्य। जब आपका अभिव्यक्त करें कि अन्य लोगों को इससे
प्रेम जो कि इतना महान है, प्रभावशाली है, खुशी मिले। इसके विषय में विचार किया
कार्य करने लगता है तो आप में यह भाव जाना चाहिए। आप यदि सच्चे सहजयोगी
आता है कि आप कुछ करें। ऐसी स्थिति हैं तो किस प्रकार परस्पर झगड़ सकते हैं?
जब आएगी तो. आप हैरान होंगे, किस यदि वो सहजयोगी हैं तो किस प्रकार आप
उनका अपमान कर सकते हैं? आप यदि
अभी तक सहजयोग ठीक है, लोग बहुत सहजयोगी हैं तो कैसे आप धोखा दे सकते
अच्छे हैं, बढ़िया हैं, सन्त-सुलभ हैं. सभी हैं? यह सम्भव नहीं है इन चीज़ों में
कुछ है। परन्तु इसका प्रभाव दिखाई पड़ुना आपकी रुचि नहीं होनी चाहिए। ऐसा होने
चाहिए, आपके प्रेम का प्रभाव लोगों को का अर्थ ये होगा कि आपका समाधान हो
है । गया है, आप स्वच्छ हो गए हैं और अब
आपको क्षमा करना है। लोग अत्यन्त मूर्ख आप निर्मल हैं। कोई आपको छू नहीं सकता।
इस प्रकार का दृष्टिकोण होना चाहिए।
कितने मूर्ख हैं! अतः किसी चीज़ की चिन्ता अपने प्रति आपमें सम्मान भाव होना चाहिए।
करने की आवश्यकता नहीं है। आप यदि आपकी भूमिका क्या है? आपका पद क्या
विवेकशील व्यक्ति हैं तो विवेक पूर्वक हर है? आप को ज्ञान होना चाहिए कि आप
चीज़ को परखें तथा फैशन आदि के शिकंजे आत्मसाक्षात्कारी हैं और आत्मसाक्षात्कारी
। समूह बिल्कुल न बनाएं। इसकी व्यक्ति के रूप में अपने कर्त्तव्यों का ज्ञान
कोई आवश्यकता नहीं हैं हम सहजयोगी आपको होना चाहिए। अन्य पागलों की
हैं। हम आत्म-निर्भर हैं। हमें किसी चीज़़ तरह आप चूहा-दौड़ नहीं दौड़ रहे और न
की आवश्यकता नहीं। आप यदि एक हैं तो ही किसी प्रकार की प्रतियोगिता में भाग ले
से हैं तो रहे हैं। आप प्रतिस्पर्धा में भाग नहीं ले रहे
प्रकार लोग सहजयोग को समझते हैं!
दिखाई देना चाहिए। सर्वप्रथम 'क्षमा
हैं। अभी मैंने आपको बताया है कि लोग
में न फसे
हम सब ठीक हैं। आप यदि बहुत ।
आप तो बस अपने प्रेम तथा आशीवाद से
अब आप लोग जान लें कि आपने एक उन्नत हो रहे हैं। मैं जानती हूँ कि किस
अत्यन्त उच्चावस्था पा ली है। आपने प्रकार आशीर्वाद कार्य करता है। परन्तु
परमात्मा के उस प्रेम को, उस अनन्त प्रेम सर्वप्रथम आपको इस आशीर्वाद के योग्य
बनना होगा अन्यथा कोई सहायता नहीं
अतः अपनी दिन-चर्या में उस प्रेम की कर सकता। केवल आपका प्रेममय स्वभाव
भी हम ठीक हैं।
को छू लिया है ।
11
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page11.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
सहायक हो सकता है। इसी लिए ईसा सहायता करें तो, मुझे पूर्ण विश्वास हैं,
मसीह ने कहा था कि परमात्मा के साम्राज्य सहजयोग बहुत से ऐसे कार्य कर सकता
में प्रवेश करने के लिए आपको बाल-सुलभ है जो हम अभी तक नहीं कर पाये।
होना पड़ेगा। बच्चे कितने अबोध, कितने
सहज होते हैं। छोटी-छोटी चीजों से वो क्या कहा है। इसके विषय में सोचें । आपको
रीझ जाते हैं। उन्हें किसी विशेष चीज की अन्तर्अवलोकन की आश्यकता है, सूझ-बूझ
आवश्यकता नहीं होती कितनी आश्चर्य की आवश्यकता है "सहजयोगी के रूप में
की बात है कि किस प्रकार हमारा प्रेम जो मैंने अपने जीवन में क्या किया?" तब आप
कि दिव्य प्रेम से ज्योतित है, पूरे विश्व को जान पाएंगे कि आप बहुत कुछ कर सकते
परिवर्तित कर सकता है। किस प्रकार मुझे हैं-बहुत कुछ। यही सब कार्य होते हैं।
यह विचार आया और किस प्रकार ये समृद्ध
अब घर पहुँच कर आप सोचें कि मैंने
परमात्मा आपको धन्य करें।
हुआ? इस कार्य में यदि आप सब मेरी
12
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page12.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I'm telling them about love, all-pervading love of God Almighty. He's created this whole thing.
The whole atmosphere is there. The whole feeling is there of love. But it's possible only for people
who are innocent, like children. If you are very mature in your hatred, no one can save you. You'll have
ten arguments to show that your hatred is justifiable. Then you'll go to any extent to justify it. We had
people in our country, which is a very, supposed to be a very, sober country, a very peaceful country,
we had people who just believe in killing-kill this, kill that.
So even in this country, which didn't believe in all these things, indulged into all kinds of violence
since long. But basically we are people who believe in peace, because without peace no growth can
take place. There has to be complete peace. If there is peace in your heart, if there is peace surrounding
you, you grow into a beautiful nation. Not out of fear, not out of pressure, but from inside; if you are a
person who has complete peace within the heart, not that he is not afraid of anything, but he emits
peace. He gives peace. Anybody who goes near such a person, gets the peace, the feeling of
peacefulness.
You all are Sahaja Yogis. You all have got your Realization. That is, your spirit is now emitting
vibrations of peace and joy. Wherever you are, you will emit peaceful vibrations. You will create
peace. You'll find out ways of creating peace, how to establish peaceful atmosphere. It's very
important that we have to grow in such a manner that we create peace and give peace to others and
become examples of it.
I cannot believe in this Delhi I could have so many people who are realised souls. I never
expected. First of all, I had to wait until people got into a proper mind to understand My work, because
we had partition and so many people lost their lives, lost their properties and I have faced all that. I
have seen it Myselfand they just couldn't; couldn't forgive other people.
So forgiveness is a very good method of understanding the pain of others; troubles of others, but
this depth you have to develop. Instead of getting angry, getting revengeful, if you can develop that
within yourself, if you can manage to have the peace of your mind through Divine love, there's
peace
no need for you to do anything extra. It's just the peace that you have, now, in your heart. Just feel it.
You are a peaceful person. You are not a person who is easily disturbed. You will never give
explanations for getting angry, for spoiling the mood of people. You will not do that. You are the ones
who rise above all this anger and this stupid revengefulness.
It is difficult to explain to those people who are not Realized Souls, because if I talk to them, they
won't like it. If they get their realisation, we can talk to them.
So best thing you should spread Sahaja Yoga. Spread it among Sikhs, among Muslims, among
Christians, throughout, and especially among Hindus because nowadays I find Hindus are also,
lost their grip over their understanding of our country and its culture and that's how they just revenge,
they take revenge. I don't understand this kind of revenge but what to do? People are already on that
level, on that low level, where they don't understand many things.
have
For example now, they do not want people to build a temple of Shri Rama at a particular point.
Because they are not Sahaja Yogis, I can't talk to them that that is the place where He was born. So we
must pay full respect to His incarnation. If that is the place He was born, we can feel it with the
vibrations, then why deny the fact and the truth just because you don't want it to be done? It's very
difficult to talk to them.
What to understand is that, what has Babar done for us? Who was Babar? He was a foreigner and
13
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page13.txt 
 Original Transcript : English
this one was not even built by Babar. No, it was not. It was somebody who was his
military man who went and built it and that's why they call it a Babri Masjid.
one of the
But let us find out what happened to this Mr. Babar. He died, but he came from abroad. He was
not even an Indian. And doesn't matter, he was not born there. I mean, he had nothing to do with that
place, but definitely I know and you all will know, can feel it all on your hands just now that it is Babri
Masjid, is the place where Shri Rama was born.
Now, if you want to build a temple there, what will go wrong with people? What will happen to
them if a temple is built there? I mean it is just a question of respect and feelings about it. I also take
Rama's name; everybody takes His name because such a solace and such a comfort. But the way
people look at things, it's difficult, you can't talk to them.
Now they are talking about another nonsense that we have one hair of Mohammed-sahib in
Kashmir. Now somebody said that it is not His hair. How do you know? What is your criterion to
decide whose hair it is? Actually, you will be amazed, when I went to Kashmir; we were going
somewhere in the car and suddenly I felt tremendous vibrations. So I asked the driver, "Why don't you
take the car on this side?"
He said, “Why?"
"Because I want to go.
99
He said, "It is an old road and there are some few people living there."
"It doesn't matter. Take it."
99
We went near and nearer and there were some houses of Muslims, so we called them and asked
them, "What is here going on?" They said, "It is Hazrat Bal." Even the name gives you such peace. It
was the hair of Muhammed-sahib. Now Hindus don't want to know about Him and Muslims don't
99
want to know about Shri Ram. It's very surprising. They are all having their own shops and selling
there own things, but they don't understand that whatever they are selling is the same which the other
people are selling. For example, they say, "Allah." Who is Allah? According to Sahaj Yoga, Allah is
nobody else but Vishnu and Vishnu who came also as Shri Ram. So whatever they call as Allah is Shri
Ram Himself. Only a Sahaj Yogi can understand that. If you put up your hands now when I am talking,
you will be surprised what vibrations are there because it is Shri Ram, who is Allah, whom you are
trying to insult by your stupidity.
66
So it could be stupidity on part of Muhammed-sahib or on part of Hindus. Hindus are also not
understanding. Somehow they know that is the birthplace of Shri Ram. Somehow, I don't know,
somebody must have told them. Or maybe – I don't know how they know –
vibrations. I haven't yet met many Hindus who have vibration –I mean those who are what you can
call fundamentalist. They never have vibrations. So I used to wonder, how do they know this is the
janma bhoomi of Shri Rama? Maybe, somehow they come to know. But they have no point to prove.
The problem is if they were Realized Souls, if our high court judges were Realized Souls, if our
cabinet were Realized Souls, you could have talked to them. But they are all–what should I say?
Absolutely blocked people. How to tell them that this quarrel is a nonsense? It is perfectly all right to
build a temple of Shri Ram. But whatever you may say, the trouble is first they all should get their Self
they don't know
Realization.
Just now, at the time when we are talking, see, there are not sufficient people who have got Self
Realization. You are all Realized Souls. There was another one who told Me, who was giving
Realization to these mahantas – mahantas are the people who are suppose to be saints
one of them, when they got Realization, they got exposed, so he didn't know what to do with them.
That may happen with anyone, even in Christian churches or you go to Jews–everywhere you'll find
this is the problem. If you give them Realization, they'll get exposed. So what's the use of disturbing
all the people who have such faith in them and think they're very great people.
and every
14
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page14.txt 
 Original Transcript : English
Now only way you can judge them is through vibrations. But out of love, I can't tell them that
"You are not Realized Souls. You have no business to talk about Shri Ram or about Mohammed-sahib.
They're much beyond you.'
So the problem now is between the people who are not knowledgeable and those who are
knowledgeable. It was a very big gap before. Only one person used to be a Realized Soul; so they used
to stone him, beat him, do all kinds of things. Now you are so many. So, if you put up your case
anywhere, even at this stage, nobody is going to listen to you.
I would request you only one thing. Give Realization to people, as many as possible, and not to
any 'spiritual' so-called people. Because they get exposed, what's the use?
This is a common thing. So many people have told Me, "We gave Realization to one priest. He
got exposed."
99
"Means, what happened?"
"He was exposed, Mother. He was put in jail."
"Aiy, this is too much. After getting Realisation, he goes to jail."
99
So this is the problem. In love, you cannot be hypocritical about it. Love -you have to be a pure
personality. Must try to purify yourself. You have to change. If you are still angry, if you are still
greedy, if you have all these things, love won't work out. It won't work out.
So to love someone in a Divine way is to first understand the value of innocence. Why I love
children? Because they're innocent. They don't have all these things. Like in our country these days,
the epidemic – epidemic of corruption has started – epidemic. It's not simple. Anybody you see,
after every third person, there's an epidemic of corruption. Now why? Because they want money. All
right. Then what do they do with their money? They don't know how to hide, so they put it in some sort
of a pot or whatever it is and the money gets lost. If not, they are caught up. That's not so important.
What's important is, 'Why have this greed?' People who are rich are more greedy than the people who
are poor, because the poor people at least have some fear of God. But the rich are very greedy. They're
running after this, running after that. There's no end to it. It is very surprising that in this country of
ours this new disease has started. With this disease, even in Sahaja Yoga, there are some people who
have made a business out of Sahaj Yoga and making money. So greed is something that comes to you
from the right side and you start justifying it. There's no place for love for the right side.
Now this greed has gone so far that the whole country is getting ruined. We can never progress.
We can never achieve anything because everywhere there's greed when people are just taking it. But if
you love your country, if you have love for your country, you won't do it. But that love is missing.
They love - I don't know whom do they love. They love their children in such a way that they ruin
their lives.
Love is not limited. Love has to be unlimited. Unlimited love which binds the whole world.
There is this force, there is already acting this force; only thing you have to become the agents of that,
to become the people who can communicate that love. You have every right to that great wealth of
love and you can spread that all around. But I find that even here people think in the terms of money.
Money is the enemy of love. I assure you if you have interest in money, you can never progress in
Sahaja Yoga.
I'm hopeless, I agree. I don't know how to take interest even. What is so interesting about it? And
people laugh at Me that "You don't know simple things, even to count the money." I said, "I know." I
can tell you like this, how much money's there, but I'm not interested. There's so many other things to
be interested. You see the children. You see nice, nice people. In the whole world, there are so many
beautiful people, beautiful things. Why pay so much attention to this useless stuff, which comes and
goes? But that is what is the most-I should say-gripping thing that is also there.
99
In India is the worst, I think. They say that India is the most corrupt country, but I don't know. I
15
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page15.txt 
 Original Transcript : English
have never seen that kind of thing, but must be true. On such an occasion, it's very auspicious that you
should think that money is of no value to you, has no value, and you will be amazed, you will have
never dirth of money - absolutely. This is one thing in Sahaja Yoga you have to get, that money is of
no value. There's no interest in money. Your money is in getting how many people you have in Sahaja
Yoga, how many people you have brought in Sahaja Yoga, how many people have got this joy. You
have not purchased it. Nobody has to purchase it. It's free, flowing everywhere. It's so joy giving.
What else do you want with money? Nothing. Just with money – headaches, fear and all kinds of
problems.
So, parallel to our Sahaja Yoga, it should be the life of freedom, complete freedom and
enjoyment, nothing to worry about. Nothing is dependent on money. I have seen people living in very
poor conditions, extremely happy and joyous; while those who have lots of money, especially in the
foreign countries, are rich people. They have depression, all kinds of funny, funny situations there.
They commit suicides. Why? If money was everything, why all the rich country people commit
suicide? What is the gain they have? See, and all the time what they are thinking, how to get into a kind
of a fashion. Fashion, because if you have no money, you cannot get into those fashions. The fashions
are so common now, so common, that for that people hanker. If they cannot get to the fashions, they
think that something has gone wrong with them, something is – But not you because you are Sahaja
Yogis.
Now you see these things happening, so what have you to do? Have pity for such people – no
contempt, but pity - and you have to tell them that, “What are you doing? Why are you wasting your
time? This is the best time for you to reach the highest goal of your life, of Self Realization and why
are you so much running after all these things? What is it that makes you run this rat-race?"
I think it's a breaking point everywhere and people are thinking, but you are the people who
should provide. In a very large scale, you can work it out.
I mean, I have seen people who have nothing in them. They are not spiritual. They are not the
ones who can give Realization or anything. But just because they are doing some social work, they are
very famous. What is the social work? Looking after the poor or something like that.
Now, when your love, which is so great, which is so effective, that starts working, you feel you
should do something, then you'll be amazed how your Sahaja Yoga will be understood.
So far Sahaja Yoga is all right, people are very nice, excellent, saintly and all. But effect of that
must be seen and people should see the effect of that, of your love. First is forgiveness. You have to
forgive people. They are utterly stupid. I have just now explained to you how stupid they are. So,
nothing to worry about that. If you are such a wise personality, you should try to judge everything with
wisdom and don't fall a trap into things where you feel that you have to do it like some fashion or some
sort of a – I should say what?
sufficient. We don't need anything. If you are one, we are all right. If you are many, we are all right.
some grouping. No need, we are Sahaja Yogis. We are self-
Now you must know that you have reached a very high state and you have touched that love, that
Universal Love of God.
So express more of that love in your daily life. Express more of that love in dealing with others.
Express your love in a way that others are made happy. It's all something to be thought of. How can
you quarrel if you are real Sahaja Yogis? How can you put down others if they are Sahaja Yogis? How
can you deceive others if you are Sahaja Yogis? Not possible. You should have no interest in all these
things. That means now you are clarified and you are clear and you are now Nirmal. Nobody can touch
you.
This sort of attitude, should have respect for yourself. This kind of understanding you should
have about yourself. What is your role? What is your position? You should know that you are Realized
Souls and what you should do as Realized Soul that you should know. You are not another sort of
16
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page16.txt 
 Original Transcript : English
madman running the rat race or also you're not in competition. You're not competitive. You are just
progressing by your own love and blessings. I know how the blessings work. But first of all, you have
to be worthy of that blessing, otherwise – can't help it. Your loving nature. That's why Christ has said
that you have to be like children to enter into the Kingdom of God. You are already in the Kingdom of
God, but you have to be like children; how innocent they are, how simple they are and they're happy
with small, small things. They don't want something very extraordinary. It's very surprising how our
love, which is actually, is enlightened by Divine Love, can change the whole world. How I had this
idea and how it has prospered. If you all help Me in this, I'm sure Sahaja Yoga can do so many things,
which have not been achieved.
Now you go home and think whatever I have told you. Think about it. What you need is
introspection. What you need is understanding. "What have I done out of my life as Sahaja Yogis?"
And then you will find out that you can do a lot, a lot. And that has to be done.
May God bless you.
17
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page17.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
I am seeing the magnitude of love. quarrel with them. You are Sahaja
How it has spread all over! To how Yogis. There should be no other feeling
many people? No
one knows. But I
in your heart but
love. When we
have understood
look
the
at
its Philosophy.
problems of our
Could there be
country, we fail to
understand as to
any Philosophy
why man has
created all this
of love? Love has
no Philosophy.
Like a huge
turmoil in the
expanse love
spreads all over.
name of religion!
What was the
necessity?
Something begins,
then it has a
We are not aware
of it, we do not
know it. But the
love of God is all
reaction which is
pervading,
pervades all over
the universe. You feeling in your heart but love
could experience
it only after getting Self-Realization. is reduced by such activities. We have
Only then you could know that this to try to understand as to how to
Love alone is the power of God. Then encourage love. How could wve express
power of love works out. However, we our love and make it flourish.
don't understand it.
much more than
There should be no other
the action. The
sensitivity and
experience of God
First of all we should take care of
It is very mean to hate someone,
to be malicious towards others and to
our children. What are we teaching
them? If someone slaps our child, do
18
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page18.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
we tell the child to go and hit him? If The poor child cannot understand all
we tell our child that it is alright, the these things. He thinks I am like all
one who has slapped you is not wise other people-my features are the same.
enough. He will be alright and be Then why are they telling me like this?
friendly with you. The heart of the child So this Greed and Hatred are our evil
is very innocent. He will immediately tendencies. These tendencies could be
understand if he is told that slapping is destroyed by Sahaja Yoga. The evil
bad, of course, but it will be worse if tendencies should be eradicated
also do the same. Child will know
completely. Only then we could know
you
that fighting with each other is bad. This
about God and ourselves.
quality is to be developed from very
childhood. In childhood the children are
May God Bless You.
told that you are Muslims, Hindus, etc.
19
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page19.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi & English Talk)
सारांश (Excerpt)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
ह थें पसरलेला हा प्रेमसागर
माझे हृदय भरुन आले आहे. या प्रेमप्रवाहाचा
पाहून
एवढा महासागर कसा निर्माण झाला हेहि लक्षांत आले नाहीं इतकी ही सुंदर घटना
आहे. प्रेमाचे शास्त्र असे कांहींच नसते कारण त्याची शक्ति महासागरासारखी सर्वदूर
पसरलेली आहे; इतकी की त्याची व्याप्ति लक्षांत येणे अवघड आहे. परमात्म्याची ही
प्रेमशक्ति साच्या विश्वामधें, सर्व देशांमधे, सर्वत्र ठायी ठायी पसरलेली आहे. तुम्हाला
आत्मसाक्षात्कार मिळाल्यानंतरच तुम्ही ती जाणूं शकता. प्रेम हीच त्या परमात्म्याची
शक्ति आहे आणि प्रेमामधूनच ती कार्यान्वित होत असते. सर्वसाधारण लोकांच्या हे
लक्षांत येत नाहीं; दुसऱ्याबद्दल मत्सर वा द्वेषभाव बाळगणें, दुसऱ्याशी भांडण-तंटा
करणे या सर्व हीन प्रवृत्ति आहेत. तुम्ही सहजयोगी आहांत म्हणून तमच्या मनांत सदैव
प्रेमभावनाच फूलली पाहिजे.
आपल्या या भारतदेशांत सध्या जी अशांत परिस्थिति दिसत आहे ती
बघितल्यावर मनांत प्रथम जाणवते की धर्माच्या नावाखाली लोक एवढे अकांडतांडव
कसे करु शकतात? धर्माबद्दल कुणी कांही बोलले वा केले की त्याची तीव्र प्रतिक्रिया
दुसरे लोक लगेच व्यक्त करुं लागतात; या क्रिया-प्रतिक्रियेला कांही अर्थ नसतो; उलट
त्यामुळें लोकांच्या मनांतील परमात्म्याच्या अस्तित्वाची भावना क्षीण होत जाते. म्हणून
परमात्म्याची ही प्रेमशक्ति लोकांच्या मनांत कशी दृढ़ करता येईल याचा तुम्ही विचार
केला पाहिजे. मी म्हणेन की त्यासाठी आपण लहान मुलांपासून सुरुवात केली पाहिजे.
आपण मुलांना काय शिकवतो व शिकवायला पाहिजे इकडे लक्ष द्या. आपल्या मुलाला
वाढदिवस पूजा
प.पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण (सारांश)
निर्मलधाम दिल्ली दिनांक २१ मार्च २००२
১২০
दुसर्याच्या मुलाने मारले तर त्याला जाऊन उलट थप्पड मारायला आपण सांगणार
कां? त्याऐवजी त्याला समजावले की-मारलं तर मारलं, जाऊ दे, कांही बिषडत नाहीं-
तर तो मुलगाही राग विसरुन जाईल. मुले जात्याच अबोध व सरळ स्वभावाची
का
असतात. दुसर्या मुलाला मारणे ही वाईट गोष्ट आहे व मुलांनी ती करुं नये असे त्याला
समजावले पाहिजे. मारपीट करण्याची ही प्रवृत्ति लहान वयापासूनच घालवली पाहिजे.
याच्या उलट लहानपर्णींच 'तूं हिंदू आहेस, तो मुसलमान आहे' असे भेदभाव त्याच्या
डोक्यांत भरवण्णे चूक आहे. द्वेष, मत्सर, घृणा, इ. दुष्ट प्रवृत्ति सहजयोगामधून नाहीशा
होतात व तसे झाल्यावरच परमात्मा काय आहे व त्याचा आपल्याशी काय संबंध आहे
हे तुमच्या लक्षांत येईल.
सृष्टीगध्ये सर्वत्र पसरलेल्या
पमवैतन्याच्या प्रेमशीचे
৩5
तुम्ही ताहक बनले पाहिजे.
पूरमात्म्याची सर्व वातावरण व्यापन राहिलेली ही शक्ति जाणण्यासाठी तुम्ही
अबोधितता जोपासली पाहिजे. लहान मुले अबोधित असतात. ज्याच्या स्वभावांत
वैरपणाच भिनलेला आहे त्याला कुणीच वाचव् शकणार नाहीं, त्या दुर्गुणाचे कितीही
समर्थन करण्यात अर्थ नाहीं. शांत व सुस्वभावी समजल्या जाणाऱ्या लोकांच्या आपल्या
देशांतही लोकांचा खुन करायलाही न कचरणारे कांही जण असतील. पण मुळांत येथील
20
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page20.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
लोकांना शांतता आवडते; शांति प्रस्थापित झाल्याशिवाय विकास मुसलमान, ख्रिश्चन कुणीही असले तरी त्यांना
संभवत नाही; समाजाच्या सर्व व्यवहारांमधे शांति असेल तरच सहजयोग सांगत चला. आजकाल हिंदु लोकांना
तो देश नांवारुपाला येतो. भय, धाक, जबरदस्ती वापरुन हे होत सहजयोगाची विशेष जरुरी आहे कारण तेच आपल्या देशाची व
नाही. शांति ही हृदयांतील एक सुंदर भावना आहे; ज्याच्या आपल्या संसकृतीची महानता विसरत चालले आहेत. आजचा
हृदयांत शांति असते त्याच्या सहवासातूनही शांतीच पसरते. असा हा राममंदिराचाच प्रश्न घ्या. अयाध्येमधे राममंदिर बांधण्याला
माणूस निर्भय असतो.
विरोध करणार्यांना त्याच ठिकाणी श्रीरामांचा जन्म झाला होता
हे मी कसे सांगणार? पण हे जर व्हायब्रेशन्सवर दिसून येत असेल
तुम्ही सर्वजण सहजयोगी आहांत, तुम्हाला
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त झाला आहे; अर्थात तुमच्या आत्म्याकडून
तर फक्त विरोधासाठी विरोध करण्यांत काय अर्थ आहे? हीच
रामजन्मभूमि आहे ही व्हायब्रेशनवरुन सिध्द होणारी गोष्ट नाकारणे
चैतन्य पसरत आहे; त्या चैतन्यामधूनच शांति व आनंद पसरणार
आहे. कुठेही असलात तरी तुमच्याकडून शांत चैतन्य लहरीच
पसरतील; त्यामुळेच सगळीकडे शांततेचे साम्राज्य व वातावरण
तयार करण्यासाठी तुम्ही समर्थ आहांत. तमची वाढ अशीच
व्हायला हवी की ज्यामळें तुम्ही सर्वांसमोर आदर्श व्हाल.
दिल्लीसारख्या या ठिकाणीही इतके आत्मसाक्षात्कारी लोक होतील
असे मलाही कधी वाटले नव्हते. सर्वप्रथम लोक माझी भाषा
म्हणजे रामावतरणच नाकारण्यासारखे आहे. आता हा बाबर
कोण? तो परदेशांतून आला होता व त्यानें ही वास्तू बांधलेली
नाहीं तर त्याच्या एका सरदाराने ती बाधली.. म्हणूनच त्याला
बाबरी-मशिद म्हणतात. पण बाबर परदेशी होता, त्याचा जन्मही
भारतांत झाला नव्हता आणि परदेशांतून तो इकडे स्वारीवर आला
होता.फक्त त्याचा मृत्यू भारतात झाला. मला तर पक्के माहित
समजून घेण्याइतक्या मनःस्थितीवर येईपर्यंत मला वाट पहाणें आहे - आणि तुम्हीही तुमच्या हातांवर हे जाणूं शकता-की याच
ठिकाणी श्रीरामांचा जन्म झाला. मग तिथेच त्यांचे मंदिर
बांधण्यांत कांहीच गैर नाहीं. श्रीरामांचे नुसते नामही शांति-
समाधान देणारे आहे, मीसुध्दा त्यांचे नाम आदराने घेते. तोच
प्रकार काश्मीरमधें मोहम्मदसाहेबांच्या केसा(बाल) वरुन झाला.
पण लोकांना त्यांतील सत्य जाणून घ्यायची तयारी नाहीं. मी
एकदा काश्मीरमधे कारमधून फिरत असताना अचानक मला
प्रचंड व्हायब्रेशन्स जाणवल्या. म्हणून रस्ता सोडून त्याबाजूला
जरूरीचे वाटले. स्वातंत्र्य होण्याच्या काळांत लोकांना भयानक
आपत्तींना सामोरे जावे लागले, कित्येकांचे सर्व संसार उध्वस्त
झाले, मी हे प्रत्यक्ष बघितले आहे; त्यांना क्षमा या शब्दाला
काही अर्थच उरला नव्हता. खरे तर दुसर्याच्या वेदना
जाणण्यासाठी क्षमेइतका दुसरा कुठलाच उपाय नाही. क्षमा
करण्याची शक्ति आपण जोपासलीच पाहिजे. दुसऱ्यांवर
रागवण्याऐवजी, त्यांच्याबद्दल सूडभावना बाळगण्याऐवजी
पममेश्वरी प्रेमशक्तिमधून मन शांत करण्याची कला तुम्ही साध्य
करु शकला तर दुसरे काहीही करण्याची तुम्हाला जरुरी नाहीं.
फक्त हृदयांतील या शांतीचा जाणीवपूर्वक अनुभव घ्या. मग तुम्ही
गाडी नेण्यास ड्रायव्हरला सांगितले; त्याला अर्थातच कांहीं
समजले नाही; पण पुढे गेल्यावर एका लहानशी वस्ती लागली.
ते मुसलमान लोक होते. त्यांच्याकडे चौकशी केल्यावर समजले
की त्या गावांत 'हजरत-बल होता; पण मुसलमानांना जसे
श्रीराम समजत नाहीत तसेच हिंदूंना मौहम्मदसाहेब समजत
नाहीत. दोन्ही लोक आपआपली दुकानें मांडून बसले आहेत पण
दोघांकडे विक्रीसाठीं ठेवलेल्या वस्तू एकच आहेत ही गोष्ट
ज्यांना आत्मसाक्षात्कार मिळालेला नाहीं त्यांना हे त्यांच्या लक्षांत येत नाहीं. अल्लाचे नांव घेणाऱ्या लोकांना अल्ला
समजावून सांगणे अवघड आहे; त्यांच्या डोक्यांत ते शिरणारच हे विष्णूचेच रुप आहेत हे माहित नाहीं.आणि तेच श्रीराम म्हणून
नाहीं. म्हणून सहजयोग पसरवणं हाच एकमात्र उपाय आहे. हिंदु, अवतार घेऊन आले हे फक्त सहजयोगीच जाणूं शकतात. आत्तां
दुसर्या कसल्याही परिस्थितीत अस्वस्थ होणार नाही..,
कुणावरी
उठसूठ रागावून वातावरण बिघडेल असे वागणार नाहीं आणि
सूड, द्वेष, क्रोध या सर्व दोषांपासून मुक्त व्हाल.
21
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page21.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
मी बोलतानाही तुम्ही माझ्याकडे हात करुन हे
पाहिले तर तुम्हालाही ते समजेल. म्हणजे श्रीराम संसर्गजन्य रोगासारखा फैलावत आहे. लोक पैशाच्या मार्गे घावत
आजकाल सगळीकडे भ्रष्टाचार माजला आहे व एखाद्या
हेच अल्लाही आहेत हे लक्षांत न घेण्याचा मूर्खपणा ते लोक करत असल्यामुळें भ्रष्टाचार चालतो. गुपचूप पूजून ठेवलेला हा पैसा
आहेत असेच म्हटले पाहिजे आणि हिंदु-मुसलमान म्हणून भांडत कधी कधी अचानक गडप होतो किंवा चोरीला जातो किंवा
आहेत. आत्मसाक्षात्कार न मिळाल्याने हा प्रश्न बिकट झाला भ्रष्टाचार उघडकीला येऊन शिक्षा मिळते. पण महत्त्वाची गोष्ट
आहे. राजकारणी, पुढारी, क़ॅबिनेटमधिल अधिकारी लोक म्हणजे हे कां होते हे बघणे. आश्चर्य म्हणजे गरीब माणसांपेक्षा
आत्मसाक्षात्कारी असते तर त्यांच्याशी आपण हे सर्व बोलू श्रीमंतांना पैशाचा लोभ अधिक असतो. एक तर गरीब माणूस
शकलो असतो; हा वाद घालणे हाच मूर्खपणा आहे हे त्यांना देवाला घाबरतो पण श्रीमंतांना पैशाचीच चटक लागते.
समजावले असते आणि तिथे श्रीराम मंदिर उभारणे योग्यच आहे आपल्यासारख्या देशांत हा नवा रोग फोफावत आहे ही
हे त्यांना पटले असते. म्हणून हे सर्व लोक सहजयोगी झाले आश्चर्याची गोष्ट आहे. सहजयोगातही त्याचा शिरकाव झाला
पाहिजेत.
आहे व कांही जण सहजयोगांतही धंदा करु लागले आहेत व
पैसा कमवत आहेत. हा उजव्या बाजूकडचा दोष आहे आणि
काही लोक मला एकदा सांगत होते की त्यांनी कांही
त्यामुळे लोक त्याचे समर्थन करु पाहतात. या भ्रष्टाचारामुळे
देशाचे फार नुकसान होणार आहे; आणि विकास साधणें अशक्य
होणार आहे. पण तुमच्या हृदयांत देशाबद्दल खरोखर प्रेम असेल
तर तुम्ही या गैरमार्गाकडे वळणार नाहीं. पण सध्या ह्या प्रेमाचीच
उणीव आहे: प्रेम म्हणजे कार्य हेच लोकांना कळेनासे झाले आहे.
महंत-मंडळींना जागृति दिली आणि ते सर्वजण eoe द्याले
expose झाले.
हे होणारच; मग ते लोक ख्रिश्चन असोत वा कठल्याही पंथाचे
असोत. अशा लोकांना फक्त व्हायब्रेशन्स देणेच चांगले. माझ्या
प्रेमापोटी तुम्ही आत्मसाक्षात्कारी नाहींत' असे मी त्यांना सांगू
शकत नाहीं, आणि 'तुम्हला श्रीराम किंवा मोहम्मदबद्दल कांही
बोलण्याचा अधिकार नाही असेही त्यांना म्हणू शकत नाहीं. ते
अवतारी पुरुष त्यांना समजण्याच्या खूप पलिकडे आहेत. हाच
ज्ञानी आणि अज्ञानी माणसांमधील फरक; फार पूर्वी ही मोठी दरी
आपल्या मुलांवरही काही लोक असे प्रेम करतात की बिचार्याच्या
आयुष्याचे नुकसान करतात. खरे तर प्रेमाला कसली मर्यादा
नसते; ते अमर्याद, असीम आहे; हे प्रेम सबंध जगाला व्यापणारे
आहे, सृष्टीमधें ते पसरलेले आहे, तुम्ही फक्त त्याचे वाहक
होती कारण आत्मसाक्षात्कार मिळालेला एखादाच असायचा,
बनायचे आहे (Agents of Love). तुम्हाला तसे बनण्याचा पूर्ण
आणि इतरेजन त्यांचा छळ करायचे. पण आता तुम्ही मोठ्या
अधिकार आहे आणि तुम्हीच ते सगळीकडे पोचवूं शकता. पण
संख्येचे आहात. तरीही तुमचे सर्वजण ऐकतीलच असे नाहीं
म्हणूनच में तुम्हाला विनति करते की जितक्या लोकांना जागृति
देता येईल तेवढ्यांना द्या. वरुन अध्यात्मिक दिसणाऱ्या लोकांच्या
सुध्दा पैशाच्याच मागे असलेले लोक मला दिसतात. पैसा
हा प्रेमाचा शत्रु आहे. मी अगदी निक्षून सांगते की तुम्हाला
पैशामधे इंटरेस्ट असेल तर तुम्ही सहजयोगात कांहीही प्रगति
इथे
लागू नका. प्रेम वरवरचे असून चालत नाहीं ज्याचे अंतरंग
शुध्द असते तोच प्रेमाची शांति मिळवतो. तसा प्रयत्न करुन
मार्ग
मिळवूं शकणार नाही. मला तर पैसा समजतच नाहीं, त्याच्यांत
इंटरेस्ट घेणे तर दूरच. मला पैसे मोजता येत नाहीत म्हणून लोक
स्वत:ला सुधारायचा अभ्यास करत चला. राग-लोभ इ. तुमच्या
मनांत असले तर कार्य होणार नाहीं. परमेश्वरी प्रेम खर्या अर्थाने
हसतात; पण पैशाकडे पाहून ते किती आहेत हे मी नक्की सांगू
शकेन. पैशाहून कितीतरी अधिक चांगल्या व सुंदर गोष्टी जीवनांत
आहेत; उदा. चांगली मुले, चांगली माणसे, सुंदर फुले सगळ्या
समजण्यासाठी तुम्हाला आधीं अबोधिततेचे महत्व समजले
पाहिजे. लहान मुले अबोधित असतात म्हणून मी त्यांच्यावर प्रेम
करते.
जगभर आढळतात; मग पैशाकडेच कशाला लक्ष द्यायचे? तो
22
 20020321_Birthday Puja_Delhi.pdf-page22.txt 
 Marathi Translation (Hindi & English Talk)
जसा येतों तसाच जातोही. पण त्याचे आकर्षण फार जबरदस्त असले वा नसले तरी बिघडत नाहीं.तुम्ही उच्च
असते. भारताचाही भ्रष्टाचारी देशामधे फार वरचा क्रमांक आहे. स्तरावर पोचलेले लोक आहांत म्हणून तुमच्या
असे म्हटले जाते. म्हणून तुम्ही या बाबतीत काळजी घ्या; दैनंदिन व्यवहारांतही प्रेम व्यक्त झाले पाहिजे: लोकांशी वागताना
सहजयोगांत तुम्हाला पैसा कधीही कमी पडणार नाहीं याची खात्री ते प्रेम दिसले पाहिजे: त्या प्रेम-व्यवहाराने लोकांना समाधान
बाळगा. पैशापेक्षा तुम्ही किती लोक सहजयोगांत आणले याला वाटले पाहिजे. दुसऱ्यांशी भांडणे. दुसऱ्यांना खाली खेचण्याचा
महत्व आहे. ही विनामूल्य पण अत्यंत आनंददायी गोष्ट आहे. प्रयत्न करणे, दुसऱ्यांना फसवर्णे इ. प्रकार सहजयोग्यांना शोभत
नाहींत, तसले विचारही तुमच्या डोक्यांत येता कामा नये.हे
मिळवलेत की तुम्ही स्वच्छ, निर्मल झालात असे म्हणता
सहजयोग्याचे जीवन म्हणजे आनंदी आनंद आणि पूर्ण
मुक्तता%; कसलीही चिंता नाहीं, तुमच्यावर अवलंबून असे काहीच
नाहीं. अगदी गरीबींत असाल तरी आनंदाला कांही कमी नाहीं.
श्रीमंत लोकांना, विशेषतः परदेशांतील श्रीमंतांना मानसिक
ताणतणावाखालीच दिवस काढावे लागतात, विचित्र समस्या
असतात, काहींजण वैतागून आत्महत्या करुन घेतात. शिवाय
येईल.मग कुणीही तुम्हाला धक्का लावू शकणार नाही. या भावनेने
तुम्ही आत्मसन्मान करु शकाल व स्वत:ला बरोबर ओळखू
शकाल. साक्षात्कारी पुरुष अशी स्वतःची ओळख विसरुन
चालणार नाहीं; त्या दृष्टीनें आपण काय केले पाहिजे, कसे वागले
पाहिजे हे लक्षांत ठेवा. तुम्ही वेड्यासारखे, कशाच्या तरी मारगे
तुम्हाला नसत्या फॅशनच्या फंदात पड़ावेसे वाटणार नाहीं. एरवी
लोक वेड्यासारखे फॅशन्सच्या मागे लागतात. तुम्ही सहजयोगी लागलेल्या किंवा स्पर्धेत उतरलेल्या लोकांसारखे वागून चालणार
असल्यामुळेच त्यांच्याहून वेगळे असता. तरीही त्यांचा तिरस्कार
न करता त्यांच्याबद्दल तुम्ही करुणा बाळगली पाहिजे; त्यांना
नीटपणे समजावून जीवनांत उच्च असे कांहीतरी मिळवण्याची राज्यात प्रवेश करुं शकाल असे ख्रिस्त म्हणाले होते. तुम्ही
प्रेरणा द्या, आत्मसक्षात्कार मिळवण्याचे महत्त्व सांगा. हा काळ
नाहीं. परमचैतन्याच्या आशीर्वादासाठी तुम्ही सतत लायक राहिले
पाहिजे; लहान मुलासारखे बनलात तरच तुम्ही परममेश्वराच्या
परमेश्वराच्या साम्राज्यांतच आहात; इथेंही लहान मुलांसारखे
आता है घटित होण्यासाठी योग्य आहे., प्रण तम्ही कार्यरत टयाले ही; सहजामध रहा. तुमच्याकडून आणखी जास्त विशेष असे
पाहिजे. तुम्ही हे मोठ्या प्रमाणांत करु शकता. मी बरेच लोक
सामाजिक कार्य करणारे पाहिले आहेत, त्यांचा पिंड अध्यात्मिक आला की समस्त जग बदलायला वेळ लागणार नाहीं. त्याची
नसतो आणि त्यांना आत्मसाक्षात्कारही झालेला नसतो. पण
काही मी मागत नाहीं. आपल्या प्रेमशक्तीमधे परमात्म्याचा प्रकाश
प्रचीति पाहून तुम्हीच आश्चर्य चकित व्हाल. मला तो मार्ग
दिसला आणि आज त्याला बहार येत आहे. मला खात्री आहे
की तुम्ही सर्वांनी मनापासून मला साथ दिली तर सहजयोगातून
अनाथ, गरीबांना आसरा देण्यासारख्या सामाजिक कार्यामुळे ते
प्रसिध्दिला आलेले असतात. पण तुमच्यातील प्रेमशक्ति
कार्यान्वित झाली की इतक्या मोठ्या प्रमाणावर लोकांना सहजयोग प्रचंड कार्य घडून येईल.
समजेल की तुम्हीच आश्चर्यचकित व्हाल. सहजयोगात खूप
चांगले लोक आहेत पण त्याचा परिणाम दिसून आला पाहिजे; विचार करा, त्याचबरोबर आत्मपरिक्षण करा आणि या जन्मांत
लोकांना तुमचे प्रेम समजले पाहिजे. त्यासाठी सर्वप्रथम तुम्ही आपण काय मिळवणार आहोत हे समजूतदारपणे लक्षांत घ्या;
क्षमाशील झाले पाहिजे; लोक मूर्ख असले तरी तुम्ही त्यांना सहजयोगी म्हणून आपण काय करु शकतो याचे भान ठेवा. मग
क्षमा केली पाहिजे; शहाणपण बाळगून त्यांच्याशी वागा आणि तुम्हाला काय करायला हवे हे जाणवेल आणि तुमच्याकडून खूप
त्यांच्या फॅशन वा गरुप बनवण्याच्या भुलथापांना बळी पड़ू नका. महान कार्य घडेल.
तुम्ही सहजयोगी आहात हे विसरु नका; तुमच्याबरोबर आणखी
मी जे कांही सांगितले त्याचा परत गेल्यावर गांभीर्याने
त
परमेश्वराचे तुम्हा सर्वांना अनंत आशीर्वाद
23
