New Year Puja Date 31st December 2002 : Place Vaitarna : Type Puja Speech Language English, Marathi & Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 02 English 03 - 04 Marathi 07 - 08 Hindi || Translation English 05 - 07 Hindi 03 - 03 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK I am very, very happy to see so many of you coming down here for the program. Actually, I bought this land at least, at least twenty-five years back. I couldn't do anything about it as they had lots of objections, this and that, but then somehow, Iplanned the whole thing and it all worked out. Happy to see you all here but with all those difficulties ultimately now you find so many Sahaja yogis attending this program, My puja. I must remember My brother Baba who has worked very hard for the propagation of Indian music, classical music, all types of art, whatever he could do. It's a very sad thing that he is not here today to see you all. He has done so much work religiously without expecting any reward whatsoever and I wish you could have him as your ideal and that will work it out everything in that way. There's one thing about him I know, he never tried to show off anything. He was very intelligent, educated man but he caught hold of all the people of ordinary living and he looked after them and he promoted their skill of music and art. With the same idea, I decided to have this place dedicated to his idea of propagating music and art and I am happy to see that that idea has materialized. But I wish have My brother was here to make you feel very happy about it. He was a very loving and a kind person. Never used to get angry with anyone, I've seen that. But always he gave Me a very good picture of every person. You can't help it. [Speech in Marathi & Hindi begins] Today I wanted to bless you all that you become completely musical in temperament – rhythmic and entertaining to others and not quarrelsome. Now as you have seen how the western music is taking to wrong side, to the wrong progress and I don't want you to fall into that. This will all disappear, I know because it is [it is DEL] very destructive. But after coming to Sahaja also, if you have the same destructive ideas, how can anybody help you. So I hope you'll fulfill My ideal about it. May God bless you all.

 ORIGINAL TRANSCRIPT MARATHI TALK (First Part - Translation from English Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari मिळाली त्याला आम्ही काय करणार ? समजूतदारपुणा नाही. या भांडकुदळ लोकांमध्ये संगीत कसे आले ते कळत नाही. ते इतके वाढले की जो येतो तो काहीना काही गाऱ्हाणे घेऊन येतो. त्यांना सहजयोगात संयम मिळाला की नाही. या महाराष्ट्रात संतांनी मोठी व्याख्याने प्रवचने दिली, त्याचा काहीही परिणाम नाही. भांडकुदळपणा काही जात नाही. त्यांच्याही नावाने भांडण, काहीतरी मूर्खपणासारखे करायचे, हा मूर्खपणा कधी जाईल हे कळत नाही. शांतपणाने राहणे, शांतपणाने इंग्रेजी भाषणाचा अनुवाद : आज आपण सर्व मोठया संख्येने येथे उपस्थित आहात है पाहून खूप आनंद वाटतो. पंचविस वर्षापूर्वी ही जागा खरेदी केली होती पण काही आक्षेप घेतले गेले त्यामुळे काही करता आले नाही पण मी याबाबत योजना करुन होते त्याला मूर्त स्वरुप आले म्हणून आज आपण येथे आहोत. आज बाबाची आठवण येणे अपरिहार्य आहे. कारण भारतीय संगीताचा शास्त्रीय संगीताचा व भारतीय कलांचा प्रसार व्हावा म्हणून त्याने खूप मेहनत घेतली. पण आज तो येथे उपस्थित नाही याचे दुखे: आहे हे आपण सर्व जाणता. कुठल्याही प्रशस्तीची अपेक्षा न करता त्याने खूप काही केले आणि हे घडण्यासाठी त्याने या सर्व आदर्शांचा उपयोग केला. त्याने आपल्या बध्दी आत्मसात करणे हे समजतच नाही. लगेच ओरडायला सुरवात. परदेशी सहजयोगी म्हणतात ते असे का भांडतात. सहजयोगात तरी भांडू नका आणि थोडेसे शांतपणाने घ्या वैतरणा पूजा कौशल्याने कुठलीही आढ्यता न मिरवता, प्रयत्न करा. आपल्याला बदलायचे आहे. याचे अगदी साध्या माणसांना हाताशी धरुन त्यांची त्यांचे खुसपट का काढता. स्वत:चे काय पूर्ण काळजी घेऊन त्यांच्यातील चुकलेले आहे ते बघा. बाबाने या वेडया कलाकौशल्याला योग्य आकार दिला. याच महाराष्ट्रातच संगीत सुरु केले, तेही नागपूरला. कल्पनेला धरुन मी हे संगीत प्रसाराचे कार्य नागपूरात तन्हेतऱ्हेचे लोक होते, तो महाराष्ट्रीय असावा असे नाही. पण लोकांनी त्याला प.पू.श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण दि.३१ डिसेंबर २००२ पुढे चालू ठेवणार आणि मला आनंद बाटतो की त्याप्रमाणे ते घटीत होत आहे, आज तो उचलून धरले. सहजपणे कुणीतरी घ्यायचे आत्मसात करायचे, हे साधूपण घ्यायचे. पण ते सोडून पैसे मिळवायचे, गडबड करायची, हे अगदी फारच खालच्या दर्जाचे विचार होत. येथे असायला हवा होता. त्याचा स्वभाव प्रेमळ आणि दयाशील आणि कधी कुणावर राग केला नाही अशी त्यांची सुंदर प्रतिमा होती. मराठीत भाषण असे ज्या माणसाच्या मनात तो सहजयोगी कसा? त्याने काय होणार? त्यांनी उच्चस्तरीय असावे. माताजीनी आपल्याला पार केले भांडकुदळपणा हे महाराष्ट्राचे वैशिष्टये, भांडण्यात हुशार. काहीही करा त्यांच्यासाठी त्यांच्या डोक्यातून हे जात नाही, सगळ्यात महत्वाचे म्हणजे आपल्या आयुष्यात संगीत यायला हवे. तालबध्दता असावी. त्यामध्ये एकप्रकारची रागदारी असावी एवढी मेहनत घेतली. तर आज निश्चय करा की आम्ही भांडकुदळपणा सोडू, यापुढे आम्ही भांडणार नाही. पैशाचा हावरटपणा धरणार नाही. तो फार आहे महाराष्ट्रात. यामुळे सहजयोगाचे काम करणे महाराष्ट्रात कठीणच आहे. आम्ही खुप मेहनत घेतली. फार काही समज तर नाहीच. याचा मला अगदी कंटाळा आलाय. ही सुंदर इमारत उभी केली शास्त्ीय संगीतासाठी, त्यातही भांडण. या भांडकुदळ लोकांसाठी काहीही करण्यात अर्थ नाही. काही ना काही कारण काढून भांडत बसतात. लाज अनुभव आलेत. तर कृपाकरुन आम्ही नाही लजजा नाहीं त्याना बसायला जागा नाही 3

 Original Transcript : Marathi सहजयोगाचे कार्य आहे. तेव्हा येथे नुसते संगीत सहजयोगी आहोत है जाणून अभिमानाने रहा. त्याचा अभिमान बाळगा. भांडण्यासारखे काय आहे सहजयोगात? कुणाला बसायला मिळाले शिकायला यायचे नाही. सहजातली वागणूक, सहजातले नाही, बघायला मिळाले नाही ही राजकीय मिंटींग आहे काय? बोलणार सर्मपण त्याच्यातले मोठेपण हे घ्यायचे. ते जर तुम्हाला घेता येत नाही नव्हते पण करणार काय? समोर दत्त म्हणून उभे. मग सांगणे जरुरीचे तर ते काय उपयोगाचे तशा संगीतशाळा पुष्कळ आहेत. सगळीकडे आहे. जे भांडकुदळपणा करतील त्यांना सहजयोगाच्या बाहेर जावे आहेत. तर तेथे शिकून डोके फोड करण्यात काय अर्थ? तर माझी लागेल. त्याला काही इलाज नाही. सगळ्यांशी प्रेमाने वागा. एवढे अशी विनंती आहे तुम्ही संगीतावर भर द्या आणि आपल्या आयुष्यात जमत नसेल तर सहजयोगात कशाला आलात? आमच्या बाबाचे ते भरवा व व्यवहारात आणा. ते आणल्याशिवाय या कार्याची पूर्तता वैशिष्टये असे की कधी कुणावर चिडायचा नाही, कधी कुणाविरुध्द ब्र होणार नाही. आजपासून व्रत घ्या, मी आज़पासून भांडणार नाही काढणार नाही, न सांगता सगळ्यांची स्तुती मात्र करायचा. पण माझी कुणीजरी काही बोलले तरी आम्ही भांडणार नाही. दुसरा आजार तो दिशाभूल व्हायची. सगळ्यांची ही स्थिती कशी असे मला वाटायचे. पैसे खाण्याचा, सहजयोगात सुध्दा सुटत नाही. हा रोग माणसामधे पण बाबाने सगळ्यांना प्रेमाने वागवले मग तो कोणीही असो. कधीही कोठून आला ते समजतच नाही आणि सगळीकडे बोकाळलाय. तर मता आता तुम्ही बदलाल की नाही ते ठरवा. सगळ्यात महत्वाचे म्हणजे माझ्या मोटारीत स्वत: बसायचा नाही. कधी माझ्या घरी जायचा आपल्या आयुष्यात संगीत यायला हवे. तालबध्दता असावी. त्यामधे एक प्रकारची रागदारी असावी. ते न करता भांडकुदळपणा करणे हे शोभत नाही. ज्याचे त्याचे वाईट बघायचे आणि स्वत:चा चांगुलपणा मिरवायचा. झाले ते झाले. तर यापुढे अशीच माणसे पुढे आणली पाहिजेत जी समजूतदार, प्रेमळ सर्वांना जपणारी असावीत. सर्वाना अनंत आशीर्वाद नाही. तो याच महाराष्ट्रातला, पण कधी आगाऊपणा दाखंविला नाही. आपण अशा एका महान व्यक्तींच्या कार्याकरीता आलात. त्यांचा काहीतरी धर्म पाळा. आता हे मंदीर उभारले येथे संगीताचे. बाहेरच्या लोकांना आपले संगीत समजत नाही पण आपले परदेशी सहजयोगी त्यांना मात्र आपले संगीत जास्त समजते. आपल्याला अजूनही समजत नाही, ताल समजत नाही काही समजत नाही. जेव्हा येथे संगीत शिकाल तेव्हा राग कुठला ताल कुठला हे माहित झाल्याशिवाय तुम्हाला संगीताचा आस्वाद घेता येणार नाही. तर माझी विनंती आहे की सर्वांनी भांडकुदळपणा सोडून आपल्यातला चांगुलपणा जागृत करणे हे ० हीटे 4

 HINDI TRANSLATION (English & Marathi Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari इतनी बड़ी संख्या में कार्यक्रम के लिए बुद्धिमान तथा विद्वान व्यक्ति थे परन्तु आए आप सब लोगों को देखकर मैं बहुत उन्होंने सर्वसाधारण लोगों की ओर ध्यान प्रसन्न हू। वास्तव में मैंने ये जमीन 25 वर्ष दिया, उनकी देखभाल की और उनमें संगीत पहले खरीदी थी। परन्तु इस पर मैं कुछ न कला को बढ़ावा दिया। इसी विचार के साथ कर सकी क्योंकि इस पर बहुत सारी मैंने निर्णय किया कि कला और संगीत के आपत्तियाँ थीं, आदि-आदि। परन्तु किसी तरह से मैंने इसकी योजना बनाई और अब प्रचार-प्रसार के उनके लक्ष्य की प्राप्ति के लिए मैं ये स्थान समर्पित कर दूं। ये देखकर मुझे प्रसन्नता हो रही है कि मेरा ये विचार फलीभूत हो गया है काश कि आप लोगों कि इतनी कठिनाइयों का सामना करने को प्रसन्न करने के लिए आज मेरा भाई भी के पश्चात् आज मेरे सम्मुख मेरी पूजा के यहां होता! वो अत्यन्त प्रेम एवं करुणामय व्यक्ति था। मैंने देखा कि वो कभी किसी से नाराज़ नहीं हुए। सदा उन्होंने सभी लोगों यहां पर मुझे अपने भाई बाबा की याद की बहुत अच्छी तस्वीर मेरे सम्मुख पेश की। आती है जिन्होंने भारतीय संगीत, शास्त्रीय परन्तु इस विषय में कोई भी क्या कर सकता ये सब कार्यान्वित हो गया है। आप सब लोगों को यहां देखकर मुझे प्रसन्नता हो रही है कार्यक्रम में भाग लेने के लिए इतने सारे सहजयोगी उपस्थित हैं । संगीत तथा सभी प्रकार की कलाओं के है? प्रचार-प्रसार के लिए जी तोड़ परिश्रम किया जो भी कुछ वो कर सके उन्होंने किया खेद की बात सबको देखने के लिए यहाँ हमारे बीच में नहीं हैं। बिना किसी पारितोषिक की आशा लड़ने में वे बहुत अच्छे हैं। आप जो चाहे किए उन्होंने अथक कार्य अच्छा होगा कि आप उन्हें अपना आदर्श कुछ भी नहीं बैठता। उनमें सूझ-बूझ बिल्कुल माने और उन्हीं की तरह से सभी कुछ कार्यान्वित करें। उनकी एक अन्य खूबी थी जो मैं जानती हूँ कि उन्होंने कभी दिखावा झगड़ालू स्वभाव से मैं तंग आ चुकी हूँ। इस करने का प्रयत्न नहीं किया वे अत्यन्त सुन्दर भवन का निर्माण हमारे शास्त्रीय संगीत परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन (मराठी से अनुवादित) है कि आज वो आप महाराष्ट्र की ये विशेषता है लड़ना। किया बहुत उनके लिए कर लें परन्तु उनकी खोपड़ी में नहीं है, हमेशा लड़ने को तैयार रहते हैं. तलवारों से लड़ने के लिए भी। आपके 5

 Hindi Translation (English & Marathi Talk) के लिए किया गया है इस मामले को लेकर कार्य किया नागपुर के लोग बहुत चुस्त हैं, भी इन्होंने कई बार झगड़ा किया। मुझे लगा उन्होंने उनकी सहायता की। परन्तु कोई भी ये कि क्यों इस भवन का निर्माण महाराष्ट्र में बात नहीं समझता कि सहजयोग को समझना किया जाए? महाराष्ट्र के इन लोगों के लिए है और साधु बनना है। बहुत ही घटिया स्तर कुछ करना बेकार है। किसी न किसी बात को पर लोग सोचते हैं कि किसी भी तरह से पैसा है। कैसे आप सहजयोगी हो सकते हैं? ही नहीं। बैठने को यदि उन्हें स्थान नहीं व्यक्ति को महसूस करना चाहिए कि मैं मिलता तो हम क्या कर सकते हैं? बिल्कुल भी आत्मसाक्षात्कारी हूँ, माँ ने मेरे लिए इतना कार्य परिपक्वता नहीं है? मेरी समझ में नहीं आता किया है, अतः हमें भी अच्छी स्थिति प्राप्त करनी चाहिए। अतः आज निश्चय कीजिए कि लेकर उन्होंने लड़ना ही है, शर्म लिहाज़ तो है बनाना इन झगड़ालू लोगों में संगीत किस प्रकार है? उनका झगड़ा इतना बढ़ गया है कि मैं तंग आ झगड़ा नहीं करना है और न ही धन का लोभ गई हूँ। हर आदमी किसी न किसी बात की करना है। धन के लालच ने महाराष्ट्र में शिकायत कर रहा है। सहजयोग में आकर भी सहजयोग कार्य कठिन कर दिया है। महाराष्ट्र क्या आपको शांति प्राप्त नहीं हुई? महान सन्तों में मैने बहुत परिश्रम किया और यहां पर मुझे और साधुओं ने इस देश में इतना अधिक ज्ञान सभी प्रकार के अनुभव हुए कृपा करके दिया परन्तु हमारे झगड़ालू स्वभाव को दूर महसूस करें कि आप सहजयोगी हैं और करने के लिए इसका भी कोई प्रभाव न पड़ा। अपने नाम पर भी वो लड़ेंगे, मूर्खतापूर्ण होने पर गर्व महसूस करें सहजयोग में झगड़ा आचरण करते रहें गे! मै नहीं जानती कि करने की कौन सी बात है? क्या ये राजनीतिक महाराष्ट्र से ये मूर्खता कब दूर होगी? सभा है जिसमें आप शिकायत करें कि मुझे शान्ति-पूर्ण जीवन तथा सारी चीजों को शान्ति बैठने का स्थान नहीं मिला या मैं कुछ देख नहीं गरिमापूर्वक जीवन-यापन करें। सहजयोगी | पूर्वक आत्म सात करना वो नहीं जानते। सका? मैं कुछ भी कहना नहीं चाहती थी, एकदम से चिल्लाने लगते हैं। हमारे विदेशी परन्तु आप लोगों को देखने के पश्चात् मेरे सहजयोगी कहते हैं क्या ये असभ्य लोग हैं? सामने और कोई रास्ता न रह गया, और मुझे नहीं, नहीं ये बहुत पढ़े-लिखे हैं, परन्तु बहुत कहना ही पड़ा। अब अगर कोई परस्पर लड़ता झगड़ालू हैं। किस बात के लिए वे लड़ते हैं, ये है तो उसे सहजयोग से बाहर कर दिया वही जानते हैं कृपा करके सहजयोग में तो जाएगा| किसी के भी साथ यदि आप प्रेमपूर्वक लड़िए नहीं। थोड़े से शान्त हो जाइए । इसका नहीं रह सकते तो सहजयोग में रहने का क्या प्रयत्न कीजिए| हम परिवर्तित होना चाहते हैं. क्या ये बात ठीक नहीं है? लोगों में दोष देखने हुए। आप भी कभी किसी पर बिगड़ें नहीं। 1. लाभ है। बाबामामा कभी किसी से नाराज नहीं , के स्थान पर ये देखें की आपमें क्या दोष हैं। किस प्रकार आप सभी लोगों की प्रशंसा बाबा-मामा ने महाराष्ट्र में, नागपुर में बहुत करेंगे मैं सोचती रहती हूं कि किस प्रकार

 Hindi Translation (English & Marathi Talk) सभी लोग ऐसी अच्छी अवस्था प्राप्त कर आपने एक दूसरे का सिर तोड़ना है तो बेहतर सकेंगे? अत्यन्त प्रेम पूर्वक बाबा मामा सभी लोगों को साथ लाए. चाहे वो कोई भी हो। अत्यन्त निःस्वार्थ व्यक्ति थे । कभी वो मेरी कार अपने रोज़मर्रा के आचरण में लाएं। जीवन में नहीं बैठते थे, कभी मेरे घर नहीं आते थे। संगीत को आचरण में लाए बिना इस कार्यक्रम बड़ी सूझ-बूझ वाले थे। वो भी महाराष्ट्र के थे का उद्देश्य पूर्ण न होगा शपथ लें कि कोई लेकिन आक्रामक बिल्कुल न थे। इतने महान जो भी चाहे कहता रहे, आपको प्रतिक्रिया व्यक्ति के कार्य को आप लोग अपने हाथों में नहीं करनी। दूसरी समस्या उल्टे-सीधे ले रहे हैं तो कम से कम कुछ उनके गुणों को तरीके से धन कमाना है। यह समस्या बहुत भी अपनाएं। संगीत तथा कला को बढ़ावा देने अधिक बढ़ गई है। मैं इससे तंग आ चुकी हूँ। के लिए हमने इस मंदिर की रचना की है। लोग सहजयोग में भी पैसा बनाते हैं। आप आपके बच्चे इस क्षेत्र में उन्नति करें उन्हें लोग परिवर्तित होंगे या नहीं? महत्वपूर्ण चीज संगीत की समझ होनी चाहिए। इन विदेशी संगीत का हमारे जीवन में प्रवेश करना है लोगों को आपके संगीत की समझ है और जीवन में लय और रागदारी लाने के स्थान पर होगा कि आप संगीत न सीखें। अतः कृपया वे संगीत के साथ-साथ जीवन संगीत को भी हम तो केवल लड़ते ही रहते हैं । दूसरों का बुरा सोचना और अपने स्वार्थ पर दृष्टि रखना बुरी बात है। भूल जाएं कि भूतकाल में क्या घटित हुआ। परन्तु आज से यहां पर केवल सूझ-बूझ वाले करुणामय लोगों को ही लाया जाएगा जो अन्य आपको नहीं, क्या ये लज्जाजनक नहीं है? हमें संगीत की बिल्कुल भी समझ नहीं है, क्या लाभ है? आप चाहे इस अकादमी के विद्यार्थी न भी हो तो भी आपको संगीत की समझ होनी चाहिए। ताल और राग के मूल ज्ञान के बिना आप संगीत का आनन्द नहीं ले सकते। मेरा अनुरोध है कि आप सब झगड़ालू स्वभाव त्याग सभी लोगों को प्रेमपूर्वक परस्पर समीप ला कर अपने अन्दर अच्छाई विकसित करें। सकें। सहजयोग का यही कार्य है मुझे कभी--कभी लगता है कि बंजर भूमि में बीज डालकर आप कुछ प्राप्त नहीं कर सकते। परन्तु अब सहजयोग में बड़ी संख्या में लोग आ जाने के कारण चीज़ें कुछ सुधरी हैं। अतः यहाँ पर और कहने को तो बात ये है कि अब संगीत केवल संगीत सीखने के लिए नहीं आएं, सहज गर शुरू हो जाए तो संगीतमय माने क्या? तौर-तरीकों से आचरण करना भी सीखें । माने मनुष्य की जो बहुत उच्छृरवल स्थिति सहज की महानता को समझे अन्यथा यह सब है उसको ठीक करना है, उसको तालबद्ध बेकार है। आस-पास बहुत से अन्य संगीत करना है, उसको व्यवस्थित करना है। वो विद्यालय हैं। इनमें संगीत सीखकर यदि जब तक नहीं होगा तो फायदा क्या? आप Original Transcript : Hindi परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन (हिन्दी) नसीब से मुझे हिन्दी भाषा भी आती है

 Hindi Translation (English & Marathi Talk) आप समझ लें तो आपको भी अपनी प्रतिष्ठा लोग भी लड़ाई झगड़ा ही करते रहते हैं तो आ जाएगी। अगर आपके अन्दर ये नहीं आया तो बेकार है। ऐसे पचासों बना दे समान तो सबसे बड़ी बात ये है कि अपने मन में प्रेम, क्या फायदा? छोटी-छोटी चीज़ों के लिए श्रद्धा और भक्ति बढ़ानी चाहिए। जिससे, लड़ना, झगड़ना, ये आप लोगों को शोभा नहीं आपको भी शांति मिलेगी और सबको भी शांति देता। आप तो अब साधु-सन्त हो गए। बहुत मिलेगी। और बगैर शान्ति के संगीत का कोई ऊँची चीज हो गए, बहुत ऊंची। उसका आप अर्थ नहीं। आज जिस बाबा मामा के विचार से अहसास ही नहीं करते, उसको आप समझते ये सुन्दर इमारत बनाई है और जिससे कि हम नहीं कि हम साधु-सन्त हैं । आप सोचते हैं हम चाहते हैं लोगों में संगीत आ जाए, उन लोगों भी वही रास्ते पर भिखारी हैं जो पहले थे। में शान्तिमय वातावरण आ जाए आज दुनिया आज मैं कह रही थी कि आप सबको विशेष आशीर्वाद देती हूँ कि आप सब लोग संगीतमय लोग, और दूसरे लोगों में क्या फर्क है? आप उसमें क्या फायदा? को सिर्फ शान्ति की जरूरत है। बाकी सब होते हुए भी बेकार है। हम लोग कितने शान्त हो जाएं। हैं, वो देखना चाहिए। और इस शान्ति का असर जब इस देश में नहीं तो किस देश में होगा? सब लोगों का कहना ये है कि भारत वर्ष जो है ये शान्ति का दूत है। अब ऐसे तो दिखाई नहीं देता। लड़ाई-झगड़े आपस में मारा मारी, लय से परिपूर्ण और अन्य लोगों को पता नहीं क्या कहा जाए? तो जो लोग संगीत प्रसन्नता प्रदान करने वाले स्वभाव के हो सीखना चाहते हैं उनके अपने हृदय में भी जाएं, झगड़ालू स्वभाव के नहीं । जैसा आपने संगीत होना चाहिए। हृदय में भी विचार करना देखा है पाश्चात्य संगीत गलत दिशा की चाहिए। पैसों के पीछे में भागना, औरतों के ओर चल पड़ा है, गलत दिशा में बढ़ रहा (अंग्रेजी से अनुवादित) आज मैं आप सबको आशीर्वाद देना चाहती हूं कि आप सब पूर्णतया संगीमय, पीछे में भागना और सब गलत सलत काम है। मैं नहीं चाहती कि आप उसके जाल में करना, ये एक संगीतकार को शोभा नहीं देता। फंसे । मैं ये भी जानती हूँ कि ये सब लुप्त मेरा अनन्त आशीर्वाद है कि ये संस्था हो जाएगा, परन्तु सहज में आने के पश्चात् प्रफुल्लित हो। इसमें आने वाले लोग संगीत भी क्योंकि ये विनाशकारी है, यदि आपमें सीखें और अपना जीवन संगीतमय करें । आशा वही विनाशकारी धारणाएं बनी रहती हैं तो है कि मेरी इच्छाएं पूरी करोगे जब भी किस प्रकार से कोई आपकी सहायता कर तुम्हं गुस्सा आता है, जब भी तुम नाराज होते हो सकता है? मुझे आशा है कि आप मेरे जब भी तुम शिकायत करते हो तो अपने को आदर्शों को पूर्ण करेंगे बता लिया करो कि मैं सहजयोगी हूँ। मैं चीज और हूँ, माँ ने मुझे कहां से कहां बनाया। ये गर परमात्मा आपको आशीर्वादित करें । 8.



----------------------

20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page0.txt 
 New Year Puja
Date
31st December 2002
:
Place
Vaitarna
:
Type
Puja
Speech
Language
English, Marathi & Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 02
English
03 - 04
Marathi
07 - 08
Hindi
||
Translation
English
05 - 07
Hindi
03 - 03
Marathi
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
I am very, very happy to see so many of you coming down here for the program. Actually, I
bought this land at least, at least twenty-five years back. I couldn't do anything about it as they had lots
of objections, this and that, but then somehow, Iplanned the whole thing and it all worked out.
Happy to see you all here but with all those difficulties ultimately now you find so many Sahaja
yogis attending this program, My puja. I must remember My brother Baba who has worked very hard
for the propagation of Indian music, classical music, all types of art, whatever he could do. It's a very
sad thing that he is not here today to see you all. He has done so much work religiously without
expecting any reward whatsoever and I wish you could have him as your ideal and that will work it out
everything in that way.
There's one thing about him I know, he never tried to show off anything. He was very intelligent,
educated man but he caught hold of all the people of ordinary living and he looked after them and he
promoted their skill of music and art. With the same idea, I decided to have this place dedicated to his
idea of propagating music and art and I am happy to see that that idea has materialized. But I wish have
My brother was here to make you feel very happy about it. He was a very loving and a kind person.
Never used to get angry with anyone, I've seen that. But always he gave Me a very good picture of
every person. You can't help it.
[Speech in Marathi & Hindi begins]
Today I wanted to bless you all that you become completely musical in temperament – rhythmic
and entertaining to others and not quarrelsome. Now as you have seen how the western music is
taking to wrong side, to the wrong progress and I don't want you to fall into that. This will all
disappear, I know because it is [it is DEL] very destructive. But after coming to Sahaja also, if you
have the same destructive ideas, how can anybody help you. So I hope you'll fulfill My ideal about it.
May God bless you all.
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page2.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
MARATHI TALK
(First Part - Translation from English Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
मिळाली त्याला आम्ही काय करणार ?
समजूतदारपुणा नाही. या भांडकुदळ
लोकांमध्ये संगीत कसे आले ते कळत नाही.
ते इतके वाढले की जो येतो तो काहीना काही
गाऱ्हाणे घेऊन येतो. त्यांना सहजयोगात संयम
मिळाला की नाही. या महाराष्ट्रात संतांनी मोठी
व्याख्याने प्रवचने दिली, त्याचा काहीही
परिणाम नाही. भांडकुदळपणा काही जात
नाही. त्यांच्याही नावाने भांडण, काहीतरी
मूर्खपणासारखे करायचे, हा मूर्खपणा कधी
जाईल हे कळत नाही.
शांतपणाने राहणे, शांतपणाने
इंग्रेजी भाषणाचा अनुवाद :
आज आपण सर्व मोठया संख्येने येथे
उपस्थित आहात है पाहून खूप आनंद वाटतो.
पंचविस वर्षापूर्वी ही जागा खरेदी केली होती
पण काही आक्षेप घेतले गेले त्यामुळे काही
करता आले नाही पण मी याबाबत योजना
करुन होते त्याला मूर्त स्वरुप आले म्हणून
आज आपण येथे आहोत. आज बाबाची
आठवण येणे अपरिहार्य आहे. कारण भारतीय
संगीताचा शास्त्रीय संगीताचा व भारतीय
कलांचा प्रसार व्हावा म्हणून त्याने खूप मेहनत
घेतली. पण आज तो येथे उपस्थित नाही याचे
दुखे: आहे हे आपण सर्व जाणता. कुठल्याही
प्रशस्तीची अपेक्षा न करता त्याने खूप काही
केले आणि हे घडण्यासाठी त्याने या सर्व
आदर्शांचा उपयोग केला. त्याने आपल्या बध्दी
आत्मसात करणे हे समजतच नाही. लगेच
ओरडायला सुरवात. परदेशी सहजयोगी
म्हणतात ते असे का भांडतात. सहजयोगात
तरी भांडू नका आणि थोडेसे शांतपणाने घ्या
वैतरणा पूजा
कौशल्याने कुठलीही आढ्यता न मिरवता, प्रयत्न करा. आपल्याला बदलायचे आहे. याचे
अगदी साध्या माणसांना हाताशी धरुन त्यांची त्यांचे खुसपट का काढता. स्वत:चे काय
पूर्ण काळजी घेऊन त्यांच्यातील चुकलेले आहे ते बघा. बाबाने या वेडया
कलाकौशल्याला योग्य आकार दिला. याच महाराष्ट्रातच संगीत सुरु केले, तेही नागपूरला.
कल्पनेला धरुन मी हे संगीत प्रसाराचे कार्य नागपूरात तन्हेतऱ्हेचे लोक होते, तो महाराष्ट्रीय
असावा असे नाही. पण लोकांनी त्याला
प.पू.श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण
दि.३१ डिसेंबर २००२
पुढे चालू ठेवणार आणि मला आनंद बाटतो
की त्याप्रमाणे ते घटीत होत आहे, आज तो
उचलून धरले. सहजपणे कुणीतरी घ्यायचे
आत्मसात करायचे, हे साधूपण घ्यायचे. पण
ते सोडून पैसे मिळवायचे, गडबड करायची,
हे अगदी फारच खालच्या दर्जाचे विचार होत.
येथे असायला हवा होता. त्याचा स्वभाव
प्रेमळ आणि दयाशील आणि कधी
कुणावर
राग केला नाही अशी त्यांची सुंदर प्रतिमा होती.
मराठीत भाषण
असे ज्या माणसाच्या मनात तो सहजयोगी
कसा? त्याने काय होणार? त्यांनी उच्चस्तरीय
असावे. माताजीनी आपल्याला पार केले
भांडकुदळपणा हे महाराष्ट्राचे
वैशिष्टये, भांडण्यात हुशार. काहीही करा
त्यांच्यासाठी त्यांच्या डोक्यातून हे जात नाही,
सगळ्यात महत्वाचे म्हणजे आपल्या
आयुष्यात संगीत यायला हवे.
तालबध्दता असावी. त्यामध्ये
एकप्रकारची रागदारी असावी
एवढी मेहनत घेतली. तर आज निश्चय करा
की आम्ही भांडकुदळपणा सोडू, यापुढे आम्ही
भांडणार नाही. पैशाचा हावरटपणा धरणार
नाही. तो फार आहे महाराष्ट्रात. यामुळे
सहजयोगाचे काम करणे महाराष्ट्रात कठीणच
आहे. आम्ही खुप मेहनत घेतली. फार काही
समज तर नाहीच. याचा मला अगदी कंटाळा
आलाय. ही सुंदर इमारत उभी केली शास्त्ीय
संगीतासाठी, त्यातही भांडण. या भांडकुदळ
लोकांसाठी काहीही करण्यात अर्थ नाही. काही
ना काही कारण काढून भांडत बसतात. लाज
अनुभव आलेत. तर कृपाकरुन आम्ही
नाही लजजा नाहीं त्याना बसायला जागा नाही
3
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Marathi
सहजयोगाचे कार्य आहे. तेव्हा येथे नुसते संगीत
सहजयोगी आहोत है जाणून अभिमानाने रहा. त्याचा अभिमान बाळगा.
भांडण्यासारखे काय आहे सहजयोगात? कुणाला बसायला मिळाले शिकायला यायचे नाही. सहजातली वागणूक, सहजातले
नाही, बघायला मिळाले नाही ही राजकीय मिंटींग आहे काय? बोलणार सर्मपण त्याच्यातले मोठेपण हे घ्यायचे. ते जर तुम्हाला घेता येत नाही
नव्हते पण करणार काय? समोर दत्त म्हणून उभे. मग सांगणे जरुरीचे तर ते काय उपयोगाचे तशा संगीतशाळा पुष्कळ आहेत. सगळीकडे
आहे. जे भांडकुदळपणा करतील त्यांना सहजयोगाच्या बाहेर जावे आहेत. तर तेथे शिकून डोके फोड करण्यात काय अर्थ? तर माझी
लागेल. त्याला काही इलाज नाही. सगळ्यांशी प्रेमाने वागा. एवढे अशी विनंती आहे तुम्ही संगीतावर भर द्या आणि आपल्या आयुष्यात
जमत नसेल तर सहजयोगात कशाला आलात? आमच्या बाबाचे ते भरवा व व्यवहारात आणा. ते आणल्याशिवाय या कार्याची पूर्तता
वैशिष्टये असे की कधी कुणावर चिडायचा नाही, कधी कुणाविरुध्द ब्र होणार नाही. आजपासून व्रत घ्या, मी आज़पासून भांडणार नाही
काढणार नाही, न सांगता सगळ्यांची स्तुती मात्र करायचा. पण माझी कुणीजरी काही बोलले तरी आम्ही भांडणार नाही. दुसरा आजार तो
दिशाभूल व्हायची. सगळ्यांची ही स्थिती कशी असे मला वाटायचे. पैसे खाण्याचा, सहजयोगात सुध्दा सुटत नाही. हा रोग माणसामधे
पण बाबाने सगळ्यांना प्रेमाने वागवले मग तो कोणीही असो. कधीही कोठून आला ते समजतच नाही आणि सगळीकडे बोकाळलाय. तर
मता
आता तुम्ही बदलाल की नाही ते ठरवा. सगळ्यात महत्वाचे म्हणजे
माझ्या मोटारीत स्वत: बसायचा नाही. कधी माझ्या घरी जायचा
आपल्या आयुष्यात संगीत यायला हवे. तालबध्दता असावी. त्यामधे
एक प्रकारची रागदारी असावी. ते न करता भांडकुदळपणा करणे हे
शोभत नाही. ज्याचे त्याचे वाईट बघायचे आणि स्वत:चा चांगुलपणा
मिरवायचा. झाले ते झाले. तर यापुढे अशीच माणसे पुढे आणली
पाहिजेत जी समजूतदार, प्रेमळ सर्वांना जपणारी असावीत.
सर्वाना अनंत आशीर्वाद
नाही. तो याच महाराष्ट्रातला, पण कधी आगाऊपणा दाखंविला नाही.
आपण अशा एका महान व्यक्तींच्या कार्याकरीता आलात. त्यांचा
काहीतरी धर्म पाळा. आता हे मंदीर उभारले येथे संगीताचे. बाहेरच्या
लोकांना आपले संगीत समजत नाही पण आपले परदेशी सहजयोगी
त्यांना मात्र आपले संगीत जास्त समजते. आपल्याला अजूनही समजत
नाही, ताल समजत नाही काही समजत नाही. जेव्हा येथे संगीत शिकाल
तेव्हा राग कुठला ताल कुठला हे माहित झाल्याशिवाय तुम्हाला
संगीताचा आस्वाद घेता येणार नाही. तर माझी विनंती आहे की सर्वांनी
भांडकुदळपणा सोडून आपल्यातला चांगुलपणा जागृत करणे हे
०
हीटे
4
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page4.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English & Marathi Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
इतनी बड़ी संख्या में कार्यक्रम के लिए बुद्धिमान तथा विद्वान व्यक्ति थे परन्तु
आए आप सब लोगों को देखकर मैं बहुत उन्होंने सर्वसाधारण लोगों की ओर ध्यान
प्रसन्न हू। वास्तव में मैंने ये जमीन 25 वर्ष दिया, उनकी देखभाल की और उनमें संगीत
पहले खरीदी थी। परन्तु इस पर मैं कुछ न कला को बढ़ावा दिया। इसी विचार के साथ
कर सकी क्योंकि इस पर बहुत सारी मैंने निर्णय किया कि कला और संगीत के
आपत्तियाँ थीं, आदि-आदि। परन्तु किसी
तरह से मैंने इसकी योजना बनाई और अब
प्रचार-प्रसार के उनके लक्ष्य की प्राप्ति के
लिए मैं ये स्थान समर्पित कर दूं। ये देखकर
मुझे प्रसन्नता हो रही है कि मेरा ये विचार
फलीभूत हो गया है काश कि आप लोगों
कि इतनी कठिनाइयों का सामना करने को प्रसन्न करने के लिए आज मेरा भाई भी
के पश्चात् आज मेरे सम्मुख मेरी पूजा के यहां होता! वो अत्यन्त प्रेम एवं करुणामय
व्यक्ति था। मैंने देखा कि वो कभी किसी से
नाराज़ नहीं हुए। सदा उन्होंने सभी लोगों
यहां पर मुझे अपने भाई बाबा की याद की बहुत अच्छी तस्वीर मेरे सम्मुख पेश की।
आती है जिन्होंने भारतीय संगीत, शास्त्रीय परन्तु इस विषय में कोई भी क्या कर सकता
ये सब कार्यान्वित हो गया है। आप सब
लोगों को यहां देखकर मुझे प्रसन्नता हो रही
है
कार्यक्रम में भाग लेने के लिए इतने सारे
सहजयोगी उपस्थित हैं ।
संगीत तथा सभी प्रकार की कलाओं के है?
प्रचार-प्रसार के लिए जी तोड़ परिश्रम
किया जो भी कुछ वो कर सके उन्होंने
किया खेद की बात
सबको देखने के लिए यहाँ हमारे बीच में
नहीं हैं। बिना किसी पारितोषिक की आशा लड़ने में वे बहुत अच्छे हैं। आप जो चाहे
किए उन्होंने अथक कार्य
अच्छा होगा कि आप उन्हें अपना आदर्श कुछ भी नहीं बैठता। उनमें सूझ-बूझ बिल्कुल
माने और उन्हीं की तरह से सभी कुछ
कार्यान्वित करें। उनकी एक अन्य खूबी थी
जो मैं जानती हूँ कि उन्होंने कभी दिखावा झगड़ालू स्वभाव से मैं तंग आ चुकी हूँ। इस
करने का प्रयत्न नहीं किया वे अत्यन्त सुन्दर भवन का निर्माण हमारे शास्त्रीय संगीत
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
(मराठी से अनुवादित)
है कि आज वो आप
महाराष्ट्र की ये विशेषता है
लड़ना।
किया बहुत उनके लिए कर लें परन्तु उनकी खोपड़ी में
नहीं है, हमेशा लड़ने को तैयार रहते हैं.
तलवारों से लड़ने के लिए भी। आपके
5
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page5.txt 
 Hindi Translation (English & Marathi Talk)
के लिए किया गया है इस मामले को लेकर कार्य किया नागपुर के लोग बहुत चुस्त हैं,
भी इन्होंने कई बार झगड़ा किया। मुझे लगा उन्होंने उनकी सहायता की। परन्तु कोई भी ये
कि क्यों इस भवन का निर्माण महाराष्ट्र में बात नहीं समझता कि सहजयोग को समझना
किया जाए? महाराष्ट्र के इन लोगों के लिए है और साधु बनना है। बहुत ही घटिया स्तर
कुछ करना बेकार है। किसी न किसी बात को पर लोग सोचते हैं कि किसी भी तरह से पैसा
है। कैसे आप सहजयोगी हो सकते हैं?
ही नहीं। बैठने को यदि उन्हें स्थान नहीं व्यक्ति को महसूस करना चाहिए कि मैं
मिलता तो हम क्या कर सकते हैं? बिल्कुल भी आत्मसाक्षात्कारी हूँ, माँ ने मेरे लिए इतना कार्य
परिपक्वता नहीं है? मेरी समझ में नहीं आता किया है, अतः हमें भी अच्छी स्थिति प्राप्त
करनी चाहिए। अतः आज निश्चय कीजिए कि
लेकर उन्होंने लड़ना ही है, शर्म लिहाज़ तो है
बनाना
इन झगड़ालू लोगों में संगीत किस प्रकार है?
उनका झगड़ा इतना बढ़ गया है कि मैं तंग आ झगड़ा नहीं करना है और न ही धन का लोभ
गई हूँ। हर आदमी किसी न किसी बात की करना है। धन के लालच ने महाराष्ट्र में
शिकायत कर रहा है। सहजयोग में आकर भी सहजयोग कार्य कठिन कर दिया है। महाराष्ट्र
क्या आपको शांति प्राप्त नहीं हुई? महान सन्तों में मैने बहुत परिश्रम किया और यहां पर मुझे
और साधुओं ने इस देश में इतना अधिक ज्ञान सभी प्रकार के अनुभव हुए कृपा करके
दिया परन्तु हमारे झगड़ालू स्वभाव को दूर महसूस करें कि आप सहजयोगी हैं और
करने के लिए इसका भी कोई प्रभाव न पड़ा।
अपने नाम पर भी वो लड़ेंगे, मूर्खतापूर्ण होने पर गर्व महसूस करें सहजयोग में झगड़ा
आचरण करते रहें गे! मै नहीं जानती कि करने की कौन सी बात है? क्या ये राजनीतिक
महाराष्ट्र से ये मूर्खता कब दूर होगी? सभा है जिसमें आप शिकायत करें कि मुझे
शान्ति-पूर्ण जीवन तथा सारी चीजों को शान्ति बैठने का स्थान नहीं मिला या मैं कुछ देख नहीं
गरिमापूर्वक जीवन-यापन करें। सहजयोगी
|
पूर्वक आत्म सात करना वो नहीं जानते। सका? मैं कुछ भी कहना नहीं चाहती थी,
एकदम से चिल्लाने लगते हैं। हमारे विदेशी परन्तु आप लोगों को देखने के पश्चात् मेरे
सहजयोगी कहते हैं क्या ये असभ्य लोग हैं? सामने और कोई रास्ता न रह गया, और मुझे
नहीं, नहीं ये बहुत पढ़े-लिखे हैं, परन्तु बहुत कहना ही पड़ा। अब अगर कोई परस्पर लड़ता
झगड़ालू हैं। किस बात के लिए वे लड़ते हैं, ये है तो उसे सहजयोग से बाहर कर दिया
वही जानते हैं कृपा करके सहजयोग में तो जाएगा| किसी के भी साथ यदि आप प्रेमपूर्वक
लड़िए नहीं। थोड़े से शान्त हो जाइए । इसका नहीं रह सकते तो सहजयोग में रहने का क्या
प्रयत्न कीजिए| हम परिवर्तित होना चाहते हैं.
क्या ये बात ठीक नहीं है? लोगों में दोष देखने हुए। आप भी कभी किसी पर बिगड़ें नहीं।
1.
लाभ है। बाबामामा कभी किसी से नाराज नहीं
,
के स्थान पर ये देखें की आपमें क्या दोष हैं। किस प्रकार आप सभी लोगों की प्रशंसा
बाबा-मामा ने महाराष्ट्र में, नागपुर में बहुत करेंगे मैं सोचती रहती हूं कि किस प्रकार
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page6.txt 
 Hindi Translation (English & Marathi Talk)
सभी लोग ऐसी अच्छी अवस्था प्राप्त कर आपने एक दूसरे का सिर तोड़ना है तो बेहतर
सकेंगे? अत्यन्त प्रेम पूर्वक बाबा मामा सभी
लोगों को साथ लाए. चाहे वो कोई भी हो।
अत्यन्त निःस्वार्थ व्यक्ति थे । कभी वो मेरी कार अपने रोज़मर्रा के आचरण में लाएं। जीवन
में नहीं बैठते थे, कभी मेरे घर नहीं आते थे। संगीत को आचरण में लाए बिना इस कार्यक्रम
बड़ी सूझ-बूझ वाले थे। वो भी महाराष्ट्र के थे का उद्देश्य पूर्ण न होगा शपथ लें कि कोई
लेकिन आक्रामक बिल्कुल न थे। इतने महान जो भी चाहे कहता रहे, आपको प्रतिक्रिया
व्यक्ति के कार्य को आप लोग अपने हाथों में नहीं करनी। दूसरी समस्या उल्टे-सीधे
ले रहे हैं तो कम से कम कुछ उनके गुणों को तरीके से धन कमाना है। यह समस्या बहुत
भी अपनाएं। संगीत तथा कला को बढ़ावा देने अधिक बढ़ गई है। मैं इससे तंग आ चुकी हूँ।
के लिए हमने इस मंदिर की रचना की है। लोग सहजयोग में भी पैसा बनाते हैं। आप
आपके बच्चे इस क्षेत्र में उन्नति करें उन्हें लोग परिवर्तित होंगे या नहीं? महत्वपूर्ण चीज
संगीत की समझ होनी चाहिए। इन विदेशी संगीत का हमारे जीवन में प्रवेश करना है
लोगों को आपके संगीत की समझ है और जीवन में लय और रागदारी लाने के स्थान पर
होगा कि आप संगीत न सीखें। अतः कृपया
वे संगीत के साथ-साथ जीवन संगीत को भी
हम तो केवल लड़ते ही रहते हैं । दूसरों का
बुरा सोचना और अपने स्वार्थ पर दृष्टि रखना
बुरी बात है।
भूल जाएं कि भूतकाल में क्या घटित हुआ।
परन्तु आज से यहां पर केवल सूझ-बूझ वाले
करुणामय लोगों को ही लाया जाएगा जो अन्य
आपको नहीं, क्या ये लज्जाजनक नहीं है? हमें
संगीत की बिल्कुल भी समझ नहीं है, क्या लाभ
है? आप चाहे इस अकादमी के विद्यार्थी न भी
हो तो भी आपको संगीत की समझ होनी
चाहिए। ताल और राग के मूल ज्ञान के बिना
आप संगीत का आनन्द नहीं ले सकते। मेरा
अनुरोध है कि आप सब झगड़ालू स्वभाव त्याग सभी लोगों को प्रेमपूर्वक परस्पर समीप ला
कर अपने अन्दर अच्छाई विकसित करें। सकें।
सहजयोग का यही कार्य है मुझे कभी--कभी
लगता है कि बंजर भूमि में बीज डालकर आप
कुछ प्राप्त नहीं कर सकते। परन्तु अब
सहजयोग में बड़ी संख्या में लोग आ जाने के
कारण चीज़ें कुछ सुधरी हैं। अतः यहाँ पर और कहने को तो बात ये है कि अब संगीत
केवल संगीत सीखने के लिए नहीं आएं, सहज गर शुरू हो जाए तो संगीतमय माने क्या?
तौर-तरीकों से आचरण करना भी सीखें । माने मनुष्य की जो बहुत उच्छृरवल स्थिति
सहज की महानता को समझे अन्यथा यह सब है उसको ठीक करना है, उसको तालबद्ध
बेकार है। आस-पास बहुत से अन्य संगीत करना है, उसको व्यवस्थित करना है। वो
विद्यालय हैं। इनमें संगीत सीखकर यदि जब तक नहीं होगा तो फायदा क्या? आप
Original Transcript : Hindi
परम पूज्य माताजी श्री निर्मला देवी का प्रवचन
(हिन्दी)
नसीब से मुझे हिन्दी भाषा भी आती है
 20021231_New Year Puja_Vaitarna.pdf-page7.txt 
 Hindi Translation (English & Marathi Talk)
आप समझ लें तो आपको भी अपनी प्रतिष्ठा
लोग भी लड़ाई झगड़ा ही करते रहते हैं तो आ जाएगी। अगर आपके अन्दर ये नहीं आया
तो बेकार है। ऐसे पचासों बना दे समान तो
सबसे बड़ी बात ये है कि अपने मन में प्रेम, क्या फायदा? छोटी-छोटी चीज़ों के लिए
श्रद्धा और भक्ति बढ़ानी चाहिए। जिससे, लड़ना, झगड़ना, ये आप लोगों को शोभा नहीं
आपको भी शांति मिलेगी और सबको भी शांति देता। आप तो अब साधु-सन्त हो गए। बहुत
मिलेगी। और बगैर शान्ति के संगीत का कोई ऊँची चीज हो गए, बहुत ऊंची। उसका आप
अर्थ नहीं। आज जिस बाबा मामा के विचार से अहसास ही नहीं करते, उसको आप समझते
ये सुन्दर इमारत बनाई है और जिससे कि हम नहीं कि हम साधु-सन्त हैं । आप सोचते हैं हम
चाहते हैं लोगों में संगीत आ जाए, उन लोगों भी वही रास्ते पर भिखारी हैं जो पहले थे।
में शान्तिमय वातावरण आ जाए आज दुनिया आज मैं कह रही थी कि आप सबको विशेष
आशीर्वाद देती हूँ कि आप सब लोग संगीतमय
लोग, और दूसरे लोगों में क्या फर्क है? आप
उसमें क्या फायदा?
को सिर्फ शान्ति की जरूरत है। बाकी सब
होते हुए भी बेकार है। हम लोग कितने शान्त हो जाएं।
हैं, वो देखना चाहिए। और इस शान्ति का
असर जब इस देश में नहीं तो किस देश में
होगा? सब लोगों का कहना ये है कि भारत वर्ष
जो है ये शान्ति का दूत है। अब ऐसे तो दिखाई
नहीं देता। लड़ाई-झगड़े आपस में मारा मारी, लय से परिपूर्ण और अन्य लोगों को
पता नहीं क्या कहा जाए? तो जो लोग संगीत प्रसन्नता प्रदान करने वाले स्वभाव के हो
सीखना चाहते हैं उनके अपने हृदय में भी जाएं, झगड़ालू स्वभाव के नहीं । जैसा आपने
संगीत होना चाहिए। हृदय में भी विचार करना देखा है पाश्चात्य संगीत गलत दिशा की
चाहिए। पैसों के पीछे में भागना, औरतों के ओर चल पड़ा है, गलत दिशा में बढ़ रहा
(अंग्रेजी से अनुवादित)
आज मैं आप सबको आशीर्वाद देना
चाहती हूं कि आप सब पूर्णतया संगीमय,
पीछे में भागना और सब गलत सलत काम है। मैं नहीं चाहती कि आप उसके जाल में
करना, ये एक संगीतकार को शोभा नहीं देता। फंसे । मैं ये भी जानती हूँ कि ये सब लुप्त
मेरा अनन्त आशीर्वाद है कि ये संस्था हो जाएगा, परन्तु सहज में आने के पश्चात्
प्रफुल्लित हो। इसमें आने वाले लोग संगीत भी क्योंकि ये विनाशकारी है, यदि आपमें
सीखें और अपना जीवन संगीतमय करें । आशा
वही विनाशकारी धारणाएं बनी रहती हैं तो
है कि मेरी इच्छाएं पूरी करोगे जब भी
किस प्रकार से कोई आपकी सहायता कर
तुम्हं
गुस्सा आता है, जब भी तुम नाराज होते हो सकता है? मुझे आशा है कि आप मेरे
जब भी तुम शिकायत करते हो तो अपने को आदर्शों को पूर्ण करेंगे
बता लिया करो कि मैं सहजयोगी हूँ। मैं चीज
और हूँ, माँ ने मुझे कहां से कहां बनाया। ये गर
परमात्मा आपको आशीर्वादित करें ।
8.
