Mahashivaratri Puja Date 16th March 2003 : Place Pune Type Puja Speech Language English & Hindi CONTENTS | Transcript | 02 - 02 English 03 - 09 Hindi Marathi || Translation English 05 - 06 Hindi 10 - 12 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK Today we are going to worship Shri Shiva, Sadashiva. His quality is that He is forgiveness personified. The amount of forgiveness He has, has helped many of us to exist, otherwise this world would have perished, so many would have been finished because you know what is the condition of human beings. They don't understand what is wrong, what is right. Apart from that, they cannot forgive. They go on making mistakes - doesn't matter. But they cannot forgive others. This is what we have to learn from Shri Sadashiva. (Shri Mataji speaks in Hindi) I know you want Me to speak in English language, only. But people who don't know English are outnumbering you. What I'm trying to say, that it's very important to understand when you are worshipping Shri Shivashankar that He is the complete embodiment of forgiveness. He forgives. He forgives everything very sweetly. As one would forgive all small children. He forgives. He doesn't get angry. He's not that easily perturbed. Also we have certain amount of prejudices. For example, a woman in India, if she speaks, then people don't like it. A woman should not speak, a man can speak. And a woman can never beat – a woman can never beat a man, even if the man kills the wife. That is the criteria of a good wife in India, or a good woman. So you can imagine how men are getting towards their discretion. All this kind of concession that is given, is very dangerous, is the destructive of the whole community. Same I've seen abroad. There are people who go on beating their wives, killing their wives – I don't know all kinds of things. Because they have married somebody, they think they have every right to expect everything good from their wives, while they may not be at all good, and they go on torturing their wives. Not only that but in the school, the teachers, they ill-treat the students so badly, the students pick it up. And later on they carry on the tradition of beating others and troubling others. So every time you say, "I get very angry," tell yourself you are on the wrong path. I've told so many times to so many of you that to boast of your anger is the worst thing because it is like boasting about your sins you are committing. These are the sins. I can understand some people who are drunkards, or some who are mad, or some who are out of their minds - but a mad person you'll find very, very sensible otherwise, can be very ferocious, can be very dangerous. It is difficult to say from where do you get these qualities, because none of the Divine Personalities had this kind of thing. For no rhyme and reason They won't lose their temper and even if They do, it has to be a very strong reason up to the point of destruction. But I can understand Them, because They have to maintain this world and They have to look after the people who are supposed to be human beings. But sometimes I've seen human beings are even worse than animals. They get provoked for nothing at all. What is the reason? Why are you angry? They'll give you an excuse which is absolutely unreasonable. In this world you have come to enjoy peace and joy. Without peace, you can't have joy. If you cannot give peace to others, how can you have joy? And the way people treat others in such a contemptuous manner, it's very surprising, what do they think of themselves? Why should they think so low about other people? It's beyond understanding to see a man losing temper on small, small things. But actually they are cowards. If it comes to some facing some real problem in life, they recede back. Then they cannot come forward. This is the biggest tragedy of the whole thing. 99 (Shri Mataji speaks in Hindi)

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari क्षमा करते हैं उसी परिपाक से या कहना चाहिए (अनुवादित) आज हम श्री शिव-सदाशिव की पूजा करेंगे। अतिशयता से फिर वो इस संसार को नष्ट भी कर उनका गुण यह है कि वे क्षमा की मूर्ति हैं। उनके सकते हैं। तो पहले तो हमें उनकी क्षमाशीलता क्षमा के गुण के कारण ही हममें से बहुत से लोग सीखनी चाहिए। किस कदर क्षमाशील, छोटी-छोटी आज जीवित है अन्यथा ये विश्व नष्ट हो गया होता। चीजों को लेकर के हम झगड़ा करते हैं, छोटी-छोटी बहुत से लोग खत्म हो गए होते क्योंकि मानव की बातों पर हम झगड़ा करते हैं। पर यह किस कदर स्थिति को तो आप जानते ही हैं। मनुष्य की समझ क्षमाशील हैं और क्षमा करते-करते उस चरम सीमा कबिड में ही नहीं आता कि उचित क्या है और अनुचित पर पहुँच जाते हैं जहां से इनके अन्दर यह नष्ट क्या है। इसके अतिरिक्त वे क्षमा भी नहीं कर पाते करने वाली शक्ति जागृत होती है। इसी से वो अपने और गलतियों पर गलतियाँ करते चले जाते हैं। परन्तु को नष्ट भी कर सकते हैं इस सारे व्रह्मांड को नष्ट कर सकते हैं जो भी कुछ सृष्टि बनाई गई वो सारी अन्य लोगों को क्षमा नहीं कर सकते। श्री सदाशिव नष्ट हो सकती है। इसलिए हम लोगों को याद से हमने यही गुण सीखना हैं। 1. (हिन्दी प्रवचन) रखना चाहिए कि गर हम क्षमा करना नहीं सीखेंगे, आज हम लोग श्री सदाशिव की पूजा करने वाले गर हमारे अन्दर क्षमाशीलता नहीं आएगी तो हमारे हैं। इनका विशेष स्वभाव यह है कि इनकी क्षमाशीलता अन्दर एक दिन बहुत ज्यादा नष्ट करने की शक्ति इतनी ज्यादा है कि उससे कोई इन्सान मुकाबला आ जाएगी हम ही लोग अपने ही लोगों को नष्ट नहीं कर सकता। हर हमारी गलतियों को वो, माफ करेंगे। इसलिए हर समय दक्ष रहना चाहिए, पता करते हैं वो अगर न करते तो यह दुनिया खत्म हो लगाना चाहिए, नजर रखनी चाहिए कि हम बेकार में सकती थी क्योंकि उनके अन्दर वो भी शक्ति है तो लोगों पर नाराज नहीं होते बेकार में हम दूसरों जिससे वो इस सृष्टि को नष्ट कर सकते हैं। इतने के साथ दुष्टता तो नहीं करते? किसी भी हालत में आपको अधिकार नहीं है कि आप किसी पर नाराज़ क्षमाशील होते हुए भी यह शक्ति उनके यहां जागृत है और बढ़ती ही रहती है। इसी शक्ति से जिससे वो हों। जब शिव नहीं होते तो आप क्यों होते हैं? 3

 Original Transcript : Hindi बहुत ज्यादा नाराज नहीं कर सकता। उसका स्वभाव ही ऐसा होता है लेकिन इन्सान बहुत ज्यादा होता है, इतने तो कोई जानवर भी नहीं होते, कोई कि उसमें ही बहता जाता है और उसमें वो सन्तोष करता है कि मैंने बड़ी अच्छी सबको सजा दी, सब वज़ह न हो तो जानवर कुछ नहीं कहते। इसी प्रकार जब हम छोटी-छोटी बातों पर बिगड़ते हैं तो याद पे मैं बिगड़ा, सबसे मैं नाराज हो गया! यहां तक कि रखना चाहिए कि एक शक्ति है शिव की, वो भी अनेक देशों में यह प्रश्न है । एक देश दूसरे देश से हमारे अन्दर कार्यान्वित है। और वो यही है कि हम चिढ़ गया। अगर एक ही आदमी चिढ़ता है तो सारे जब दूसरों पर बात-बात पे बिगड़ते हैं, बात-बात में उस देश के लोग लग गये। उद्धार के लिए कोई नाराज होते हैं, उनकी कोई चीज हम क्षमा नहीं कर नहीं मिलेगा-उद्धार के लिए कोई देश के लोग नहीं मिलेंगे, सिर्फ मारने पीटने के लिए और बिगड़ने के सकते तो फिर ऐसे इन्सान कहाँ पहुँच सकते हैं। जहां-जहां बड़े युद्ध हुए, जहां-जहां बड़ी आफतें लिए फौरन लोग खड़े हो जाएंगे! यह सबसे बड़ा आई, वहां पर यही कारण रहा है कि मानव जाति कमाल है। गर किसी से कहो कि हमें यहां उद्धार को करना है तो कहेंगे अच्छा आप करिए हम देखते हैं दमन किया गया है, नष्ट किया गया है। यह शक्ति पहले ही से आ जाती है, बगैर कोई कारण और वहीं गर कोई आदमी हाथ में कोई आयुध लेके के मनुष्य मनुष्य को ही नष्ट करता है। हर जगह, दौड़े तो कहेंगे कि हमें भी दो हम भी मारेंगे। यह उसकी यह प्रक्रिया क्यों होती है और कैसे होती है मनुष्य की तबीयत समझ में नहीं आती। किसी को यह बात हम लोगों को सोचना नहीं। यही सोचना है मारने पीटने में और किसी को तंग करने में और कि हम तो ऐसे क्षुद्र और निम्न स्तर के कार्य में किसी पे गुस्सा करने में मनुष्य को इस कदर क्या उलझते तो नहीं। अपने जीवन में हम जितने शान्त सुख मिलता है? पर अब देख लीजिए रास्ते पे रहें, शान्तिपूर्वक हर एक चीज का हल निकालें, जाते-जाते देखा कि एकदम भीड़ लग गई-क्या उतने ही हमारे भी जीवन में शान्ति फैल सकती है, हुआ? कुछ झगड़ा हो गया। तो आप वहां क्या कर हमारा भी जीवन शान्तिमय हो सकता है। किन्तु रहे हैं? कोई तो कहेंगे-हम भी उसमें शामिल हैं प्रश्न यह है कि मनुष्य अपने ऊपर ही कोई दावा और कोई तो कहेंगे कि हम देख रहे हैं। यह हमारे नहीं रख सकता, अपने को कन्ट्रोल (Control) अन्दर जो प्रकृति में एक अजीब सी चीज़ आई हुई 4

 Hindi Translation (English Talk) Original Transcript : Hindi है, यह हमारे अन्दर से निकालने वाला एक ही है, लोगों की संख्या बहुत कम है। मैं कहना ये चाह वो हैं शिव शंकर। इनकी आराधना से इनको पूजने रही हूँ कि श्री शिव की पूजा करते हुए हमें यह से और इनको मानने से-हृदय से, मनुष्य का क्रोध. समझना आवश्यक है कि वे क्षमा की मूर्ती हैं। वे हर अपराध को इतने प्रेम पूर्वक क्षमा करते हैं। गुस्सा नष्ट हो जाता है। आश्चर्य कि बात है कि कृष्ण ने भी सबसे बड़ा दोष मनुष्य का क्रोध क्षमा करते हैं जैसे व्यक्ति अपने बच्चों को क्षमा करते है। वे क्षमा करते हैं क्रुद्ध नहीं होते। छोटी-छोटी -क्रोधापि जायते - क्रोध के साथ में यह सब चीजें जागृत होती हैं। अपने यहां तो लोग बड़े गर्व से बातों पर वे भड़कते नहीं। हम लोगों में कुछ पूर्वाग्रह कहेंगे - मुझे बड़ा गुस्सा आया उसपे, मैं बहुत (Prejudices) भी हैं उदाहरण के रूप में भारत नाराज़ हो गया उसपे-इसमें कोई मनुष्यता मुझे तो में महिला का कुछ बोलना लोगों को अच्छा नहीं दिखाई नहीं देती। पर यह बड़ी साधारण सी बात है लगता। उनके अनुसार महिला को नहीं बोलना कि गुस्सा हो जाना, छोटी-छोटी बात पर कोई न चाहिए। पुरुष बोल सकता है महिला नहीं। पीटने का कोई बहाने ढूंढ लेना और गुस्सा हो जाना। फिर जब हक तो उन्हें दिया ही नहीं जाता । पुरुष चाहे तो यह सामूहिक हो जाता है गुस्सा, उस सामूहिक गुस्से महिला की हत्या कर दे और महिला को पुरुष को से बड़ी बहुत सारी बातें हो जाती हैं। युद्ध हो जाते पीटने का भी अधिकार नहीं है। भारत में अच्छी पत्नी और अच्छी महिला को आंकने के लिए यही हैं, बहुत सारे घर उजड़ जाते हैं, बहुत सारी कुटुम्ब व्यवस्था खत्म हो जाती है। दिन-ब-दिन में देखती मापदण्ड है। वह कल्पना कर सकती हैं कि किस कि बजाय इसके कि मनुष्य का गुस्सा कम हो प्रकार पुरुष विनाश की ओर जा रहा है। इस प्रकार के दिए गए अधिकार भयानक हैं और पूरे समाज जाए, वो बढ़ता ही जा रहा है और बड़े गर्व से कहेंगे कि हमें तो बड़ा गुस्सा आया, हम तो बड़े गुस्से के लिए विध्वंसकारी हैं। विदेशों में भी मैंने ऐसा ही वाले हैं! देखा है। वहां भी लोग अपनी पत्नियों को पीटते हैं उनकी हत्या कर देते हैं। न जाने क्या-क्या करते हैं ! ( अंग्रेजी प्रवचन) मैं जानती हूँ कि आप चाहते हैं कि मैं केवल क्योंकि उन्होंने किसी महिला से विवाह किया है अंग्रेजी भाषा में बोलू परन्तु अंग्रेजी समझने वाले इसलिए सोचते हैं कि उन्हें सभी अधिकार हैं. 5

 Original Transcript : Hindi अपनी पत्नियों से सभी प्रकार की अच्छाई की देखा कि कई बार मनुष्य पशुओं से भी बदतर होते आशा का अधिकार है चाहे उनमें कोई भी अच्छाई हैं बिना किसी कारण के वो भड़क जाता है। उनसे हैंना न हो! वे अपनी पत्नियों को सताते ही चले जाते हैं। पूछा जाए कि आप क्यों क्रोधित हैं तो वे बेकार के यहाने बनाएंगे| इतना ही नहीं स्कूलों में अध्यापक विद्यार्थयों के शान्ति का आनन्द लेने के लिए आप इस विश्व साथ बहुत ही बुरा व्यवहार करते हैं। बच्चे भी उनसे यह व्यवहार सीख लेते हैं और इस प्रकार से दूसरों में आए हैं। बिना शान्ति के आप आनन्दित नहीं हो को सतने और कष्ट देने की परम्परा चलती रहती सकते। यदि आप शान्ति नहीं प्रदान कर सकते तो है। अत: जव जब भी आप कहें कि मुझे बहुत किस प्रकार आनन्दत हो सकते हैं? परन्तु जिस अपमानजनक तरीके से लोग व्यवहार करते हैं उस क्रोध आता है, तो स्वयं को बताए कि मैं गलत मार्ग पर जा रहा हूँ। मैनें बहुत बार आप लोगों को पर हैरानी होती है। न जाने वे अपने को क्या समझते बताया है कि अपने क्रोध की डींग हाकना सबसे हैं। ये बात समझ पाना कठिन है कि वे अन्य लोगों बुरी बात है। यह तो अपने पापों की शेखी बघारना को इतना घटिया क्यों समझते हैं। छोटी-छोटी चीजों है। ये कार्य पाप हैं। शराबी. पागल और विक्षिप्त पर सन्तुलन खो बैठना समझ में नहीं आता। ऐसे लोग यदि एसा करें तो समझ में आता है परन्तु लोग वास्तव में कायर होते हैं। जीवन में यदि उन्हें किसी समस्या का सामना करने का अवसर आ जाए अन्यथा बहुत ही संवेदनशील व्यक्ति यदि आक्रामक हो तो बहुत ही खतरनाक बात है। ये कहना कठिन तो वे पीछे हट जाते हैं। आगे नहीं बढ़ पाते। यह है कि ये दुर्गुण आपमें कहाँ से आते हैं क्योंकि बहुत बड़ी त्रासदी है। (हिन्दी प्रवचन) किसी भी दिव्य व्यक्तित्व मनुष्य को विना किसी हमारे देश में भी लोग गुस्सेवाले आदमी को कारण के क्रोधित होते हुए नहीं देखा गया। ऐसे लोग यदि क्रुद्ध हुए भी तो बहुत बड़े कारण से जिससे पहचानते हैं। बस्ती में उसका नाम हो गया गुस्सेवाला। स् है"। ऐसे ऐसे नाम विनाश ही होने वाला हो| परन्तु उनके ऐसा करने "ये गुस्सेला हैं, ये गुस्साड़ा की धारणा मैं समझ सकती हूँ। उन्हें यह विश्व उसके होते हैं और ऐसे आदमी से दूर ही रहना चलाना है और मानव की देखभाल करनी है मैंने चाहते हैं। ठीक है, किसी ने गलती कर भी दी, उसे

 Original Transcript : Hindi कहना चाहिए था कि इसको कि हमारा पैसा आप दे माफ कर दीजिये। किसी ने कुछ ऐसा काम भी कर दिया है जो नहीं करना चाहिए. उसे भी माफ कर दीजिए, आप दे देते, आप ऐसा काम करते क्या? दीजिये, क्योंकि कल आप ऐसा काम करें - "आप" फिर आप क्यों चाहते हैं कि वो दूसरा आदमी जो करे तो आप किस की सजा लेंगे? कौन आपको हैं वो कह दे कि इसको इतना कम पैसा दे दीजिए। सजा देगा? इसलिए ये ही समझ लीजिये कि हम सारी अच्छाई आप दूसरों से उम्मीद रखते हैं, सारी सहजयोगियों को बिल्कुल भी अधिकार नहीं कि बुराई जो है उसको आप माफ ही नहीं कर सकते। हम किसी को सजा दें, और उनको शिक्षा दें । बहुत और जो कोई करता है तो उसके लिए आप सोचते से लोग तो मैंने देखा बड़े खोपड़ी पर जमा हो जाते हैं कि इसका तो सर्वनाश होना चाहिए। जब तक हैं। मनुष्य पार नहीं होता तब तक वो यह भी नहीं देख शिवजी को जिसने मान लिया वो असली पार है, सकता कि वो क्या है अन्दर, इन्सान है कि जानवर, शिवजी का स्वभाव जिसके अन्दर आ गया वही यह भी नहीं समझ सकता। मैं कहूँगी कि जानवर है और उसके प्रोटेक्शन के लिए भी शिवजी हैं। जो भी बेकार में कभी नाराज़ नहीं होता जब तक कि आदमी सीधा, सरल स्वभाव से ही है उसको उसको छेड़ो नहीं कोई, वो बेकार में उबलते नहीं घबराने की कोई बात ही नहीं है उसको सम्भालने रहता। उसमें शिवजी का अंश काफी है पर मनुष्य वाले शिव शंकर हैं, उसको देखने वाले शिव शंकर में कोई-कोई मनुष्य में तो यह पूरी तरह नष्ट हो चुका है। वो तो सोचते हैं कि हजारों लोगों को नष्ट हैं। तो इस वजह से आपको उसमें इतना प्रश्न क्या है? क्यों आप किसी से नाराजू होते हैं? अजीब- अजीब करने का हमको अधिकार है। एक तो हिटलर बाते हैं, कोई साहब कहने लगे कि साहब मैं तो साहब हो गए उन्होंने न जाने कितने लोगों को मार बहुत नाराज़ हूँ इस आदमी से। मैंने कहा, क्या हुआ डाला? वो एक छोटा सा बच्चा तो नहीं पैदा कर भई? कहने लगे इन्होंने हमारे बाप का सब पैसा ले सकते और इतने लोगों को उन्होंने मार डाला। क्या सोचकर के, अपने को वो क्या सोचते थे? और जिन लिया और हमको कुछ नहीं मिला। तो मैंने कहा ये लोगों को मारा है उनकी फैमिलीज़ नष्ट हो गई, सारे तो आपके बाप को देखना था, पैसा ले लिया तो ले लिया, आप क्यों बिगड़ रहे हो? कहने लगे इसने देश खराब हो गए तो वो अपने को क्या समझते थे

 Original Transcript : Hindi लाट साहब। इस प्रकार के दो चार तो निकलते ही छोड़ दीजिए उनकी शक्ल नहीं देखना चाहते लोग। हैं पर आप को तो इनका उदाहरण नहीं लेना इस तरह का चवरित्र आपको अपना नहीं बनाना चाहिए। आपके लिए ठीक है, आप सहजयोगी हैं चाहिए। यह समझ लीजिए कि आपके नाराज़ स्वभाव इसलिए आपको क्षमा करना चाहिए। बड़े तबीयत से हो सकता है कि लोग आप से डरें और डर के जो लोग होते हैं वो क्षमा करते हैं, उनकी मारे बहुत से काम करें, पर जो काम डर के साथ के क्षमाशीलता बहुत जबरदस्त होती है और यही बात होता है उसमें क्या मज़ा? उसमें क्या विशेषता है? है हमारे शिव शंकर में इसलिए उनको सबसे उंचा एक सोचने की बात है कि आपने कितने लोग भगवान मानते हैं। स्वयं के लिए उनको कुछ नहीं दुनिया में जोड़े हैं अब तक और कितने लोगों को चाहिए। कुछ भी कपड़े पहन लेंगे, नहीं तो बदन में नष्ट कर दिया, कितने लोगों से झगड़ा हो गया? राख लगा लेंगे, कैसी भी स्थिति हो रह लेंगे। उनको कोई-कोई लोग होते हैं उनका तो धर्म है झगड़ा कोई चीज की जरूरत नहीं है। पर अगर कोई करना, उठे-बैठे झगड़ा करना। कोई तो भी उनके आदमी किसी के साथ बहुत ज्यादती करता है तो अन्दर एक लालसा होती है, सवेरे इस से झगड़ा अन्त में वो ही उसका नाश कर देते हैं। जितनी क्षमा हुआ, दिन में उससे झगड़ा हुआ, शाम को उससे की शक्ति उनमें है उतनी ही उनमें नष्ट करने की झगड़ा हुआ। ऐसा स्वभाव जिस आदमी का हो जाए शक्ति है। इसका कारण क्या है? कारण यह है कि उससे तो लोग भागते हैं. वे अगर सामने से आते मनुष्य उनको देखकर यह समझ ले कि गर आप दिखाई देंगे तो लोग मुड़ जायेंगे दूसरे रास्ते से, इससे किसी के साथ वहुत ज्यादती करेंगे तो आपका प्रेम नहीं बढ़ सकता, सहजयोग तो पूरा प्रेम का ठिकाना हो जायेगा। अब ये सब लोग गए कहाँ? कार्य है। इसमें देखिए बड़े -बड़े उदाहरण - इसामसीह बड़े-बड़े आए थे रथी-महारथी, इन्होंने इतने धन्धे ने सूली पे चढ़ कर कहा था कि हे प्रभु, "इनको करे और ये गए कहाँ? इनका बड़ा नाम था। बहुतों क्षमा कर दो, क्योंकि यह नहीं जानते कि ये क्या को मारा, बहुतों को खत्म किया. बहुत से देश के कर रहे हैं।" इसी प्रकार गर हमारे अन्दर क्षमाशीलता देश खत्म कर दिए। आज वो हैं कहां? उनका कोई आ जाएगी तो हम भी शिवजी का, क्या कहना फोटो भी नहीं लगाता, उनका पुतला तो खड़ा करना चाहिए कि. शिवजी के सामरथ्य को प्राप्त करेंगे, 8. 16

 Original Transcript : Hindi ५. ১ कि मि ा उनके गुणों को प्राप्त करेंगे। गुस्सा थमना, नाराज़ न अर्थ नहीं लगता। शिवजी के आज पूजन में आप होना, ये तो कोई खास चीज़ नहीं। और इसलिए लोग सब अपने मन में संकल्प करें कि हम गुस्सा आज के दिन सबको हमको विचार करना चाहिए नहीं करेंगे, चाहे कुछ हो जाए हम गुस्सा नहीं करेंगे। कि हम लोग किस कदर दूसरों पर हावी रहते हैं गुस्सा का कोई उपयोग ही नहीं तो क्यों गुस्सा करते और दूसरों को नष्ट करना चाहते हैं? खासकर हमारे हो? अपनी तबीयत खराब होती है। इसलिए आज देश में तो मदों ने बहुत जुल्म ढाया औरतों पर! और सब लोग शिवजी को याद करें और उनके गुणों को अब भी कर रहे हैं। उसमें सहजयोगियों को नहीं प्राप्त होने की कोशिश करें। फंसना चाहिए, ये बेकार की चीज है इसका कोई अनन्त आशीर्वाद।

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari जागृत होते. या संहारशक्तिमधुन समस्त ब्रम्हांड श्रीसदाशिवांची पूजा करणार आहोत. श्रीशिव ते नष्ट करुं शकतात; साऱ्या सूष्टीचा नायनाट करायला त्यांना वेळ लागत नाहीं. म्हणून क्षमाशक्ति इतकी अमाप आहे की तिच्या आपण हे नीट लक्षांत घेतले पाहिजे की आपण आधी अत्यंत क्षमाशील बनले पाहिजे; तो नाहीतर ही सारी सृष्टि केव्हाच नाहीशी झाली क्षमागुण आपण मिळवला नाहीं तर आपली असती. माणसांची आजची स्थिती काय आहे प्रवृत्तीही विध्वंसाकडे वळते; आणि तुम्ही जाणताच; त्यांच्या आधाराशिवाय आपल्याच भाऊबंदाचा आपण नाश करुं कित्येक जण लयाला गेले असते. माणसांना लागतो. त्यासाठी सदैव सतर्क व सावधान आज आपण श्रीशिवांची, अर्थात म्हणजे मूर्तिमंत क्षमाशक्ति, त्यांची ही ি आधारावरच आपण अजून जिवंत आहोत; बा योग्य काय, अयोग्य काय हेच समजेनासे झाले राहून आपण उगीचच दुसऱ्यांवर नाराज तर आहे; शिवाय त्यांच्याजवळ क्षमाशक्तीही होत नाहीं ना याबद्दल दक्षता बाळगली पाहिजे. उरली नाहीं; स्वत: कितीही चुका करतील पण कुठल्याही परिस्थितीत दुसऱ्याला जिवे दुस्यांना त्यांच्या चुकांची क्षमा करणार नाहीं. मारण्याचा अधिकार मानवाला नाहीं. श्रीशिव श्रीसदाशिवांपासून हाच बोध आपल्याला जर नाराज होत नाहीत तर आपल्यालाही इतरांवर नाराज होण्याचा काय अधिकार घ्यायचा आहे. क्षमाशीलता हा शिवांचा खास आहे? पण माणसामधं दुसऱ्याबद्दलची नाराजी स्वभावच आहे; माणूस त्यांच्या ठेवण्याची घातक संवय आहे. पशुसुध्दां कांहीं क्षमाशीलतेची कल्पनाही करण्यास असमर्थ विशेष कारण नसेल तर शत्रुत्व ठेवत नाहींत. आहे. आपल्या कसल्याही चुकांची ते क्षमा म्हणून आपण है समजून घेतले पाहिजे की ऊठसूट झगडे- तटे करत राहिलो तर हीच श्री शिव पूजा आ प.पु. श्रीमाताजी निर्मला वेवीचे भाषण पुणे, १६ मार्च 2003 करतात; तसे नसते तर सबंध जगाचा केव्हांच नायनाट झाला असता, कारण त्यांच्याजवळ सहारशक्ति प्रगट होऊ शकते. दुसर्यांना क्षमा सारी सृष्टि नष्ट करण्याचीही शक्ति आहे. इतके करण्याऐवजी त्यांच्याबरोबर भांडणतंटेच करत क्षमाशील असूनही त्यांची ही संहारशक्ति जागृत राहणारा माणूस कुठल्या टोकाला जाईल ते आहे व कार्यान्वितही आहे. त्यांच्याजवळ या सांगता येणार नाहीं. दोन्ही शक्त्या आहेत; एका बाजूनें ते क्षमा करतील तर दुसर्या बाजूनें सहारही करतील. भांडणाचा कडेलोट झाला, संकटे आली तेव्हां जगामधें जेव्हां जेव्हां युध्द पेटले, म्हणून आपण सर्वप्रथम त्यांच्या हेच दिसून आले की त्यामागे मानवजात सारखे क्षमाशील बनले पाहिजे. आपण सदैव नाहीशी करण्याचीच प्रवृत्ति होती. ही दुसरयांवर रागावत राहतो, छोटया-छोट्या संहारशक्ति मुळापासूनच असते आणि त्यामुळें गोष्टींबरुनही बादविवाद व भांडणे करत राहतो; सदैव क्षमा करत रहाणें व क्रोधावर संयम बाळगणे हेच सहजयोग्यांना माणूस माणसावरच उलटत असतो. हे भूपणास्पद आहे. सगळीकडे घडत आले आहे. हे का व कसे होतें याचा विचार करण्याची जरुरी नाहीं. पण पण क्षमा करण्याचा विचारही करत नाहीं. श्रीशिव सुरवातीला क्षमा करतातच; पण त्यालाही मर्यादा असते आणि अपराधांनी त्याचबरोबर आपण इतक्या क्षुद्र व खालच्या स्तराला जाणें योग्य नाहीं हे जर आपण नीट परिसीमा गाठली म्हणजे त्यांची संहारशक्ति 10

 Marathi Translation (Hindi Talk) समाजांत क्रोध उफाळून येतो तेव्हा मला फार दुःख होते. छोट्या-मोठ्या कारणावरुनही ऊठसूठ रागवणे वा ओरडणें अगदी चुकीचे आहे आणि हीच भावना जर सामूहिक स्तरावर पसरली तर जाळपोळ, विध्वंस, युध्द, घरादारांचा नाश इ.अनर्थ पैदा होतात. जेवढे मी हे बघत राहते तेवढे हे अनिष्ट प्रकार वाढतच आहेत. मला फार राग येतो असे गौरवपूर्वक सांगणारेही असतात.म्हणून श्रीशिवशंकरांची पूजा करणाच्यांनी हे लक्षांत ठेवले पाहिजे की ते क्षमेचे मूर्तिमंत स्वरुप आहेत; ते सदैव सर्वांना क्षमा करत असतात. स्वत:च्या मुलाना आपण क्षमा करतो तसे ते सर्वांना क्षमा करत असतात त्यांना कर्धी राग येत नाहीं. े तसेच ते सहसा विचलित होत नाहींत. याशिवाय प्रत्येक माणसाचे कांही पूर्वग्रह असतात. उदा. महिलांनी जास्त बोललेले कुणाला आवडत नाही; पुरुषाने बडबड केलेली चालते पण स्रीने तसे केलेले खपत नाहीं; तसेच बाईनें पुरुषावर हात उगारणे पण चुकीचे मानतात. हीसुध्दां घातक व समाजाला नुकसानकारक अशी समजूत आहे. परदेशांतही मी पाहते की पत्नीला मारहाण करणारे, तिला ठार मारणारे नवरे असतात. लग्नाची पत्नी म्हणजे तिच्या बाबतीत आपल्याला पूर्ण आधिकार आहे, तिने चुका करता कामा नये अशीच जणूं समजूत असते. समजून घेतले तर सगळीकडे शांतता नांदू लागेल, आपण स्वतः शांत तोच प्रकार शाळेतील शिक्षकांचा; ते मुलांना फार वाईट तन्हेने राहण्यास शिकलो तर जीवनातही शांति निर्माण होईल. पण माणूसच वागवतात. तीच प्रवृत्ति मोठे झाल्यावर मुलांमध्ये येते. स्वभावातील आपल्यावर ताबा कसा ठेवणार हा प्रश्न व अंडचण आहे. दुसर्याना हा रागीटपणा हा फार मोठा दोष आहे. राग आला तर आधी स्वत:ला शिक्षा करण्यांत व शासन देण्यांत धन्यता मानणे ही माणसाचा बजावा की 'मी रागवणे चूक आहे 'मी अनेक वेळा तुमच्यापैकी स्वभावगुणच आहे काय समजत नाहीं. देशा-देशांमधेही हाच प्रकार आहे, वैरभावना आहे; देशांतील एक माणूस जरी असा वागू लागला दाखवं नका. सहजयोग्यांना हे शोभत नाहीं.मुर्ख माणसाने किंवा की सगळेच जण त्याच्यामागें उभे राहतात. मग मानव-उध्दारासाठीं दारुङ्यानें शिव्या दिल्यासारखे रागावून बोलणें हे फार चुकीचे व पुष्कळजणाना सांगितले आहे की स्वत:च्या रागीटपणाचा अभिमान कोण राहणार? मारपीट करण्यासाठी अनेक लोक तत्पर असतात. एखादा जरी उध्दार कार्याला तळमळीनें लागला तर फक्त बघे लोक जमताते; नुकसानकारक आहे. हा स्वभावांतील रागीटपणा कुठून येतो है सागणे अवघड आहे. संत लोक असे नसतात; कांहीही झाले तरी ते संतापत नाहींत किंवा संयम सोडत नाहींत. त्यांना जगामधे सर्वांना साभाळून घ्यायचे असते व जगामधे शांति निर्माण करायची असते. पण हातांत शस्त्र घेऊन मारपीट करणार्याकडून आपणही शस्त्र मागून त्याच्यासारखे वागायला लगेच तयार. माणसाची तबियतच अशी असावी; नाहींतर दुसर्यावर राग काढण्यात, त्रस देऊन तंग करण्यांत कधी कधी मी पाहते की माणसे जनावरांपेक्षाही वाईट तहेने काय सुख मिळणार आहे हा विचार तरी त्याला सुचला असता. रस्त्यांत जरा कुठे जरा भांडण तंटा झाला की गर्दी जमते, वागतात; त्यांना राग आवरता येत नाहीं; क्रोधाची अनेक कारणे कारणे सांगता येतील पण तरीही त्यांचे समर्थन करणे चूकच आहे. तुम्ही माणसामधील ही वाईट प्रवृत्ति दूर करणारी एकमेव शक्ति शांतीचा आनंद मिळवण्यासाठी इथें आला आहात. आजूबाजूला शाति म्हणजे शिवशक्ति, हृदयापासून शिवांचा आदर ठेऊन त्यांची आराधना निर्माण केली नाहीत तर तुम्हांला आनंद कसा सापडणार? सगळीकडे केली तर माणसामधील क्रोध नाहींसा होईल. श्रीकृष्णांनीही क्रोध हाच अशांतता पसरवणारे, वाईट व्यवहार करणारे लोक स्वतःला कोण माणसाचा मोठा दुर्गुण आहे असे सांगितले आहे. आपल्याकडेही समजतात कोण जाणे. छोट्या-छोट्या निमित्ताने व क्षुल्लक गोष्टींवरुन 11 मा

 Marathi Translation (Hindi Talk) सहजयोग्यांनी हे लक्षांत ठेवले पाहिजे की ते रागावले, नाराज संयम सुटणें फार चुकीचे आहे. पण तसे पाहिले तर हा एक प्रकारचा भ्याडपणा आहे व असे लोक खरोखर अडचणीत वा संकटात आले तर पायात शेपूट घालणारे असतात. झाले तर लोक फार तर त्यांना वचकूत राहतील, चाबरुन त्यांची कामे करतील पण त्याचा कार्य फायदा? तुम्ही किती लोक जोडले याला महत्व आहे; किती लोकांशी भांडलात याला किंमत नाही. कांहींजणांना आपल्याकडेही असे रागीट व संतापी लोक असतात आणि त्यांच्यापासून आपणही चार हात दूर राहणें चांगले. कुणी कांही चूक केलीच तर त्याला माफी केलेली बरी; उदा. समजा तुम्ही अशी चूक ऊठवसे, तंटा- झगडा - वाद करण्याची संवयच असते. त्यांना तोंडावर लोक मान देतील कदाचित पण त्यांच्याबद्दल कुणाला प्रेम वाटणार नाही. सहजयोग प्रेमाचा सागर आहे, राग बाळगणे, रागावणे वा नाराज होणे याला अर्थ नाही. येशू खिस्तांकडे पहा, त्यांना सुळावर चढविणाऱ्यांनाही क्षमा करण्याची प्रार्थना त्यांनी देवाजवळ केली. सहजयोग्यांमधें जेव्हां ही क्षमाशीलता येते तेव्हां ते समर्थ शक्तिशाली बनतात, त्यांना शिवाचे गुण प्राप्त होतात, श्रीशिवाचे त्यांना आशीर्वाद केली तर कुणाला शिक्षा करणार? सहाजयोग्यांना कुणावर रागावण्याचा किंवा दुसर्यांना त्यांच्या चुकांची शिक्षा देण्याचा मुळींच अधिकार नाहीं. शिवजींना जे मानतात, शिवजींसारखा ज्यांचा स्वभाव आहे तेच खरे पार झाले म्हणायचे, आणि त्यांचे संरक्षणही शिव करत राहतात. शांत, क्षमाशील व सज्जन स्वभावाच्या योग्याला कसली चिंता करण्याचे कारणच नाहीं; त्याच्याकडे लक्ष देणारे व सांभाळणारे श्री शिवशंकरच मिळतात. म्हणून आजच्या पूजेच्या दिवशी हे सर्व विचारपूर्वक ध्यानांत आहेत. म्हणून नाराज होणें, रागावणे हे सोडून द्या. दुसर्यांनी चांगलेच घ्या. आपल्या देशांत कांही लोकांनी जे मारामारी व लुटालुटीचे अनिष्ठ वागले पाहिजे, चुका करता कामा नये ही सवय व प्रबृत्ति विसरा, प्रकार चालवले आहेत त्यात सहजयोग्यांनी अडकून घेऊ नये. दुसर्यांना माफ करणे दूरच पण त्यांचा सर्वनाश व्हावा ही वासना भानगडींत कांही अर्थ नाहीं. बाळगणेही चुकीचे आहे. त्या आजच्या शिवपूजेच्या दिवशीं तुम्ही सर्वजण संकल्प करा जोपर्यंत माणसाला आत्मसाक्षात्कार होत नाहीं तोपर्यंत तो की आम्ही रागाची भावना ठेवणार नाहीं, कुठल्याही परिस्थितीत स्वत:ला नीट ओळखूं शकत नाहीं; आपण पशू नसून मनुष्य आहोत क्रोधावर संयम राखू, हृदयापासून श्रीशिवांना या पूजेमधून प्रसन्न करा याची विशेषत:ही त्याला समजत नाहीं. जनावरेसुध्दा उगीचच कधी व त्याचे गुण आत्मसात करा. सर्वांना अनंत आशीर्वाद. नाराज होत नाहीत, कारण त्यांची शिव सोभाळ करत असतात. ७० माणसाचा हा दुर्गुण फार अपायकारक आहे व त्यामुळें त्याच्यामधील शिवशक्ति नष्ट होत जाते. मग हिटलरसारखे हजारो लोकांना ठार मारणारे पैदा होतात. त्यांतून अनेक संसार नष्ट झाले व देश बिकट स्थितीला आला. असे महावीर निर्माण होतच राहणार; पण त्यांचे तुम्ही अनुकरण एकड करु नका. तुम्ही सहजयोगी आहांत म्हणून तुम्ही सदैव क्षमा करत रहा. क्षमाशीलता हा सज्जनांचा मोठा गुण आहे व ती फार मोठी शक्ति आहे.म्हणूनच शिवशंकरांना देवांचे देव, महादेव, असे मानले आहे. त्यांना स्वत:ला कांहीही जरुरी नसते; कपडेही नसून भस्म लावून राहतात. पुण जे कोणी दुसऱ्यांवर जबरदस्ती करुन त्यांना छळतात त्यांना तेच शिक्षा देतात व त्यांचा नायनाट करतात. त्यांची क्षमाशक्ति जितकी अमाप आहे तेवढीच संहारशक्ति प्रचंड आहे. म्हणूनच माणसांनी त्यांना ओळखले पाहिजें; एरवी माणसाची धडगत नाहीं. जगांमधे राक्षसप्रवृत्तीचे अनेक रथी - महारथी होते पण शेवटी त्यांचे काय झाले? त्यांचे नामोनिशाणही मागे उरले नाहीं. 12



----------------------

20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page0.txt 
 Mahashivaratri Puja
Date
16th March 2003
:
Place
Pune
Type
Puja
Speech
Language
English & Hindi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 02
English
03 - 09
Hindi
Marathi
||
Translation
English
05 - 06
Hindi
10 - 12
Marathi
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
Today we are going to worship Shri Shiva, Sadashiva. His quality is that He is forgiveness
personified. The amount of forgiveness He has, has helped many of us to exist, otherwise this world
would have perished, so many would have been finished because you know what is the condition of
human beings. They don't understand what is wrong, what is right. Apart from that, they cannot
forgive. They go on making mistakes - doesn't matter. But they cannot forgive others. This is what we
have to learn from Shri Sadashiva.
(Shri Mataji speaks in Hindi) I know you want Me to speak in English language, only. But people
who don't know English are outnumbering you. What I'm trying to say, that it's very important to
understand when you are worshipping Shri Shivashankar that He is the complete embodiment of
forgiveness. He forgives. He forgives everything very sweetly. As one would forgive all small
children. He forgives. He doesn't get angry. He's not that easily perturbed.
Also we have certain amount of prejudices. For example, a woman in India, if she speaks, then
people don't like it. A woman should not speak, a man can speak. And a woman can never beat – a
woman can never beat a man, even if the man kills the wife. That is the criteria of a good wife in India,
or a good woman. So you can imagine how men are getting towards their discretion. All this kind of
concession that is given, is very dangerous, is the destructive of the whole community.
Same I've seen abroad. There are people who go on beating their wives, killing their wives – I
don't know all kinds of things. Because they have married somebody, they think they have every right
to expect everything good from their wives, while they may not be at all good, and they go on torturing
their wives. Not only that but in the school, the teachers, they ill-treat the students so badly, the
students pick it up. And later on they carry on the tradition of beating others and troubling others.
So every time you say, "I get very angry," tell yourself you are on the wrong path. I've told so
many times to so many of you that to boast of your anger is the worst thing because it is like boasting
about your sins you are committing. These are the sins. I can understand some people who are
drunkards, or some who are mad, or some who are out of their minds - but a mad person you'll find
very, very sensible otherwise, can be very ferocious, can be very dangerous.
It is difficult to say from where do you get these qualities, because none of the Divine
Personalities had this kind of thing. For no rhyme and reason They won't lose their temper and even if
They do, it has to be a very strong reason up to the point of destruction. But I can understand Them,
because They have to maintain this world and They have to look after the people who are supposed to
be human beings. But sometimes I've seen human beings are even worse than animals. They get
provoked for nothing at all. What is the reason? Why are you angry? They'll give you an excuse which
is absolutely unreasonable. In this world you have come to enjoy peace and joy. Without peace, you
can't have joy. If you cannot give peace to others, how can you have joy? And the way people treat
others in such a contemptuous manner, it's very surprising, what do they think of themselves? Why
should they think so low about other people? It's beyond understanding to see a man losing temper on
small, small things. But actually they are cowards. If it comes to some facing some real problem in
life, they recede back. Then they cannot come forward. This is the biggest tragedy of the whole thing.
99
(Shri Mataji speaks in Hindi)
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page2.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
क्षमा करते हैं उसी परिपाक से या कहना चाहिए
(अनुवादित)
आज हम श्री शिव-सदाशिव की पूजा करेंगे। अतिशयता से फिर वो इस संसार को नष्ट भी कर
उनका गुण यह है कि वे क्षमा की मूर्ति हैं। उनके सकते हैं। तो पहले तो हमें उनकी क्षमाशीलता
क्षमा के गुण के कारण ही हममें से बहुत से लोग सीखनी चाहिए। किस कदर क्षमाशील, छोटी-छोटी
आज जीवित है अन्यथा ये विश्व नष्ट हो गया होता।
चीजों को लेकर के हम झगड़ा करते हैं, छोटी-छोटी
बहुत से लोग खत्म हो गए होते क्योंकि मानव की बातों पर हम झगड़ा करते हैं। पर यह किस कदर
स्थिति को तो आप जानते ही हैं। मनुष्य की समझ क्षमाशील हैं और क्षमा करते-करते उस चरम सीमा
कबिड
में ही नहीं आता कि उचित क्या है और अनुचित पर पहुँच जाते हैं जहां से इनके अन्दर यह नष्ट
क्या है। इसके अतिरिक्त वे क्षमा भी नहीं कर पाते करने वाली शक्ति जागृत होती है। इसी से वो अपने
और गलतियों पर गलतियाँ करते चले जाते हैं। परन्तु
को नष्ट भी कर सकते हैं इस सारे व्रह्मांड को नष्ट
कर सकते हैं जो भी कुछ सृष्टि बनाई गई वो सारी
अन्य लोगों को क्षमा नहीं कर सकते। श्री सदाशिव
नष्ट हो सकती है। इसलिए हम लोगों को याद
से हमने यही गुण सीखना हैं।
1.
(हिन्दी प्रवचन)
रखना चाहिए कि गर हम क्षमा करना नहीं सीखेंगे,
आज हम लोग श्री सदाशिव की पूजा करने वाले गर हमारे अन्दर क्षमाशीलता नहीं आएगी तो हमारे
हैं। इनका विशेष स्वभाव यह है कि इनकी क्षमाशीलता
अन्दर एक दिन बहुत ज्यादा नष्ट करने की शक्ति
इतनी ज्यादा है कि उससे कोई इन्सान मुकाबला आ जाएगी हम ही लोग अपने ही लोगों को नष्ट
नहीं कर सकता। हर हमारी गलतियों को वो, माफ करेंगे। इसलिए हर समय दक्ष रहना चाहिए, पता
करते हैं वो अगर न करते तो यह दुनिया खत्म हो
लगाना चाहिए, नजर रखनी चाहिए कि हम बेकार में
सकती थी क्योंकि उनके अन्दर वो भी शक्ति है तो लोगों पर नाराज नहीं होते बेकार में हम दूसरों
जिससे वो इस सृष्टि को नष्ट कर सकते हैं। इतने के साथ दुष्टता तो नहीं करते? किसी भी हालत में
आपको अधिकार नहीं है कि आप किसी पर नाराज़
क्षमाशील होते हुए भी यह शक्ति उनके यहां जागृत
है और बढ़ती ही रहती है। इसी शक्ति से जिससे वो हों। जब शिव नहीं होते तो आप क्यों होते हैं?
3
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page3.txt 
 Original Transcript : Hindi
बहुत ज्यादा नाराज नहीं कर सकता। उसका स्वभाव ही ऐसा होता है
लेकिन इन्सान बहुत ज्यादा
होता है, इतने तो कोई जानवर भी नहीं होते, कोई कि उसमें ही बहता जाता है और उसमें वो सन्तोष
करता है कि मैंने बड़ी अच्छी सबको सजा दी, सब
वज़ह न हो तो जानवर कुछ नहीं कहते। इसी प्रकार
जब हम छोटी-छोटी बातों पर बिगड़ते हैं तो याद
पे मैं बिगड़ा, सबसे मैं नाराज हो गया! यहां तक कि
रखना चाहिए कि एक शक्ति है शिव की, वो भी अनेक देशों में यह प्रश्न है । एक देश दूसरे देश से
हमारे अन्दर कार्यान्वित है। और वो यही है कि हम चिढ़ गया। अगर एक ही आदमी चिढ़ता है तो सारे
जब दूसरों पर बात-बात पे बिगड़ते हैं, बात-बात में उस देश के लोग लग गये। उद्धार के लिए कोई
नाराज होते हैं, उनकी कोई चीज हम क्षमा नहीं कर नहीं मिलेगा-उद्धार के लिए कोई देश के लोग नहीं
मिलेंगे, सिर्फ मारने पीटने के लिए और बिगड़ने के
सकते तो फिर ऐसे इन्सान कहाँ पहुँच सकते हैं।
जहां-जहां बड़े युद्ध हुए, जहां-जहां बड़ी आफतें लिए फौरन लोग खड़े हो जाएंगे! यह सबसे बड़ा
आई, वहां पर यही कारण रहा है कि मानव जाति
कमाल है। गर किसी से कहो कि हमें यहां उद्धार
को
करना है तो कहेंगे अच्छा आप करिए हम देखते हैं
दमन किया गया है, नष्ट किया गया है। यह
शक्ति पहले ही से आ जाती है, बगैर कोई कारण
और वहीं गर कोई आदमी हाथ में कोई आयुध लेके
के मनुष्य मनुष्य को ही नष्ट करता है। हर जगह, दौड़े तो कहेंगे कि हमें भी दो हम भी मारेंगे। यह
उसकी यह प्रक्रिया क्यों होती है और कैसे होती है मनुष्य की तबीयत समझ में नहीं आती। किसी को
यह बात हम लोगों को सोचना नहीं। यही सोचना है मारने पीटने में और किसी को तंग करने में और
कि हम तो ऐसे क्षुद्र और निम्न स्तर के कार्य में किसी पे गुस्सा करने में मनुष्य को इस कदर क्या
उलझते तो नहीं। अपने जीवन में हम जितने शान्त सुख मिलता है? पर अब देख लीजिए रास्ते पे
रहें, शान्तिपूर्वक हर एक चीज का हल निकालें, जाते-जाते देखा कि एकदम भीड़ लग गई-क्या
उतने ही हमारे भी जीवन में शान्ति फैल सकती है,
हुआ? कुछ झगड़ा हो गया। तो आप वहां क्या कर
हमारा भी जीवन शान्तिमय हो सकता है। किन्तु रहे हैं? कोई तो कहेंगे-हम भी उसमें शामिल हैं
प्रश्न यह है कि मनुष्य अपने ऊपर ही कोई दावा और कोई तो कहेंगे कि हम देख रहे हैं। यह हमारे
नहीं रख सकता, अपने को कन्ट्रोल (Control)
अन्दर जो प्रकृति में एक अजीब सी चीज़ आई हुई
4
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page4.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
Original Transcript : Hindi
है, यह हमारे अन्दर से निकालने वाला एक ही है, लोगों की संख्या बहुत कम है। मैं कहना ये चाह
वो हैं शिव शंकर। इनकी आराधना से इनको पूजने रही हूँ कि श्री शिव की पूजा करते हुए हमें यह
से और इनको मानने से-हृदय से, मनुष्य का क्रोध. समझना आवश्यक है कि वे क्षमा की मूर्ती हैं। वे
हर अपराध को इतने प्रेम पूर्वक
क्षमा करते हैं।
गुस्सा नष्ट हो जाता है। आश्चर्य कि बात है कि
कृष्ण ने भी सबसे बड़ा दोष मनुष्य का क्रोध क्षमा करते हैं जैसे व्यक्ति अपने बच्चों को क्षमा
करते है। वे क्षमा करते हैं क्रुद्ध नहीं होते। छोटी-छोटी
-क्रोधापि जायते -
क्रोध के साथ में यह सब चीजें
जागृत होती हैं। अपने यहां तो लोग बड़े गर्व से बातों पर वे भड़कते नहीं। हम लोगों में कुछ पूर्वाग्रह
कहेंगे - मुझे बड़ा गुस्सा आया उसपे, मैं बहुत (Prejudices) भी हैं उदाहरण के रूप में भारत
नाराज़ हो गया उसपे-इसमें कोई मनुष्यता मुझे तो में महिला का कुछ बोलना लोगों को अच्छा नहीं
दिखाई नहीं देती। पर यह बड़ी साधारण सी बात है लगता। उनके अनुसार महिला को नहीं बोलना
कि गुस्सा हो जाना, छोटी-छोटी बात पर कोई न चाहिए। पुरुष बोल सकता है महिला नहीं। पीटने का
कोई बहाने ढूंढ लेना और गुस्सा हो जाना। फिर जब
हक तो उन्हें दिया ही नहीं जाता । पुरुष चाहे तो
यह सामूहिक हो जाता है गुस्सा, उस सामूहिक गुस्से महिला की हत्या कर दे और महिला को पुरुष को
से बड़ी बहुत सारी बातें हो जाती हैं। युद्ध हो जाते पीटने का भी अधिकार नहीं है। भारत में अच्छी
पत्नी और अच्छी महिला को आंकने के लिए यही
हैं, बहुत सारे घर उजड़ जाते हैं, बहुत सारी कुटुम्ब
व्यवस्था खत्म हो जाती है। दिन-ब-दिन में देखती मापदण्ड है। वह कल्पना कर सकती हैं कि किस
कि बजाय इसके कि मनुष्य का गुस्सा कम हो प्रकार पुरुष विनाश की ओर जा रहा है। इस प्रकार
के दिए गए अधिकार भयानक हैं और पूरे समाज
जाए, वो बढ़ता ही जा रहा है और बड़े गर्व से कहेंगे
कि हमें तो बड़ा गुस्सा आया, हम तो बड़े गुस्से के लिए विध्वंसकारी हैं। विदेशों में भी मैंने ऐसा ही
वाले हैं!
देखा है। वहां भी लोग अपनी पत्नियों को पीटते हैं
उनकी हत्या कर देते हैं। न जाने क्या-क्या करते हैं !
( अंग्रेजी प्रवचन)
मैं जानती हूँ कि आप चाहते हैं कि मैं केवल क्योंकि उन्होंने किसी महिला से विवाह किया है
अंग्रेजी भाषा में बोलू परन्तु अंग्रेजी समझने वाले इसलिए सोचते हैं कि उन्हें सभी अधिकार हैं.
5
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page5.txt 
 Original Transcript : Hindi
अपनी पत्नियों से सभी प्रकार की अच्छाई की देखा कि कई बार मनुष्य पशुओं से भी बदतर होते
आशा का अधिकार है चाहे उनमें कोई भी अच्छाई हैं बिना किसी कारण के वो भड़क जाता है। उनसे
हैंना
न हो! वे अपनी पत्नियों को सताते ही चले जाते हैं।
पूछा जाए कि आप क्यों क्रोधित हैं तो वे बेकार के
यहाने बनाएंगे|
इतना ही नहीं स्कूलों में अध्यापक विद्यार्थयों के
शान्ति का आनन्द लेने के लिए आप इस विश्व
साथ बहुत ही बुरा व्यवहार करते हैं। बच्चे भी उनसे
यह व्यवहार सीख लेते हैं और इस प्रकार से दूसरों में आए हैं। बिना शान्ति के आप आनन्दित नहीं हो
को सतने और कष्ट देने की परम्परा चलती रहती
सकते। यदि आप शान्ति नहीं प्रदान कर सकते तो
है। अत: जव जब भी आप कहें कि मुझे बहुत किस प्रकार आनन्दत हो सकते हैं? परन्तु जिस
अपमानजनक तरीके से लोग व्यवहार करते हैं उस
क्रोध आता है, तो स्वयं को बताए कि मैं गलत
मार्ग पर जा रहा हूँ। मैनें बहुत बार आप लोगों को पर हैरानी होती है। न जाने वे अपने को क्या समझते
बताया है कि अपने क्रोध की डींग हाकना सबसे हैं। ये बात समझ पाना कठिन है कि वे अन्य लोगों
बुरी बात है। यह तो अपने पापों की शेखी बघारना को इतना घटिया क्यों समझते हैं। छोटी-छोटी चीजों
है। ये कार्य पाप हैं। शराबी. पागल और विक्षिप्त पर सन्तुलन खो बैठना समझ में नहीं आता। ऐसे
लोग यदि एसा करें तो समझ में आता है परन्तु लोग वास्तव में कायर होते हैं। जीवन में यदि उन्हें
किसी समस्या का सामना करने का अवसर आ जाए
अन्यथा बहुत ही संवेदनशील व्यक्ति यदि आक्रामक
हो तो बहुत ही खतरनाक बात है। ये कहना कठिन तो वे पीछे हट जाते हैं। आगे नहीं बढ़ पाते। यह
है कि ये दुर्गुण आपमें कहाँ से आते हैं क्योंकि बहुत बड़ी त्रासदी है।
(हिन्दी प्रवचन)
किसी भी दिव्य व्यक्तित्व मनुष्य को विना किसी
हमारे देश में भी लोग गुस्सेवाले आदमी को
कारण के क्रोधित होते हुए नहीं देखा गया। ऐसे लोग
यदि क्रुद्ध हुए भी तो बहुत बड़े कारण से जिससे पहचानते हैं। बस्ती में उसका नाम हो गया गुस्सेवाला।
स्
है"। ऐसे ऐसे नाम
विनाश ही होने वाला हो| परन्तु उनके ऐसा करने "ये गुस्सेला हैं, ये गुस्साड़ा
की धारणा मैं समझ सकती हूँ। उन्हें यह विश्व उसके होते हैं और ऐसे आदमी से दूर ही रहना
चलाना है और मानव की देखभाल करनी है मैंने चाहते हैं। ठीक है, किसी ने गलती कर भी दी, उसे
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page6.txt 
 Original Transcript : Hindi
कहना चाहिए था कि इसको कि हमारा पैसा आप दे
माफ कर दीजिये। किसी ने कुछ ऐसा काम भी कर
दिया है जो नहीं करना चाहिए. उसे भी माफ कर दीजिए, आप दे देते, आप ऐसा काम करते क्या?
दीजिये, क्योंकि कल आप ऐसा काम करें - "आप" फिर आप क्यों चाहते हैं कि वो दूसरा आदमी जो
करे तो आप किस की सजा लेंगे? कौन आपको हैं वो कह दे कि इसको इतना कम पैसा दे दीजिए।
सजा देगा? इसलिए ये ही समझ लीजिये कि हम सारी अच्छाई आप दूसरों से उम्मीद रखते हैं, सारी
सहजयोगियों को बिल्कुल भी अधिकार नहीं कि बुराई जो है उसको आप माफ ही नहीं कर सकते।
हम किसी को सजा दें, और उनको शिक्षा दें । बहुत और जो कोई करता है तो उसके लिए आप सोचते
से लोग तो मैंने देखा बड़े खोपड़ी पर जमा हो जाते हैं कि इसका तो सर्वनाश होना चाहिए। जब तक
हैं।
मनुष्य पार नहीं होता तब तक वो यह भी नहीं देख
शिवजी को जिसने मान लिया वो असली पार है,
सकता कि वो क्या है अन्दर, इन्सान है कि जानवर,
शिवजी का स्वभाव जिसके अन्दर आ गया वही यह भी नहीं समझ सकता। मैं कहूँगी कि जानवर
है और उसके प्रोटेक्शन के लिए भी शिवजी हैं। जो भी बेकार में कभी नाराज़ नहीं होता जब तक कि
आदमी सीधा, सरल स्वभाव से ही है उसको उसको छेड़ो नहीं कोई, वो बेकार में उबलते नहीं
घबराने की कोई बात ही नहीं है उसको सम्भालने रहता। उसमें शिवजी का अंश काफी है पर मनुष्य
वाले शिव शंकर हैं, उसको देखने वाले शिव शंकर में कोई-कोई मनुष्य में तो यह पूरी तरह नष्ट हो
चुका है। वो तो सोचते हैं कि हजारों लोगों को नष्ट
हैं। तो इस वजह से आपको उसमें इतना प्रश्न क्या
है? क्यों आप किसी से नाराजू होते हैं? अजीब- अजीब करने का हमको अधिकार है। एक तो हिटलर
बाते हैं, कोई साहब कहने लगे कि साहब मैं तो साहब हो गए उन्होंने न जाने कितने लोगों को मार
बहुत नाराज़ हूँ इस आदमी से। मैंने कहा, क्या हुआ डाला? वो एक छोटा सा बच्चा तो नहीं पैदा कर
भई? कहने लगे इन्होंने हमारे बाप का सब पैसा ले सकते और इतने लोगों को उन्होंने मार डाला। क्या
सोचकर के, अपने को वो क्या सोचते थे? और जिन
लिया और हमको कुछ नहीं मिला। तो मैंने कहा ये
लोगों को मारा है उनकी फैमिलीज़ नष्ट हो गई, सारे
तो आपके बाप को देखना था, पैसा ले लिया तो ले
लिया, आप क्यों बिगड़ रहे हो? कहने लगे इसने देश खराब हो गए तो वो अपने को क्या समझते थे
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : Hindi
लाट साहब। इस प्रकार के दो चार तो निकलते ही छोड़ दीजिए उनकी शक्ल नहीं देखना चाहते लोग।
हैं पर आप को तो इनका उदाहरण नहीं लेना इस तरह का चवरित्र आपको अपना नहीं बनाना
चाहिए। आपके लिए ठीक है, आप सहजयोगी हैं चाहिए। यह समझ लीजिए कि आपके नाराज़ स्वभाव
इसलिए आपको क्षमा करना चाहिए। बड़े तबीयत से हो सकता है कि लोग आप से डरें और डर के
जो लोग होते हैं वो क्षमा करते हैं, उनकी मारे बहुत से काम करें, पर जो काम डर के साथ
के
क्षमाशीलता बहुत जबरदस्त होती है और यही बात होता है उसमें क्या मज़ा? उसमें क्या विशेषता है?
है हमारे शिव शंकर में इसलिए उनको सबसे उंचा
एक सोचने की बात है कि आपने कितने लोग
भगवान मानते हैं। स्वयं के लिए उनको कुछ नहीं दुनिया में जोड़े हैं अब तक और कितने लोगों को
चाहिए। कुछ भी कपड़े पहन लेंगे, नहीं तो बदन में नष्ट कर दिया, कितने लोगों से झगड़ा हो गया?
राख लगा लेंगे, कैसी भी स्थिति हो रह लेंगे। उनको
कोई-कोई लोग होते हैं उनका तो धर्म है झगड़ा
कोई चीज की जरूरत नहीं है। पर अगर कोई करना, उठे-बैठे झगड़ा करना। कोई तो भी उनके
आदमी किसी के साथ बहुत ज्यादती करता है तो अन्दर एक लालसा होती है, सवेरे इस से झगड़ा
अन्त में वो ही उसका नाश कर देते हैं। जितनी क्षमा हुआ, दिन में उससे झगड़ा हुआ, शाम को उससे
की शक्ति उनमें है उतनी ही उनमें नष्ट करने की झगड़ा हुआ। ऐसा स्वभाव जिस आदमी का हो जाए
शक्ति है। इसका कारण क्या है? कारण यह है कि उससे तो लोग भागते हैं. वे अगर सामने से आते
मनुष्य उनको देखकर यह समझ ले कि गर आप दिखाई देंगे तो लोग मुड़ जायेंगे दूसरे रास्ते से, इससे
किसी के साथ वहुत ज्यादती करेंगे तो आपका प्रेम नहीं बढ़ सकता, सहजयोग तो पूरा प्रेम का
ठिकाना हो जायेगा। अब ये सब लोग गए कहाँ? कार्य है। इसमें देखिए बड़े -बड़े उदाहरण - इसामसीह
बड़े-बड़े आए थे रथी-महारथी, इन्होंने इतने धन्धे ने सूली पे चढ़ कर कहा था कि हे प्रभु, "इनको
करे और ये गए कहाँ? इनका बड़ा नाम था। बहुतों क्षमा कर दो, क्योंकि यह नहीं जानते कि ये क्या
को मारा, बहुतों को खत्म किया. बहुत से देश के कर रहे हैं।" इसी प्रकार गर हमारे अन्दर क्षमाशीलता
देश खत्म कर दिए। आज वो हैं कहां? उनका कोई
आ जाएगी तो हम भी शिवजी का, क्या कहना
फोटो भी नहीं लगाता, उनका पुतला तो खड़ा करना चाहिए कि. शिवजी के सामरथ्य को प्राप्त करेंगे,
8.
16
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page8.txt 
 Original Transcript : Hindi
५.
১
कि
मि
ा
उनके गुणों को प्राप्त करेंगे। गुस्सा थमना, नाराज़ न अर्थ नहीं लगता। शिवजी के आज पूजन में आप
होना, ये तो कोई खास चीज़ नहीं। और इसलिए लोग सब अपने मन में संकल्प करें कि हम गुस्सा
आज के दिन सबको हमको विचार करना चाहिए नहीं करेंगे, चाहे कुछ हो जाए हम गुस्सा नहीं करेंगे।
कि हम लोग किस कदर दूसरों पर हावी रहते हैं गुस्सा का कोई उपयोग ही नहीं तो क्यों गुस्सा करते
और दूसरों को नष्ट करना चाहते हैं? खासकर हमारे हो? अपनी तबीयत खराब होती है। इसलिए आज
देश में तो मदों ने बहुत जुल्म ढाया औरतों पर! और
सब लोग शिवजी को याद करें और उनके गुणों को
अब भी कर रहे हैं। उसमें सहजयोगियों को नहीं प्राप्त होने की कोशिश करें।
फंसना चाहिए, ये बेकार की चीज है इसका कोई
अनन्त आशीर्वाद।
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page9.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
जागृत होते. या संहारशक्तिमधुन समस्त ब्रम्हांड
श्रीसदाशिवांची पूजा करणार आहोत. श्रीशिव ते नष्ट करुं शकतात; साऱ्या सूष्टीचा नायनाट
करायला त्यांना वेळ लागत नाहीं. म्हणून
क्षमाशक्ति इतकी अमाप आहे की तिच्या आपण हे नीट लक्षांत घेतले पाहिजे की आपण
आधी अत्यंत क्षमाशील बनले पाहिजे; तो
नाहीतर ही सारी सृष्टि केव्हाच नाहीशी झाली क्षमागुण आपण मिळवला नाहीं तर आपली
असती. माणसांची आजची स्थिती काय आहे प्रवृत्तीही विध्वंसाकडे वळते; आणि
तुम्ही जाणताच; त्यांच्या आधाराशिवाय आपल्याच भाऊबंदाचा आपण नाश करुं
कित्येक जण लयाला गेले असते. माणसांना लागतो. त्यासाठी सदैव सतर्क व सावधान
आज आपण श्रीशिवांची, अर्थात
म्हणजे मूर्तिमंत क्षमाशक्ति, त्यांची ही
ি
आधारावरच आपण अजून जिवंत आहोत;
बा
योग्य काय, अयोग्य काय हेच समजेनासे झाले
राहून आपण उगीचच दुसऱ्यांवर नाराज तर
आहे; शिवाय त्यांच्याजवळ क्षमाशक्तीही होत नाहीं ना याबद्दल दक्षता बाळगली पाहिजे.
उरली नाहीं; स्वत: कितीही चुका करतील पण कुठल्याही परिस्थितीत दुसऱ्याला जिवे
दुस्यांना त्यांच्या चुकांची क्षमा करणार नाहीं. मारण्याचा अधिकार मानवाला नाहीं. श्रीशिव
श्रीसदाशिवांपासून हाच बोध आपल्याला जर नाराज होत नाहीत तर आपल्यालाही
इतरांवर नाराज होण्याचा काय अधिकार
घ्यायचा आहे.
क्षमाशीलता हा शिवांचा खास आहे? पण माणसामधं दुसऱ्याबद्दलची नाराजी
स्वभावच आहे; माणूस त्यांच्या ठेवण्याची घातक संवय आहे. पशुसुध्दां कांहीं
क्षमाशीलतेची कल्पनाही करण्यास असमर्थ विशेष कारण नसेल तर शत्रुत्व ठेवत नाहींत.
आहे. आपल्या कसल्याही चुकांची ते क्षमा म्हणून आपण है समजून घेतले पाहिजे की
ऊठसूट झगडे- तटे करत राहिलो तर हीच
श्री शिव पूजा
आ
प.पु. श्रीमाताजी निर्मला वेवीचे भाषण
पुणे, १६ मार्च 2003
करतात; तसे नसते तर सबंध जगाचा केव्हांच
नायनाट झाला असता, कारण त्यांच्याजवळ सहारशक्ति प्रगट होऊ शकते. दुसर्यांना क्षमा
सारी सृष्टि नष्ट करण्याचीही शक्ति आहे. इतके करण्याऐवजी त्यांच्याबरोबर भांडणतंटेच करत
क्षमाशील असूनही त्यांची ही संहारशक्ति जागृत राहणारा माणूस कुठल्या टोकाला जाईल ते
आहे व कार्यान्वितही आहे. त्यांच्याजवळ या सांगता येणार नाहीं.
दोन्ही शक्त्या आहेत; एका बाजूनें ते क्षमा
करतील तर दुसर्या बाजूनें सहारही करतील. भांडणाचा कडेलोट झाला, संकटे आली तेव्हां
जगामधें जेव्हां जेव्हां युध्द पेटले,
म्हणून आपण सर्वप्रथम त्यांच्या हेच दिसून आले की त्यामागे मानवजात
सारखे क्षमाशील बनले पाहिजे. आपण सदैव नाहीशी करण्याचीच प्रवृत्ति होती. ही
दुसरयांवर रागावत राहतो, छोटया-छोट्या संहारशक्ति मुळापासूनच असते आणि त्यामुळें
गोष्टींबरुनही बादविवाद व भांडणे करत राहतो;
सदैव क्षमा करत रहाणें व क्रोधावर
संयम बाळगणे हेच सहजयोग्यांना
माणूस माणसावरच उलटत असतो. हे
भूपणास्पद आहे.
सगळीकडे घडत आले आहे. हे का व कसे
होतें याचा विचार करण्याची जरुरी नाहीं. पण
पण क्षमा करण्याचा विचारही करत नाहीं.
श्रीशिव सुरवातीला क्षमा करतातच; पण
त्यालाही मर्यादा असते आणि अपराधांनी त्याचबरोबर आपण इतक्या क्षुद्र व खालच्या
स्तराला जाणें योग्य नाहीं हे जर आपण नीट
परिसीमा गाठली म्हणजे त्यांची संहारशक्ति
10
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page10.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
समाजांत क्रोध उफाळून येतो तेव्हा मला फार दुःख
होते. छोट्या-मोठ्या कारणावरुनही ऊठसूठ रागवणे वा ओरडणें अगदी
चुकीचे आहे आणि हीच भावना जर सामूहिक स्तरावर पसरली तर
जाळपोळ, विध्वंस, युध्द, घरादारांचा नाश इ.अनर्थ पैदा होतात. जेवढे
मी हे बघत राहते तेवढे हे अनिष्ट प्रकार वाढतच आहेत. मला फार राग
येतो असे गौरवपूर्वक सांगणारेही असतात.म्हणून श्रीशिवशंकरांची पूजा
करणाच्यांनी हे लक्षांत ठेवले पाहिजे की ते क्षमेचे मूर्तिमंत स्वरुप आहेत;
ते सदैव सर्वांना क्षमा करत असतात. स्वत:च्या मुलाना आपण क्षमा
करतो तसे ते सर्वांना क्षमा करत असतात त्यांना कर्धी राग येत नाहीं.
े
तसेच ते सहसा विचलित होत नाहींत. याशिवाय प्रत्येक माणसाचे कांही
पूर्वग्रह असतात. उदा. महिलांनी जास्त बोललेले कुणाला आवडत
नाही; पुरुषाने बडबड केलेली चालते पण स्रीने तसे केलेले खपत
नाहीं; तसेच बाईनें पुरुषावर हात उगारणे पण चुकीचे मानतात. हीसुध्दां
घातक व समाजाला नुकसानकारक अशी समजूत आहे. परदेशांतही
मी पाहते की पत्नीला मारहाण करणारे, तिला ठार मारणारे नवरे
असतात. लग्नाची पत्नी म्हणजे तिच्या बाबतीत आपल्याला पूर्ण
आधिकार आहे, तिने चुका करता कामा नये अशीच जणूं समजूत असते.
समजून घेतले तर सगळीकडे शांतता नांदू लागेल, आपण स्वतः शांत तोच प्रकार शाळेतील शिक्षकांचा; ते मुलांना फार वाईट तन्हेने
राहण्यास शिकलो तर जीवनातही शांति निर्माण होईल. पण माणूसच वागवतात. तीच प्रवृत्ति मोठे झाल्यावर मुलांमध्ये येते. स्वभावातील
आपल्यावर ताबा कसा ठेवणार हा प्रश्न व अंडचण आहे. दुसर्याना हा रागीटपणा हा फार मोठा दोष आहे. राग आला तर आधी स्वत:ला
शिक्षा करण्यांत व शासन देण्यांत धन्यता मानणे ही माणसाचा बजावा की 'मी रागवणे चूक आहे 'मी अनेक वेळा तुमच्यापैकी
स्वभावगुणच आहे काय समजत नाहीं. देशा-देशांमधेही हाच प्रकार
आहे, वैरभावना आहे; देशांतील एक माणूस जरी असा वागू लागला दाखवं नका. सहजयोग्यांना हे शोभत नाहीं.मुर्ख माणसाने किंवा
की सगळेच जण त्याच्यामागें उभे राहतात. मग मानव-उध्दारासाठीं दारुङ्यानें शिव्या दिल्यासारखे रागावून बोलणें हे फार चुकीचे व
पुष्कळजणाना सांगितले आहे की स्वत:च्या रागीटपणाचा अभिमान
कोण राहणार? मारपीट करण्यासाठी अनेक लोक तत्पर असतात. एखादा
जरी उध्दार कार्याला तळमळीनें लागला तर फक्त बघे लोक जमताते;
नुकसानकारक आहे. हा स्वभावांतील रागीटपणा कुठून येतो है सागणे
अवघड आहे. संत लोक असे नसतात; कांहीही झाले तरी ते संतापत
नाहींत किंवा संयम सोडत नाहींत. त्यांना जगामधे सर्वांना साभाळून
घ्यायचे असते व जगामधे शांति निर्माण करायची असते.
पण हातांत शस्त्र घेऊन मारपीट करणार्याकडून आपणही शस्त्र मागून
त्याच्यासारखे वागायला लगेच तयार. माणसाची तबियतच अशी
असावी; नाहींतर दुसर्यावर राग काढण्यात, त्रस देऊन तंग करण्यांत
कधी कधी मी पाहते की माणसे जनावरांपेक्षाही वाईट तहेने
काय सुख मिळणार आहे हा विचार तरी त्याला सुचला असता. रस्त्यांत
जरा कुठे जरा भांडण तंटा झाला की गर्दी जमते,
वागतात; त्यांना राग आवरता येत नाहीं; क्रोधाची अनेक कारणे कारणे
सांगता येतील पण तरीही त्यांचे समर्थन करणे चूकच आहे. तुम्ही
माणसामधील ही वाईट प्रवृत्ति दूर करणारी एकमेव शक्ति शांतीचा आनंद मिळवण्यासाठी इथें आला आहात. आजूबाजूला शाति
म्हणजे शिवशक्ति, हृदयापासून शिवांचा आदर ठेऊन त्यांची आराधना निर्माण केली नाहीत तर तुम्हांला आनंद कसा सापडणार? सगळीकडे
केली तर माणसामधील क्रोध नाहींसा होईल. श्रीकृष्णांनीही क्रोध हाच अशांतता पसरवणारे, वाईट व्यवहार करणारे लोक स्वतःला कोण
माणसाचा मोठा दुर्गुण आहे असे सांगितले आहे. आपल्याकडेही समजतात कोण जाणे. छोट्या-छोट्या निमित्ताने व क्षुल्लक गोष्टींवरुन
11
मा
 20030316_Mahashivaratri Puja_Pune.pdf-page11.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
सहजयोग्यांनी हे लक्षांत ठेवले पाहिजे की ते रागावले, नाराज
संयम सुटणें फार चुकीचे आहे. पण तसे पाहिले तर
हा एक प्रकारचा भ्याडपणा आहे व असे लोक खरोखर अडचणीत वा
संकटात आले तर पायात शेपूट घालणारे असतात.
झाले तर लोक फार तर त्यांना वचकूत राहतील, चाबरुन त्यांची कामे
करतील पण त्याचा कार्य फायदा? तुम्ही किती लोक जोडले याला
महत्व आहे; किती लोकांशी भांडलात याला किंमत नाही. कांहींजणांना
आपल्याकडेही असे रागीट व संतापी लोक असतात आणि
त्यांच्यापासून आपणही चार हात दूर राहणें चांगले. कुणी कांही चूक
केलीच तर त्याला माफी केलेली बरी; उदा. समजा तुम्ही अशी चूक
ऊठवसे, तंटा- झगडा - वाद करण्याची संवयच असते. त्यांना तोंडावर
लोक मान देतील कदाचित पण त्यांच्याबद्दल कुणाला प्रेम वाटणार
नाही. सहजयोग प्रेमाचा सागर आहे, राग बाळगणे, रागावणे वा नाराज
होणे याला अर्थ नाही. येशू खिस्तांकडे पहा, त्यांना सुळावर
चढविणाऱ्यांनाही क्षमा करण्याची प्रार्थना त्यांनी देवाजवळ केली.
सहजयोग्यांमधें जेव्हां ही क्षमाशीलता येते तेव्हां ते समर्थ शक्तिशाली
बनतात, त्यांना शिवाचे गुण प्राप्त होतात, श्रीशिवाचे त्यांना आशीर्वाद
केली तर कुणाला शिक्षा करणार? सहाजयोग्यांना कुणावर रागावण्याचा
किंवा दुसर्यांना त्यांच्या चुकांची शिक्षा देण्याचा मुळींच अधिकार नाहीं.
शिवजींना जे मानतात, शिवजींसारखा ज्यांचा स्वभाव आहे तेच खरे
पार झाले म्हणायचे, आणि त्यांचे संरक्षणही शिव करत राहतात. शांत,
क्षमाशील
व सज्जन स्वभावाच्या योग्याला कसली चिंता करण्याचे
कारणच नाहीं; त्याच्याकडे लक्ष देणारे व सांभाळणारे श्री शिवशंकरच मिळतात. म्हणून आजच्या पूजेच्या दिवशी हे सर्व विचारपूर्वक ध्यानांत
आहेत. म्हणून नाराज होणें, रागावणे हे सोडून द्या. दुसर्यांनी चांगलेच घ्या. आपल्या देशांत कांही लोकांनी जे मारामारी व लुटालुटीचे अनिष्ठ
वागले पाहिजे, चुका करता कामा नये ही सवय व प्रबृत्ति विसरा, प्रकार चालवले आहेत त्यात सहजयोग्यांनी अडकून घेऊ नये.
दुसर्यांना माफ करणे दूरच पण त्यांचा सर्वनाश व्हावा ही वासना भानगडींत कांही अर्थ नाहीं.
बाळगणेही चुकीचे आहे.
त्या
आजच्या शिवपूजेच्या दिवशीं तुम्ही सर्वजण संकल्प करा
जोपर्यंत माणसाला आत्मसाक्षात्कार होत नाहीं तोपर्यंत तो की आम्ही रागाची भावना ठेवणार नाहीं, कुठल्याही परिस्थितीत
स्वत:ला नीट ओळखूं शकत नाहीं; आपण पशू नसून मनुष्य आहोत क्रोधावर संयम राखू, हृदयापासून श्रीशिवांना या पूजेमधून प्रसन्न करा
याची विशेषत:ही त्याला समजत नाहीं. जनावरेसुध्दा उगीचच कधी व त्याचे गुण आत्मसात करा.
सर्वांना अनंत आशीर्वाद.
नाराज होत नाहीत, कारण त्यांची शिव सोभाळ करत असतात.
७०
माणसाचा हा दुर्गुण फार अपायकारक आहे व त्यामुळें त्याच्यामधील
शिवशक्ति नष्ट होत जाते. मग हिटलरसारखे हजारो लोकांना ठार मारणारे
पैदा होतात. त्यांतून अनेक संसार नष्ट झाले व देश बिकट स्थितीला
आला. असे महावीर निर्माण होतच राहणार; पण त्यांचे तुम्ही अनुकरण
एकड
करु नका.
तुम्ही सहजयोगी आहांत म्हणून तुम्ही सदैव क्षमा करत रहा.
क्षमाशीलता हा सज्जनांचा मोठा गुण आहे व ती फार मोठी शक्ति
आहे.म्हणूनच शिवशंकरांना देवांचे देव, महादेव, असे मानले आहे.
त्यांना स्वत:ला कांहीही जरुरी नसते; कपडेही नसून भस्म लावून
राहतात. पुण जे कोणी दुसऱ्यांवर जबरदस्ती करुन त्यांना छळतात त्यांना
तेच शिक्षा देतात व त्यांचा नायनाट करतात. त्यांची क्षमाशक्ति जितकी
अमाप आहे तेवढीच संहारशक्ति प्रचंड आहे. म्हणूनच माणसांनी त्यांना
ओळखले पाहिजें; एरवी माणसाची धडगत नाहीं. जगांमधे
राक्षसप्रवृत्तीचे अनेक रथी - महारथी होते पण शेवटी त्यांचे काय झाले?
त्यांचे नामोनिशाणही मागे उरले नाहीं.
12
