Christmas Puja IS Date 25th December 2003 : Ganapatipule Place : Type Puja Speech Language English, Hindi & Marathi CONTENTS | Transcript | 02 - 02 English 03 - 03 Hindi 06 - 06 Marathi || Translation English 04 - 05 Hindi 07 - 08 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK Today is a great day because we are celebrating, the birth of Jesus Christ. He was such a great Spiritual Personality, who had to suffer, on the cross. This is what many people don't understand - that why a man of His caliber, of His standing, of His Spirituality, should have to go through so many ordeals in life. It is very easy to understand, that He was born in the circumstances, which were against Him, which were against Divine force. So to overcome that people tried to destroy Jesus Christ. And He did not feel the pain, He didn't feel the absurdity of those people, on the contrary He went through all that ordeal with such courage, and such dignity. So for us, what is there to see is, that if you are Divine and if you have powers of Divinity, then, you should have courage, and with that courage you can face all kinds of ordeals. On the whole, wherever you are on this Earth, there are problems of different types. You may belong, to Royal families, or you may be a poor person, there are always problems facing you. But, Christ has shown by His life, that though He had to suffer so much, He was so patient and courageous. His life has given us an example - what we should be, how we should behave, when we are facing problems because of ignorance of people. But today is a happy day because it is His Birth date. And we are all celebrating because He has shown us a new path of Spirituality, in which one has to suffer. Because of the ignorance of many are there, He suffered so much, but today it's not so bad, people understand Spirituality and Divinity. And you are so many together now. In these sufferings, Christ never cried or wept. He went through it, in a very resolute manner. So what we have to learn from His life is that we should not be afraid. Whatever might be happening to us, we should not be afraid. But times have changed and people don't torture anyone because of your Spirituality. It's not there - it's finished. Christ wiped out all that from human minds and people respect you, for being Spiritual. who This is the message of Christ's life and we all should be very happy that He has shown us this path of endurance. The message of Sahaja Yoga is the same - that you take to your Realization, you take to Spiritual life and everything will work out, because all the Divine forces are with you. They are working out everything for you, and you are so many who can say that you have witnessed it. So this kind of life that Christ had, you don't have to go through; He has done for us. Your life will be very, very safe, and peaceful and joyous. That is without My telling you, you must have experienced. These days also there are very cruel people, very absurd, and extremely aggressive, but still no one can harm you. Life has become very different. And we thank Christ that He has gone through all that, to save us, from those ordeals.

 ORIGINAL TRANSCRIPT HIINDI TALK ईसामसीह की आज जन्मतारीख है और हम लोग बहुत खुशी से मना रहे हैं। किंतु जीझस क्राइस्ट को कितनी तकलीफें हुईं वो भी हम लोग जानते हैं और जो तकलीफें, परेशानियाँ उनको हुई वो हम लोगों को नहीं हो सकती क्योंकि अब समाज बदल गया है, दुनिया बदल गयी है और इस बदली हुई दुनिया में आध्यात्मिक जीवन बहुत महत्त्वपूर्ण है। इससे कितने क्लेश हमारे दूर हो सकते हैं। हमारे शारीरिक क्लेश अध्यात्म से खत्म हो सकते हैं। मानसिक क्लेश अध्यात्म से खत्म हो सकते हैं। इसके अलावा जागतिक जो | क्लेश हैं वो भी खत्म हो सकते हैं। इस तरह सारी दुनिया की जिंदगी जो है अध्यात्म में पनप सकती है। कितना महत्त्वपूर्ण है ये जानना की एक तरफ तो ईसामसीह जैसा अध्यात्म का.... और दूसरी तरफ हम लोग जिन्होंने अध्यात्म को थोडा बहुत पाया है और हम लोगों की वजह से दुनिया शांत हो गयी। बहुत सी तकलीफें दूर हो गयी है और मनुष्य जान गया कि उसके लिये सबसे बड़ी चीज़ है अध्यात्म को पाना । ये आप लोगों की जिंदगी से उसने जाना है। आपको देख कर उसने जाना है। ये सारा परिवर्तन आप लोगों की वजह से आया। हम अकेले क्या कर | सकते थे? जैसे ईसामसीह वैसे हम। हम कितना कर सकते थे । लेकिन इतने आप लोगों ने जब अध्यात्म को प्राप्त कर लिया है, तब देख सकते हैं कि दुनिया कितनी बदल गयी है। आपके प्रभाव से और आपके इस अंतर्यामी जो हो गयी हैं। इसका प्रत्यंतर लोगों को आया है। शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक जितनी भी तकलीफें हैं वो बहुत दूर दुनिया भर में लोग जान गये हैं कि सहजयोग से बहुत जबरदस्त परिवर्तन आ जाता है। सिर्फ एक व्यक्तिगत नहीं किंतु जागतिक हजारों लोगों में परिवर्तन आ सकता है। समाज में परिवर्तन आ सकता है और ये सब आप कर रहे हैं, जो बड़ी महत्त्वपूर्ण बात है। 3

 HINDI TRANSLATION (English Talk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari ১) प की आज महान दिवस है, हम ईसामसीह का कि इतने कष्ट झेलते भी चे अत्यन्त शान्त थे। जन्मदिवस समारोह मना रहे हैं। उनका व्यक्तित्व उनका जीवन हमारे सम्मुख एक मिसाल है कि इतना आध्यात्मिक था कि उन्हें सूली पर चढ़ना लोगों द्वारा खड़ी की गई समस्याओं का सामना पड़ा। बहुत से लोगों की समझ में ये बात नहीं करते हुए हमें कैसा होना चाहिए और किस प्रकार आती कि उन जैसी योग्यता, स्थिति तथा आचरण करना चाहिए। आध्यात्मिकता वाले व्यक्ति को जीवन में इतने कष्ट क्यों झेलने पड़े। ये बात समझ लेना बहुत आसान है हम समारोह मना रहे हैं क्योंकि उन्होंने हैं कि उनका जन्म ऐसी परिस्थितियों में हुआ जो आध्यात्मिकता का नया मार्ग हमें दिखाया है जिसमें उनकी स्थिति तथा परमेश्वरी शक्ति के प्रतिकूल कष्ट झेलने ही पड़ते हैं। बहुत से लोगों की थीं। ईसामसीह को वश में करने के लिए लोगों ने अज्ञानता के कारण उन्होंने इतना दुःख उठाया। उन्हें खत्म करने का प्रयत्न किया। परन्तु न तो वे परन्तु आज स्थिति इतनी बुरी नहीं है लोग दर्द से तड़पे और न ही लोगों की मूर्खता का बुरा आध्याल्मिकता और दिव्यता को समझते हैं तथा माना। इसके विपरीत, उन्होंने सारे कष्ट डोले। यह आज आपकी संख्या भी काफी बड़ी है। कष्टों को उनकी दिव्यता थी क्योंकि दिव्य शक्ति साहस झेलते हुए भी ईसा कभी न तो रोए और न चिल्लाए। प्रदान करती है और साहस से व्यक्ति अग्नि परीक्षा अत्यन्त दृढ़ता पूर्वक उन्होंने सब कुछ सहन किया। में सफलता प्राप्त कर सकता है। पृथ्वी पर अवतरित अतः उनके जीवन से हमें सीखना है कि किसी भी व्यक्ति के सम्मुख भिन्न प्रकार की समस्याएं होती परिस्थिति में हमें घबराना नहीं। अब समय बदल हैं, चाहे आप राजवंशी हों या निर्धन व्यक्ति। गया है। आपकी आध्यात्मिकता के कारण लोग समस्याएं सदैव बनी रहती हैं। ईसामसीह ने दर्शाया अब आपको सताते नहीं। ऐसा नहीं है। यह सब हुए आज उनका जन्म दिवस है, यह खुशी का दिन ना। 4

 Hindi Translation (English Talk) समाप्त हो गया है। ईसा मसीह ने मानव मस्तिष्य उन्होंने जो कष्ट सहे वो आपको नहीं सहने पडेंगे। से ये सब भाव समाप्त कर दिए हैं। आध्यात्मिक हमारे लिए उन्होंने सभी कष्ट सह लिए। हमें प्रसन्न शांत एवं आनन्दित होना है मुझे ये सब ईसा मसीह के जीवन का यही संदेश है। हमें खुशी कहने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि आप लोगों किया है आज भी अत्यन्त होने के कारण लोग अब आपका सम्मान करते हैं होनी चाहिए कि उन्होंने हमें सहनशीलता का माग दिखाया । ने इसका अनुभव क्रूर, मूर्ख एवं आक्रामक लोग हैं, परन्तु कोई आपको सहजयोग का भी यहीं संदेश हैं कि हानि नहीं पहुँचा सकता। जीवन अत्यन्त बदल गया है और जिस लक्ष्य के लिए ईसामसीह ने इतनी यातनाएं झेलीं उसे प्राप्त करने में आपको आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करें, आध्यात्मिक जीवन अपनाएँ। बाकी सब कुछ स्वतः ठीक हो जाएगा क्योंकि सभी दिव्य शक्तियाँ आपके साथ हैं। वो आपके लिए सभी कार्य कर रही हैं। आपमें से अधिकतर लोग इस बात के साक्षी हैं। जीवन में काफी मदद मिली है। 5

 ORIGINAL TRANSCRIPT MARATHI TALK मी मराठीत बोलायचं म्हटलं तर एवढच सांगायचं की ख्रिस्तांचा आयुष्य अत्यंत दुःखमय होतं, पण ते त्यांनी हसून निभावलं. कारण तो पवित्र आत्मा होता. अशा माणसाला कोणतही दुःख होत नाही. पण त्याच्यामुळेच आपण सर्वांनी प्राप्त केलं आहे आध्यात्मिक जीवन. त्यामुळे इतर लोकांनासुद्धा पुष्कळ फायदा होऊ शकतो. कारण ते आपलं आयुष्य बघतात आणि त्यांना आश्चर्य वाटतं की हे मानव असून इतके खुश, आनंदी असे कसे ? पण जेव्हा त्यांना कळतं हे सहजयोगामुळे घडलं तेव्हा ते ही सहजयोगात येतात. ही कमालीची गोष्ट आहे. ते वरदान तुम्हाला मिळालेले आहे. फक्त ते जपून ठेवलं पाहिजे. त्याच्यावर मेहनत केली पाहिजे आणि सगळ्यात मुख्य म्हणजे दुसर्यांना दिलं पाहिजे. एकट तुम्ही अनुभवून होत नाही. हा अमृताचा पेला तुमच्या तोंडात आहे तो दुसऱ्यांच्याही जाऊ देत. दुसऱ्यांनाही बरं वाटू देत. त्यांचही भलं होऊ देत. म्हणून सर्व सहजयोग्यांनी प्रयत्न केला पाहिजे की आम्ही दूसऱ्यांनाही सहजयोगात उतरवू. सगळ्या जगात सहजयोग पसरला आहे. तो फार थोडा आहे. आणखीन पसरायला पाहिजे. ख्रिस्तांचे फक्त बारा शिष्य होते आणि त्यांनी ख्रिश्चानिटी वाढवली. पण केवढ्या चूका झाल्या त्यांच्या. पुष्कळच चुका झाल्या. जेव्हा तुम्ही सहजयोग पसरवता तेव्हा त्या चुका करू नका. सरळ, धोपटमार्गाने ते काही कठीण नाही. त्याच्यामध्ये परमेश्वराने तुम्हाला शक्ती दिलेली आहे, बुद्धी दिली आहे ती वापरा. मला पूर्ण विश्वास आहे की तुमच्या हातून किती तरी सहजयोगी होऊ शकतात आणि तुम्ही तसा प्रयत्न करावा. रात्रंदिवस हाच विचार करावा, की आम्ही कोणाला पार करू? कोणाला आम्ही याच वरदान देऊ ? ही फार मोठी जबाबदारी तुमच्यावर आहे. जस तुम्हाला सहजयोग मिळाला तशीच ही जबाबदारी तुमच्यावर आलेली आहे. तेव्हा मनामध्ये हाच निश्चय करायचा की आम्ही दुसर्यांनाही सहजयोग देऊ. स्वत: पुरते ठेवणार नाही. अनंत आशीर्वाद आहे तुम्हाला! 6.

 MARATHI TRANSLATION (English & Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari येशू खिस्त हे एक महान व बाळगले. त्यांच्या जीवनाकडे दैवी संतपुरुष होते; पण तरीही पाहिल्यावर हेच दिसून येते की मूर्ख त्यांना शेवटी सुळावर दिले गेले. बरेच व अज्ञानी लोकांमुळे सज्जनांनाही लोकांना वाटते की एवढया महान कसा व किती त्रास भोगावा लागतो. अवतारी सिध्दपुरुषालाही ह्या कठीण यातना का भोगाव्या लागल्या?. पण जन्मदिवस मोठया आनंदाने साजरा लक्षांत घ्यायची साधी गोष्ट म्हणजे करत आहोत; कारण त्यांनी ज्या काळी ते जन्माला आले त्या आत्मो न्नतीचा हा नवीन मार्ग काळांत सर्व वातावरणच त्यांच्या दाखवला ज्यामधें लोकांच्या आणि परमेश्वरी शक्तीच्या विरोधांत अज्ञानामुळें आपल्यावर येणाऱ्या होते आणि त्यामुळेंच त्या लोकांनी संकटांना, त्रास झाला तरी, तोंड दिले त्यांचा अतोनात छळ केला. पण पाहिजे. खिस्तांना प्रचंड यातना तरीही त्यांना त्या यातनांचे दु.ख सहन कराव्या लागल्या, त्यामानानें झाले नाहीं वा लोकांच्या मूर्खपणाचा राग आला नाहीं. उलट त्या सर्व साधारणपणें लोकांना अध्यात्माची यातना व संकटांना त्यांनी थोडी-फार जाण आली आहे. शिवाय धीरोदात्तपणें व आत्मसन्मानपूर्वक तुम्हा सहजयोग्यांची संख्या आता तोंड दिले. यातून खिस्त आपल्याला खूप आहे. एवढ्या मोठ्या मरणप्राय हाच संदेश देतात कीं तुम्ही यातना सहन करतानाही ख़िस्त परमात्म्याला जाणले असेल आणि कधी रडले नाहींत वा अश्रू गाळत ती परमशक्ति तुमच्यामधें जागृत बसले नाहींत हे लक्षांत घ्या. म्हणून असे ल तर तुम्ही निर्भय बनून तुम्ही पण निर्भय बनून कसल्याही कसल्याहीं संकटांचा मुकाबला करुं संकटांना वा परिस्थितीला सामोरे आज आपण सखिस्तांचा आता परिस्थिति तशी बरी आहे आणि खिसमस पूजा प. पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे भाषण, गणपतीपुळे, डिसेंबर २00३ शकता. जगाच्या पाठीवर जन्माला जायला शिका. येणार्या प्रत्येक माणसाला अनेक तुम्हाला मिळालेले अमृत हतरांना वाटा सहजयोग पररवरणे हीच तुमची जबाबदारीआहे हेविसरू नका. आता दिवस खूप बदलले अडचणी व प्रश्न येणारच; तुमचा जन्म आहेत, खििस्तासारखा तुमचा आता एखाद्या गरीबाच्या घरांत येतो वा छळ होणार नाहीं. तुम्ही आत्म्याला श्रीमंताच्या महालात येवो, भौतिक जाणले असल्यामुळें माणसाच्या समस्या तुमचा पाठलाग करणारचे. मनांतील चुकीच्या समजुती तुम्ही खिस्तांनी त्यांच्या जीवनांतून हेच जाणूं शकता; रिविस्तांनी आधीच त्या ढाखवून दिले की अत्यंत संपवून टाकल्या आहेत. आता लोक यातनामय अध्यात्मिकतेकडे वळत आहेतः प्रसंगातही त्यांनी संयम व धैर्य अध्यात्माबद्दल त्यांना आदर आहे. व्लेशकारक व

 Marathi Translation (English & HindiTalk) हाच संदेश हिंदीमधून देताना श्रीमाताजी पुढे ১৫ म्हणाल्या : आज एकंदर समाज- जीवन बदलत आहे व अध्यात्मिक जीवनाचे महत्त्व लोकांना कळूं लागले आहे. अध्यात्मिक श्रद्धेमुळें आपले शारीरिक, मानसिक व व्यावहारिक इ. त्रास कमी होतात हेहि लोकांच्या लक्षात येऊ लागले आहे. लोकांचा कल हळु हळु का होईना अध्यात्मिकतेकडे वळत आहे हे जाणणे महत्वाचे आहे. सहजयोगात येऊन तुम्हाला शांति-समाधान-आनंद मिळाल्याचे पाहून, तुमच्यामधील हे परिवर्तन पाहून, लोक अधिकाधिक प्रभावित होत आहेत. मी एकटी एवढे कार्य करुं शकले नसते. तुमच्यामुळेच हे कार्य होत आहे आणि त्यांतूनच सर्व मानवजातीमधे हे परिवर्तन होणार आहे. पुढे मराठी मधून बोलतांना श्रीमाताजी म्हणाल्या :- ख़िस्तांना किती यातना भोगाव्या लागल्या हे तुम्हा सर्वांना माहित आहेच; पण ते सर्व त्रास व दुःख त्यांनी पचवले; कारण ते पवित्र आत्माच होते. हा त्यांच्या क) ০ ০৫ ৩ खरिस्तांनी आपल्याला सहनशीलतेचा मार्ग मोकळा कखन दिला है आपले भाग्यच आहे. सहजयोगाचाही हाच संदेश आहे. साक्षात्कार मिळाल्यावर एकदां तुम्ही आत्म्याशी जोडले गेलात की जीवनाचा अर्थ तुम्ही नीट समजून घेतला पाहिजे. सर्व कांही घडून येणार आहे. कारण परमेश्वरी शक्ति तुमच्यामधून कार्य करुं लागते व ती सदैव पाठीशी असते. तुमच्यापैकी अनेकांना याचा प्रत्यक्ष महत्त्वाचे म्हणजे दुस-्यांनाही आत्मसाक्षात्कार अनुभव आहे. खिस्तांसारखे त्रास आता तुम्हाला भोगावे (रियलायझेशन) द्या; तुम्हाला मिळालेले हे अमृत लागणार नाहींत; तुम्ही पूर्णपणे सुरक्षित आहांत आणि हुतरांना वाटा: आणि सहजयोग सर्वत् पसरवा, खिस्तांना तुम्हाला शांत व आनंदी जीवन मिळत आहे. आजूबाजूला फक्त बारा शिष्य मिळाले; त्यांनी खूप कार्य केले तसेच ते कितीही मूर्ख,दुष्ट व आक्रमक लोक असले तरी करताना त्यांनी खूप चुकाही केल्या.तुम्ही मात्र चुका करूं त्यांच्यापासून तुम्हाला कांहीही धोका नाहीं. नका, धोपट मा्गाने सहजयोगाचा प्रसार करा. आपल्यासाठी सिस्तांनी ते सर्व त्रास व यातना स्वतः तुमच्यावर ही मोठी जबाबदारी आहे म्हणून रात्रंदिवस भोगून संपवल्या आहेत. म्हणूनच आपण त्यांचे सदैव में हजत करण्याचा ठाम निश्चय करून दूस-्यांना ऋणी राहिले पाहिजे व आपला मार्ग मोकळा केला म्हणून त्यांच्यामुळेंच आत्मसाचात्काराचा माग्ग मोकळा झाला. आत्मसाक्षात्कार हे तुम्हाला मिळालेले वरदान आहे: महणून जपूनरहा व त्याच्यावर मेहनत करा. सगळ्यांत तुमच्या सहजयोग देत रहा. सहजयोग घेतलात त्याबरोबरच ही जबाबदारी पण तुम्ही पत्करली पाहिजे. सर्वांना अनंत आशीर्वाद, त्यांचे आभार मानले पाहिजेत. ॐ 8. ০০



----------------------

20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page0.txt 
 Christmas Puja
IS
Date
25th December 2003
:
Ganapatipule
Place
:
Type
Puja
Speech
Language
English, Hindi & Marathi
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 02
English
03 - 03
Hindi
06 - 06
Marathi
||
Translation
English
04 - 05
Hindi
07 - 08
Marathi
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
Today is a great day because we are celebrating, the birth of Jesus Christ. He was such a great
Spiritual Personality, who had to suffer, on the cross. This is what many people don't understand - that
why a man of His caliber, of His standing, of His Spirituality, should have to go through so many
ordeals in life. It is very easy to understand, that He was born in the circumstances, which were against
Him, which were against Divine force. So to overcome that people tried to destroy Jesus Christ. And
He did not feel the pain, He didn't feel the absurdity of those people, on the contrary He went through
all that ordeal with such courage, and such dignity.
So for us, what is there to see is, that if you are Divine and if you have powers of Divinity, then,
you should have courage, and with that courage you can face all kinds of ordeals. On the whole,
wherever you are on this Earth, there are problems of different types. You may belong, to Royal
families, or you may be a poor person, there are always problems facing you. But, Christ has shown by
His life, that though He had to suffer so much, He was so patient and courageous. His life has given us
an example - what we should be, how we should behave, when we are facing problems because of
ignorance of people.
But today is a happy day because it is His Birth date. And we are all celebrating because He has
shown us a new path of Spirituality, in which one has to suffer. Because of the ignorance of many
are there, He suffered so much, but today it's not so bad, people understand Spirituality and Divinity.
And you are so many together now. In these sufferings, Christ never cried or wept. He went through it,
in a very resolute manner. So what we have to learn from His life is that we should not be afraid.
Whatever might be happening to us, we should not be afraid. But times have changed and people don't
torture anyone because of your Spirituality. It's not there - it's finished. Christ wiped out all that from
human minds and people respect you, for being Spiritual.
who
This is the message of Christ's life and we all should be very happy that He has shown us this path
of endurance. The message of Sahaja Yoga is the same - that you take to your Realization, you take to
Spiritual life and everything will work out, because all the Divine forces are with you. They are
working out everything for you, and you are so many who can say that you have witnessed it. So this
kind of life that Christ had, you don't have to go through; He has done for us. Your life will be very,
very safe, and peaceful and joyous. That is without My telling you, you must have experienced. These
days also there are very cruel people, very absurd, and extremely aggressive, but still no one can harm
you. Life has become very different. And we thank Christ that He has gone through all that, to save us,
from those ordeals.
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page2.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HIINDI TALK
ईसामसीह की आज जन्मतारीख है और हम लोग बहुत खुशी से मना रहे हैं।
किंतु जीझस क्राइस्ट को कितनी तकलीफें हुईं वो भी हम लोग जानते हैं और जो तकलीफें, परेशानियाँ उनको
हुई वो हम लोगों को नहीं हो सकती क्योंकि अब समाज बदल गया है, दुनिया बदल गयी है और इस बदली हुई
दुनिया में आध्यात्मिक जीवन बहुत महत्त्वपूर्ण है। इससे कितने क्लेश हमारे दूर हो सकते हैं। हमारे शारीरिक क्लेश
अध्यात्म से खत्म हो सकते हैं। मानसिक क्लेश अध्यात्म से खत्म हो सकते हैं। इसके अलावा जागतिक जो
|
क्लेश हैं वो भी खत्म हो सकते हैं। इस तरह सारी दुनिया की जिंदगी जो है अध्यात्म में पनप सकती है। कितना
महत्त्वपूर्ण है ये जानना की एक तरफ तो ईसामसीह जैसा अध्यात्म का.... और दूसरी तरफ हम लोग जिन्होंने
अध्यात्म को थोडा बहुत पाया है और हम लोगों की वजह से दुनिया शांत हो गयी। बहुत सी तकलीफें दूर हो गयी
है और मनुष्य जान गया कि उसके लिये सबसे बड़ी चीज़ है अध्यात्म को पाना । ये आप लोगों की जिंदगी से उसने
जाना है। आपको देख कर उसने जाना है। ये सारा परिवर्तन आप लोगों की वजह से आया। हम अकेले क्या कर
|
सकते थे? जैसे ईसामसीह वैसे हम। हम कितना कर सकते थे । लेकिन इतने आप लोगों ने जब अध्यात्म को प्राप्त
कर लिया है, तब देख सकते हैं कि दुनिया कितनी बदल गयी है। आपके प्रभाव से और आपके इस अंतर्यामी जो
हो गयी हैं। इसका प्रत्यंतर
लोगों को आया है।
शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक जितनी भी तकलीफें हैं वो
बहुत
दूर
दुनिया भर में लोग जान गये हैं कि सहजयोग से बहुत जबरदस्त परिवर्तन आ जाता है।
सिर्फ एक व्यक्तिगत नहीं किंतु जागतिक हजारों लोगों में परिवर्तन आ सकता है। समाज में परिवर्तन आ
सकता है और ये सब आप कर रहे हैं, जो बड़ी महत्त्वपूर्ण बात है।
3
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page3.txt 
 HINDI TRANSLATION
(English Talk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
১)
प
की
आज महान दिवस है, हम ईसामसीह का कि इतने कष्ट झेलते भी चे अत्यन्त शान्त थे।
जन्मदिवस समारोह मना रहे हैं। उनका व्यक्तित्व उनका जीवन हमारे सम्मुख एक मिसाल है कि
इतना आध्यात्मिक था कि उन्हें सूली पर चढ़ना लोगों द्वारा खड़ी की गई समस्याओं का सामना
पड़ा। बहुत से लोगों की समझ में ये बात नहीं करते हुए हमें कैसा होना चाहिए और किस प्रकार
आती कि उन जैसी योग्यता, स्थिति तथा आचरण करना चाहिए।
आध्यात्मिकता वाले व्यक्ति को जीवन में इतने कष्ट
क्यों झेलने पड़े। ये बात समझ लेना बहुत आसान है हम समारोह मना रहे हैं क्योंकि उन्होंने
हैं कि उनका जन्म ऐसी परिस्थितियों में हुआ जो आध्यात्मिकता का नया मार्ग हमें दिखाया है जिसमें
उनकी स्थिति तथा परमेश्वरी शक्ति के प्रतिकूल कष्ट झेलने ही पड़ते हैं। बहुत से लोगों की
थीं। ईसामसीह को वश में करने के लिए लोगों ने अज्ञानता के कारण उन्होंने इतना दुःख उठाया।
उन्हें खत्म करने का प्रयत्न किया। परन्तु न तो वे परन्तु आज स्थिति इतनी बुरी नहीं है लोग
दर्द से तड़पे और न ही लोगों की मूर्खता का बुरा आध्याल्मिकता और दिव्यता को समझते हैं तथा
माना। इसके विपरीत, उन्होंने सारे कष्ट डोले। यह आज आपकी संख्या भी काफी बड़ी है। कष्टों को
उनकी दिव्यता थी क्योंकि दिव्य शक्ति साहस झेलते हुए भी ईसा कभी न तो रोए और न चिल्लाए।
प्रदान करती है और साहस से व्यक्ति अग्नि परीक्षा अत्यन्त दृढ़ता पूर्वक उन्होंने सब कुछ सहन किया।
में सफलता प्राप्त कर सकता है। पृथ्वी पर अवतरित अतः उनके जीवन से हमें सीखना है कि किसी भी
व्यक्ति के सम्मुख भिन्न प्रकार की समस्याएं होती परिस्थिति में हमें घबराना नहीं। अब समय बदल
हैं, चाहे आप राजवंशी हों या निर्धन व्यक्ति। गया है। आपकी आध्यात्मिकता के कारण लोग
समस्याएं सदैव बनी रहती हैं। ईसामसीह ने दर्शाया अब आपको सताते नहीं। ऐसा नहीं है। यह सब
हुए
आज उनका जन्म दिवस है, यह खुशी का दिन
ना।
4
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page4.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
समाप्त हो गया है। ईसा मसीह ने मानव मस्तिष्य उन्होंने जो कष्ट सहे वो आपको नहीं सहने पडेंगे।
से ये सब भाव समाप्त कर दिए हैं। आध्यात्मिक हमारे लिए उन्होंने सभी कष्ट सह लिए। हमें
प्रसन्न शांत एवं आनन्दित होना है मुझे ये सब
ईसा मसीह के जीवन का यही संदेश है। हमें खुशी कहने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि आप लोगों
किया है आज भी अत्यन्त
होने के कारण लोग अब आपका सम्मान करते हैं
होनी चाहिए कि उन्होंने हमें सहनशीलता का माग
दिखाया ।
ने इसका अनुभव क्रूर,
मूर्ख एवं आक्रामक लोग हैं, परन्तु कोई आपको
सहजयोग का भी यहीं संदेश हैं कि हानि नहीं पहुँचा सकता। जीवन अत्यन्त बदल
गया है और जिस लक्ष्य के लिए ईसामसीह ने
इतनी यातनाएं झेलीं उसे प्राप्त करने में आपको
आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करें, आध्यात्मिक जीवन
अपनाएँ। बाकी सब कुछ स्वतः ठीक हो जाएगा
क्योंकि सभी दिव्य शक्तियाँ आपके साथ हैं। वो
आपके लिए सभी कार्य कर रही हैं। आपमें से
अधिकतर लोग इस बात के साक्षी हैं। जीवन में
काफी मदद मिली है।
5
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page5.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
MARATHI TALK
मी मराठीत बोलायचं म्हटलं तर एवढच सांगायचं की ख्रिस्तांचा आयुष्य अत्यंत दुःखमय होतं, पण ते त्यांनी
हसून निभावलं. कारण तो पवित्र आत्मा होता.
अशा माणसाला कोणतही दुःख होत नाही. पण त्याच्यामुळेच आपण सर्वांनी प्राप्त केलं आहे आध्यात्मिक
जीवन. त्यामुळे इतर लोकांनासुद्धा पुष्कळ फायदा होऊ शकतो. कारण ते आपलं आयुष्य बघतात आणि त्यांना
आश्चर्य वाटतं की हे मानव असून इतके खुश, आनंदी असे कसे ? पण जेव्हा त्यांना कळतं हे सहजयोगामुळे
घडलं तेव्हा ते ही सहजयोगात येतात. ही कमालीची गोष्ट आहे. ते वरदान तुम्हाला मिळालेले आहे. फक्त ते जपून
ठेवलं पाहिजे. त्याच्यावर मेहनत केली पाहिजे आणि सगळ्यात मुख्य म्हणजे दुसर्यांना दिलं पाहिजे. एकट तुम्ही
अनुभवून होत नाही. हा अमृताचा पेला तुमच्या तोंडात आहे तो दुसऱ्यांच्याही जाऊ देत. दुसऱ्यांनाही बरं वाटू
देत. त्यांचही भलं होऊ देत. म्हणून सर्व सहजयोग्यांनी प्रयत्न केला पाहिजे की आम्ही दूसऱ्यांनाही सहजयोगात
उतरवू. सगळ्या जगात सहजयोग पसरला आहे. तो फार थोडा आहे. आणखीन पसरायला पाहिजे. ख्रिस्तांचे फक्त
बारा शिष्य होते आणि त्यांनी ख्रिश्चानिटी वाढवली. पण केवढ्या चूका झाल्या त्यांच्या. पुष्कळच चुका झाल्या.
जेव्हा तुम्ही सहजयोग पसरवता तेव्हा त्या चुका करू नका. सरळ, धोपटमार्गाने ते काही कठीण नाही.
त्याच्यामध्ये परमेश्वराने तुम्हाला शक्ती दिलेली आहे, बुद्धी दिली आहे ती वापरा. मला पूर्ण विश्वास आहे की
तुमच्या हातून किती तरी सहजयोगी होऊ शकतात आणि तुम्ही तसा प्रयत्न करावा. रात्रंदिवस हाच विचार करावा,
की आम्ही कोणाला पार करू? कोणाला आम्ही याच वरदान देऊ ? ही फार मोठी जबाबदारी तुमच्यावर आहे.
जस तुम्हाला सहजयोग मिळाला तशीच ही जबाबदारी तुमच्यावर आलेली आहे. तेव्हा मनामध्ये हाच
निश्चय करायचा की आम्ही दुसर्यांनाही सहजयोग देऊ. स्वत: पुरते ठेवणार नाही.
अनंत आशीर्वाद आहे तुम्हाला!
6.
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page6.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(English & Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
येशू खिस्त हे एक महान व बाळगले. त्यांच्या जीवनाकडे
दैवी संतपुरुष होते; पण तरीही पाहिल्यावर हेच दिसून येते की मूर्ख
त्यांना शेवटी सुळावर दिले गेले. बरेच व अज्ञानी लोकांमुळे सज्जनांनाही
लोकांना वाटते की एवढया महान कसा व किती त्रास भोगावा लागतो.
अवतारी सिध्दपुरुषालाही ह्या कठीण
यातना का भोगाव्या लागल्या?. पण जन्मदिवस मोठया आनंदाने साजरा
लक्षांत घ्यायची साधी गोष्ट म्हणजे करत आहोत; कारण त्यांनी
ज्या काळी ते जन्माला आले त्या आत्मो न्नतीचा हा नवीन मार्ग
काळांत सर्व वातावरणच त्यांच्या दाखवला ज्यामधें लोकांच्या
आणि परमेश्वरी शक्तीच्या विरोधांत अज्ञानामुळें आपल्यावर येणाऱ्या
होते आणि त्यामुळेंच त्या लोकांनी संकटांना, त्रास झाला तरी, तोंड दिले
त्यांचा अतोनात छळ केला. पण पाहिजे. खिस्तांना प्रचंड यातना
तरीही त्यांना त्या यातनांचे दु.ख सहन कराव्या लागल्या, त्यामानानें
झाले नाहीं वा लोकांच्या मूर्खपणाचा
राग आला नाहीं. उलट त्या सर्व साधारणपणें लोकांना अध्यात्माची
यातना व संकटांना त्यांनी थोडी-फार जाण आली आहे. शिवाय
धीरोदात्तपणें व आत्मसन्मानपूर्वक तुम्हा सहजयोग्यांची संख्या आता
तोंड दिले. यातून खिस्त आपल्याला खूप आहे. एवढ्या मोठ्या मरणप्राय
हाच संदेश देतात कीं तुम्ही यातना सहन करतानाही ख़िस्त
परमात्म्याला जाणले असेल आणि कधी रडले नाहींत वा अश्रू गाळत
ती परमशक्ति तुमच्यामधें जागृत बसले नाहींत हे लक्षांत घ्या. म्हणून
असे ल तर तुम्ही निर्भय बनून तुम्ही पण निर्भय बनून कसल्याही
कसल्याहीं संकटांचा मुकाबला करुं संकटांना वा परिस्थितीला सामोरे
आज आपण सखिस्तांचा
आता परिस्थिति तशी बरी आहे आणि
खिसमस पूजा
प. पू. श्रीमाताजी निर्मलादेवींचे
भाषण, गणपतीपुळे,
डिसेंबर २00३
शकता. जगाच्या पाठीवर जन्माला जायला शिका.
येणार्या प्रत्येक माणसाला अनेक
तुम्हाला मिळालेले
अमृत हतरांना
वाटा सहजयोग
पररवरणे हीच तुमची
जबाबदारीआहे
हेविसरू नका.
आता दिवस खूप बदलले
अडचणी व प्रश्न येणारच; तुमचा जन्म आहेत, खििस्तासारखा तुमचा आता
एखाद्या गरीबाच्या घरांत येतो वा छळ होणार नाहीं. तुम्ही आत्म्याला
श्रीमंताच्या महालात येवो, भौतिक जाणले असल्यामुळें माणसाच्या
समस्या तुमचा पाठलाग करणारचे. मनांतील चुकीच्या समजुती तुम्ही
खिस्तांनी त्यांच्या जीवनांतून हेच जाणूं शकता; रिविस्तांनी आधीच त्या
ढाखवून दिले की अत्यंत संपवून टाकल्या आहेत. आता लोक
यातनामय अध्यात्मिकतेकडे वळत आहेतः
प्रसंगातही त्यांनी संयम व धैर्य अध्यात्माबद्दल त्यांना आदर आहे.
व्लेशकारक
व
 20031225_Christmas Puja_Ganapatipule.pdf-page7.txt 
 Marathi Translation (English & HindiTalk)
हाच संदेश हिंदीमधून देताना श्रीमाताजी पुढे
১৫
म्हणाल्या :
आज एकंदर समाज- जीवन बदलत आहे व
अध्यात्मिक जीवनाचे महत्त्व लोकांना कळूं लागले आहे.
अध्यात्मिक श्रद्धेमुळें आपले शारीरिक, मानसिक व
व्यावहारिक इ. त्रास कमी होतात हेहि लोकांच्या लक्षात
येऊ लागले आहे. लोकांचा कल हळु हळु का होईना
अध्यात्मिकतेकडे वळत आहे हे जाणणे महत्वाचे आहे.
सहजयोगात येऊन तुम्हाला शांति-समाधान-आनंद
मिळाल्याचे पाहून, तुमच्यामधील हे परिवर्तन पाहून,
लोक अधिकाधिक प्रभावित होत आहेत. मी एकटी एवढे
कार्य करुं शकले नसते. तुमच्यामुळेच हे कार्य होत आहे
आणि त्यांतूनच सर्व मानवजातीमधे हे परिवर्तन होणार
आहे.
पुढे मराठी मधून बोलतांना श्रीमाताजी म्हणाल्या :-
ख़िस्तांना किती यातना भोगाव्या लागल्या हे
तुम्हा सर्वांना माहित आहेच; पण ते सर्व त्रास व दुःख
त्यांनी पचवले; कारण ते पवित्र आत्माच होते. हा त्यांच्या
क)
০
০৫
৩
खरिस्तांनी आपल्याला सहनशीलतेचा मार्ग मोकळा
कखन दिला है आपले भाग्यच आहे.
सहजयोगाचाही हाच संदेश आहे. साक्षात्कार
मिळाल्यावर एकदां तुम्ही आत्म्याशी जोडले गेलात की जीवनाचा अर्थ तुम्ही नीट समजून घेतला पाहिजे.
सर्व कांही घडून येणार आहे. कारण परमेश्वरी शक्ति
तुमच्यामधून कार्य करुं लागते व ती सदैव
पाठीशी असते. तुमच्यापैकी अनेकांना याचा प्रत्यक्ष महत्त्वाचे म्हणजे दुस-्यांनाही आत्मसाक्षात्कार
अनुभव आहे. खिस्तांसारखे त्रास आता तुम्हाला भोगावे (रियलायझेशन) द्या; तुम्हाला मिळालेले हे अमृत
लागणार नाहींत; तुम्ही पूर्णपणे सुरक्षित आहांत आणि हुतरांना वाटा: आणि सहजयोग सर्वत् पसरवा, खिस्तांना
तुम्हाला शांत व आनंदी जीवन मिळत आहे. आजूबाजूला फक्त बारा शिष्य मिळाले; त्यांनी खूप कार्य केले तसेच ते
कितीही मूर्ख,दुष्ट व आक्रमक लोक असले तरी करताना त्यांनी खूप चुकाही केल्या.तुम्ही मात्र चुका करूं
त्यांच्यापासून तुम्हाला कांहीही धोका नाहीं. नका, धोपट मा्गाने सहजयोगाचा प्रसार करा.
आपल्यासाठी सिस्तांनी ते सर्व त्रास व यातना स्वतः तुमच्यावर ही मोठी जबाबदारी आहे म्हणून रात्रंदिवस
भोगून संपवल्या आहेत. म्हणूनच आपण त्यांचे सदैव में हजत करण्याचा ठाम निश्चय करून दूस-्यांना
ऋणी राहिले पाहिजे व आपला मार्ग मोकळा केला म्हणून
त्यांच्यामुळेंच आत्मसाचात्काराचा माग्ग मोकळा झाला.
आत्मसाक्षात्कार हे तुम्हाला मिळालेले वरदान आहे:
महणून जपूनरहा व त्याच्यावर मेहनत करा. सगळ्यांत
तुमच्या
सहजयोग देत रहा. सहजयोग घेतलात त्याबरोबरच ही
जबाबदारी पण तुम्ही पत्करली पाहिजे.
सर्वांना अनंत आशीर्वाद,
त्यांचे आभार मानले पाहिजेत.
ॐ
8.
০০
