80th Birthday Puja Date 21st March 2003 : Place New Delhi : Type Puja Hindi & English Speech Language CONTENTS | Transcript | 02 - 03 Hindi 07 - 08 English Marathi || Translation 09 - 10 English 04 - 06 Hindi 11 - 13 Marathi

 ORIGINAL TRANSCRIPT HINDI TALK Scanned from Hindi Chaitanya Lahari सारे सहज योगियों को हमारे ओर से अनन्त आशीर्वाद । इतने बड़े तादाद में आप लोग आज यहां पर हमारा जन्मदिवस मनाने के लिए पधारे। मैं किस तरह से आपको धन्यवाद दूं? मेरी तो समझ में नहीं आता है! बाहर से भी इतने लोग आये हैं और अपने भी देश के इतने यहाँ सम्मिलित हुए । ये देखकर के हृदय भर आता है। न जाने हमने ऐसा कौन सा अद्भुत कार्य किया है जो आप लोग हमारा जन्म दिन मनाने के लिए यहाँ एकत्रित हुए हैं। आप लोगों का हृदय भी बहुत विशाल है कि आपने आज के दिन इतने दूरस्थ स्थित जगह पर आकर के हमें सम्मानित किया हमारे पास तो शब्द ही नहीं हैं कि आप लोगों से बताया जाए कि इससे हम कितने आनन्द से पुलकित हो गए! ন

 Original Transcript : Hindi हिन्दी प्रवचन : सहज सरल बात जो है बो सहजयोग है आज मैंने अंग्रेजी में इन लोगों को बताया और इसके लिए सब लोग तैयार हैं। आप और आपको बताने की ज़रूरत नहीं क्योंकि कहीं भी जाएं, कोई देहात में जाएं, शहर में इस देश में तो सब लोग जानते ही हैं कि जाएं. हर जगह सहजयोग के लिए उपयुक्त आध्यात्मिक जीवन कितना महत्वपूर्ण है और है। इसलिए मैं चाहती हूँ कि आप लोग और लोग चाहते हैं कि आध्यात्म में उत्थान हो। पूरी तरह से कोशिश करें और अगले साल लोग प्रयत्नशील हैं। कोई हिमालय में आज से भी दुगुने लोग यहाँ आ जाएं। बहुत जाते हैं तो कोई समुद्र के पास जा कर बैठते हैं। घंटों मेहनत करते हैं, उपवास उसके लिए मैं बहुत आप से धन्यवाद कहती करते हैं। ये सब करने की जरूरत नहीं है। हूँ । लेकिन जैसे कि मैंने चाहा, आप लोग सहजयोग में आते ही वो पार हो सकते हैं एक-एक आदमी सौ-सौ लोगों को पार और उनको आशीर्वाद मिल सकता है। लोगों कराइए, बस इस से ज्यादा कुछ को समझाओ कि सर के बल खड़े होने की कोशिश करिए। एक गर निष्ठा हो तो हमारा कोई जरूरत नहीं। आपकी झोली में ही वादा रहा कि आप ही सहज और सहजयोग आ सकता है। वो विश्वास भी सरल तरीके से सौ आदमियों को पार करा नहीं करेंगे, शुरु में, कि यह इतना सहज सकते हैं साल में। और सुगम बाद एक, हज़ारों लोग इस देश में आशीर्वाद ये कार्य हो सकता है जिनको ये सहजयोग में आ गए हैं और मैं चाहती हूं भाषा नहीं आती वो भी ये कार्य कर रहे हैं, कि इस देश में सहजयोग बहुत फैलना तो आप के लिए क्या मुश्किल है? आप के चाहिए। हमारे प्रश्न, इस देश में बहुत छोटे लिए तो सब पूष्ठ भूमि तैयार हैं। और ओछे हैं। उनके लिए सहजयोग में साधु-सन्तों ने महन्तों ने बहुत कार्य किया है एकबार पार हो जाना ही ज़रूरी है बाद में इस देश में। इतना तो किसी भी देश में नहीं कुछ करने की जरूरत नहीं। तो अगर यहां हुआ था। इसलिए सिर्फ सोचिए कि के लोग भी, हिन्दुस्तान के, प्रयत्न करें तो हिन्दुस्तानी होने के नांते आप कितना ज्यादा बहुत आसानी से वो सहजयोग करवा सकते उत्तरदायित्व रखते हैं और कितना ज्यादा हैं और लोगों को पार करवा सकते हैं। इस आप इसको कर सकते हैं ? आप सबको मेरा लिए आप सबको मेरा अनन्त आशीर्वाद है हृदय से अनन्त आशीर्वाद कि आप लोग कि आपसे, एक एक आदमी से, कम से कम सफलीभूत हो जाएं इस निश्चय में आप सौ-सौ आदमी पार हो जाएं। ऐसी कोई सफलीभूत हो जाएं। ये मेरा आशीर्वाद हृदय लोक-संख्या बढ़ी नहीं, ऐसी कोई हमारी से है। हार्दिक है और आशा है कि आप अवगढ़ स्थिति नहीं है। बहुत सहज सरल इस आशीर्वाद को पूरी तरह से आत्मसात बात है और सहज सरल बात ये है कि करेंगे। और लोगों को जैसे भी हो सके समझना चाहिए कि अपने देश में सबसे जागृति पर जागृति देंगे । जो आपने मेरा आदर सत्कार किया नहीं। बहुत सबको अनन्त आशीर्वाद, अनन्त है! पर जब वो देखेंगे कि एक के 3

 HINDI TRANSLATION (EnglishTalk) Scanned from Hindi Chaitanya Lahari मेरे छोटे से कार्य की सराहना कर रहे हैं। पूरे विश्व में सहजयोग फैल गया है और अभी भी आग की तरह से फैल रहा है। इससे पता चलता है कि यह विश्व की आवश्यकता थी। लोगों को इसकी जरूरत थी। यही कारण है कि इतने उत्साह पूर्वक लोगों ने इसे अपनाया | भारत जैसे देश की बात तो मुझे समझ में आती है जहां आत्म- साक्षात्कार की बात कही गई परन्तु जिन देशों में उच्च आध्यात्मिक चेतना का ज्ञान नहीं है उन देशों में भी आप लोग महान आशीर्वाद मानकर सहजयोग को समझे, सराहना करें और उसका आनन्द लें, ये बात मेरी समझ में नहीं आती! मैं सोचती हूँ कि ये विशेष समय है जिसमें आप प्रेम एवं प्रकाश के जाल में फंस गए। स्वयं मुझे भी विश्वास नहीं था कि जिस प्रेम का आनन्द अपने अन्तस में लिया जा सकता है उसे आप समझेंगे। अंग्रेजी से अनुवादित : मैं उन्हें ये बता रही थी कि जिस प्रकार थी कि किस प्रकार आप अपनी आत्मा को से आप लोग मेरा जन्मदिवस मना रहे हैं समझेंगे और इसका आनन्द लेंगे! इसका अर्थ उससे मुझे अत्यन्त प्रसन्नता हो रही है जो ये हुआ कि आप सबमें इस महान प्रेम तथा आनन्द प्रवाहित हो रहा है अभिव्यक्ति करने की विधि मैं नहीं जानती। विषय में कोई सन्देह नहीं है। किस प्रकार यह वास्तव में मैं नहीं जानती कि मैंने आप इतनी सुन्दरता पूर्वक कार्यान्वित हुआ? ये लोगों के लिए क्या किया है कि आप इतने अत्यन्त आश्चर्य की बात है? जिस प्रकार से उत्साह एवं प्रेम से इस कार्य के लिए आगे आपको आध्यात्मिक शक्तियां प्राप्त हुई हैं और आए हैं। अपने विशाल हृदय के कारण ही आप जिस प्रकार आप इनका उपयोग कर रहे हैं ये आध्यात्मिक सूझ-बूझ क्या है? मैं नहीं जानती उसकी आध्यात्मिक जागृति की योग्यता है। इसके 4 প

 Hindi Translation (English Talk) वास्तव में मानवीय समझ से परे की बात है। जितने भी ले सकें उन्हें जागृति देने का यही कारण है कि लोगों को विश्वास नहीं होता प्रयत्न करें वो सब भी मानव हैं जिन्होंने कि सहजयोंग जैसी भी कोई चीज है तथा इस समय जन्म लिया है। अतः वो भी इसके मानव में अन्तर्जात एक शाश्वत शक्ति है जिसे अधिकारी हैं । आप उनसे मिलने का, जागृत किया जा सकता है। यह मानव की बातचीत करने का और आत्मसाक्षात्कार देने सोच से परे की बात है कि वह अपने अन्दर का प्रयत्न करें। ये ज्यादा कठिन कार्य नहीं इस प्रकार की आध्यात्मिक उन्नति प्राप्त कर है। आप सभी इस कार्य को कर सकते हैं । सकता है। न जाने आपमें से भी कितने लोग प्रत्येक सहजयोगी यदि दस पन्द्रह लोगों को इस बात को महसूस करते होंगे कि आपने जो भी आत्म- साक्षात्कार दे तो पूरा विश्व प्राप्त किया है वह महान उपलब्धि है मानव परिवर्तित हो जाएगा यही हमारी अभिलाषा विकास, मानव उत्थान और सभी प्रकार की है कि विश्व की सूझ बूझ को नई शैली में उन्नति जो हमने की है यह उन सबकी परिवर्तित कर दें, कि मानव रूप में हमें पराकाष्ठा है । निश्चित रूप से यह विश्व को शान्ति पूर्वक रहना है। बिना रंग और राष्ट्र तथा मानव की सूझ-बूझ को परिवर्तित कर के भेदभाव के हमें मानव की तरह से देगा। मिलकर रहना है मानव और पशु में केवल आज जबकि इराक का युद्ध जोरों पर यही अन्तर है। जब तक हम आध्यात्मिक चल रहा है। मैं आपसे बात कर रही हूँ। मैं नहीं हैं तब तक तो ठीक है परन्तु आप यदि नहीं जानती कि क्या कहा जाए, किस प्रकार लोगों को आध्यात्मिक बना सकें तो मुझे पूरा ये कार्यान्वित होगा परन्तु आप सबके विश्वास है सभी कुछ परिवर्तित हो जाएगा। शान्ति प्रयत्नों से इसका समाधान हो जाएगा जैसा हमने देखा है कि सहजयोग में अब और सर्वत्र शान्ति स्थापित हो जाएगी। इस सहजयोगियों को लड़ने झगड़ ने की बात का मुझे विश्वास है। हमें युद्ध नहीं आवश्यकता नहीं है। परस्पर वे अत्यन्त ही चाहिए, हमें तो मानव का हृदय परिवर्तित शान्त एवं भद्र हैं। करना है अन्यथा उन पर विश्वास नहीं किया जा सकता। आप सबके सम्मुख ये बहुत सहजयोग पूरे विश्व में फैले और विश्व का बड़ी चुनौती है। सबको आत्मसाक्षआत्कार देने हर मानव आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करे। के इरादे को पूर्ण करने के लिए आपको आपको वचन देना होगा कि पथ-भ्रष्ट कठोर परिश्रम करना होगा केवल भाषण मानव को परिवर्तित करने के लिए आप सभी देकर या लोगों को भयभीत करके आप उन्हें कुछ करने का प्रयत्न करेंगे मुझे विश्वास है रो क नहीं सकते । आन्तरिक जागृ ति कि एक बार जब ये कार्यान्वित होने लगेगा आवश्यक है। मैं नहीं जानती कि कितने तो सभी लोग इसे लेने का प्रयत्न करेंगे, परन्तु शान्ति मय जीवन के मूल्य को समझेंगे। अतः आज हमें प्रार्थना करनी है कि लोग सहजयोगियों के रूप में পu

 Hindi Translation (English Talk) हमें गहन कार्य करना होगा क्योंकि मानव को इसकी आवश्यकता है। आज इसकी अत्यन्त आवश्यकता है। उचित समय पर अब हम सहयजोग करने के लिए, जहां तक सम्भव हो और जहां पर भी आवश्यकता हो सर्वत्र इसे फैलाने के लिए तैयार हैं । निःसन्देह ये कार्यान्वित होगा और वैसे भी ज जरूरत हो या न हो, जब मानब में उत्थान की इच्छा होगी, मानवीय असफलताओं से ऊपर उठने की इच्छा होगी तो ये कार्य होगा । जार मैं आपको हृदय से आशीर्वाद देती हैं. अनन्त आशीर्वाद देती हूँ कि सहजयोग का प्रचार करने एवं आत्मसाक्षात्कार देने के ७ अपने कार्य को आप करते रहें। आपको शक्तियां प्राप्त हैं, इस बात को आप जानते हैं। केवल इन शक्तियों का उपयोग करें और लोगों को आत्म साक्षात्कार दें। मेरे जन्मदिवस पर यह एक वचन आपको देना होगा। आप सबको धन्यवाद ।

 ORIGINAL TRANSCRIPT ENGLISH TALK After small hindi speech : What I was telling them, the way you are celebrating My birthday, I'm overjoyed and I don't know how to express that joy which is really overflowing. I really don't know what have I done for you that you have come up with such enthusiasm, with such love. It's your great heart which is appreciating My humble work. All over the world, Sahaja Yoga has spread and again spreading like fire. That showed it was the need of the world. It was the need of the people. That's why they have taken to Sahaj Yoga with such enthusiasm. I could understand in a country like India, where they have talked about Self Realization, but in a country which is not aware of a higher spiritual life, you all should appreciate, assimilate and enjoy Sahaja Yoga as a very great blessing of the times. These are special times, I think, that you have fallen into this trap of love and enlightenment. I, Myself, was not very sure that you would appreciate the love that one can enjoy within yourself, what is a spiritual understanding. I didn't know how appreciate and enjoy yourself. That means you are all very much capable of this tremendous love and this spiritual awakening. No doubt about it – how is it, it has worked out so beautifully? Very surprising, and also the way you have got your spiritual powers and the way you are using it is really beyond understanding, any human understanding. That's why people don't believe that there's something like Sahaja Yoga, that there is a power in every human being which is universal and which can be enlightened. It's something beyond the conception of human beings that they can achieve this kind of a spiritual growth within themselves. I wonder how many of you also realize that whatever you have achieved is something great. It is the climax of human development, human growth and all the advancement we have made. This will change, definitely change the world and its understanding. I am talking to you today at the time when the war of Iraq is on, in a very big way. I don't know what to say, how it is going to work out, but with all your efforts towards peace, it will get solved I'm sure and will bring peace everywhere. would you We don't want to have wars, but we have to change human beings, otherwise you cannot trust them. This is a very big challenge to all of you. You have to work very hard to get to this idea of giving Realization to everyone, otherwise you cannot stop it just by giving them lectures or threatening them. The awakening is needed within, which, of course, I don't know if everybody will try to have, but as many as can have it, please try to give them awakening because they are all human beings born at this time and so they deserve it; you have to just try meeting them, talking to them and giving them Self Realization. It's not very difficult. Every one of you can do that. Every one of you have only ten to fifteen people and will change the world. That is our ambition, is to change the world to the new style of understanding that we have to live peacefully as human beings. Without any discretion of color, without any discretion of nations, we all have to live together as human beings. This is the only difference between human beings and animals. As long as we are not spiritual, it's all right. But if you can transform them into spiritual personalities, I'm sure everything will change. As we have seen now in Sahaja Yoga, it doesn't bother a Sahaja Yogi to quarrel or to fight, but they are so peaceful and gentle with each other. So today we have to pray that Sahaja Yoga must spread all over the world and that everyone in the world should get realized. You have to promise that you will go out of the way and try to change the human beings who are just mislaid on their way somewhere.

 Original Transcript : English I'm sure once it starts working out everybody will understand the value of peaceful life as Sahaja Yogis. We have to do intensive work because you can see human beings needed this. Today that is the need of the hour. At the right time, we are now ready to do Sahaja Yoga and spread it all over, as much as possible, wherever you will see the necessity. Of course, it will work, but otherwise also, whether there is necessity or not, there's an urge in the human beings to rise, rise above all these human failures. I bless spreading Sahaja Yoga, of giving Realization. You have got powers. You know you have. Only use that power and give Realization to people. That is one promise you have to make on My birthday. from My heart, bless you very much, that you carry on your work of Sahaja Yoga, of you Thank you very much. (Hindi speech start) 8.

 ENGLISH TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from English Divine Cool Breeze their self realization immediately. They get all the blessings. You should go and and tell such people that there is no need to stand on the head (in Shirsha Asna). Sahaja Yoga will come to you without doing any penance. To begin with, they will not believe that it is so easy, but they will be convinced when they see that one after another thousands of people of this country have come to Sahaja Yoga. It is my desire that Sahaja Yoga should spread in a big way in this country. The problems of the people of this country are very small and insignificant. Once you get your realization in Sahaja Yoga, nothing will remain to be done. If the people of this country make little efforts, they could spread Sahaja Yoga and give realization very easily. My eternal blessings to all of you that each one of you gives realization 80th Birthday Puja Pravachan to at least one hundred people. Our (Translated from Hindi) Today I told them in English language numbers have not yet increased so much. but there is no need to tell it to you Our state is not so immature. It is so easy (Indians) because the people of this to understand that Sahaja Yoga is the easiest way and seekers are ready to get country know as to how significant it. To the villages or cities, wherever you spiritual life is. They wish to ascend spiritually and make efforts to achieve this go, it is suitable for Sahaja Yoga. It is, therefore my desire that you should do it end. Some go to Himalayas and others go whole-heartedly and next year the number and sit near the seas. For hours together of Sahaja Yogis, who come here, gets they work hard and observe fasts. doubled. There is no need to do all this penance. I thank you very much for the respect When they come to Sahaja Yoga, they get

 English Translation (Hindi Talk) and love that you have given to me. But the way'I have desired, each one of you should give realization to at least one hundred people. That is all. Try. If you have faith, then it is my promise that in a year each one of you will give realization to hundred people very easily. Eternal blessings to you all; eternal blessings. This can be done. Those who do not know this language are doing it, then what is the difficulty for you? The whole preparation has been made for you. Saints and seers have done a lot of work in this country. In no other country, so much was done. So as an Indian, you should think as to how much responsibility lies on your shoulders and how much you could do this work. My hearty blessings to all of you that you succeed in your mission. May your resolve be crowned. This is my hearty blessing. It is hearty and I hope you will imbibe it fully and continue to give Self- realization to people. Eternal blessings to you all 10

 MARATHI TRANSLATION (Hindi Talk) Scanned from Marathi Chaitanya Lahari देण्याइतकी समाधानकारक इथें बरेचजण परदेशांतील लोक असल्यामुळें सर्वजण इंग्रजीमधून बोलत होते. दुसरी गोष्ट नाहीं. सहजयोगांत इतक्या मोठया आज मी तुमच्याबरोबर मानवी जीवनाबद्दल बोलणार आहे.हे जीवन सतत प्रवाही असते, संख्येने लोक येत आहेत ही फार आनंददायक गोष्ट आहे. सहजयोग इतक्या मोठ्या प्रमाणावर पसरेल याची खरे तर मलाही कल्पना नव्हती, तुमच्या वयाशी त्याचा संबंध नसतो; पण सहजयोगामधून तुमच्यामध्ये जो प्रकाश आला पण माझ्याच आयुष्यभरात हे घडून आले आहे ह्याचे मला फार-फार समाधान आहे. दूर - आहे त्याचा तुम्ही कसा उपयोग करता हेच महत्त्वाचे आहे. तुम्ही कुण्डलिनी जागृत झाल्यामुळे आत्मप्रकाशांत आलेला आहात; दूरच्या देशांमधेही सहजयोग आता पसरत आहे व वाढतही आहे; अधिकाधिक जनता सहजयोगांत उतरत आहे. आता कांही लोक आपल्या देशांतच कार्य न करता बाहेरच्या प्रांतांमधे जाऊन सहजयोगाचा प्रसार करत तुम्हाला तिची सर्व माहिती आहे; पण तरीही तुम्ही मानवजातीच्या उध्दारासाठीं कसे व किती प्रयत्नशील आहांत हीच एकमेव प्राधान्यक्रमाची गोष्ट आहे. लोकांबद्दल चुका आहेत. मी स्वत: आजकाल सगळीकडे जाऊं शकत नसले तरी सहजयोग वेगाने पसरत आहे दाखवून त्यांची अवेहलना करण्यापेक्षा त्यांना उन्नतीच्या उच्च स्तरावर आणणे हेच तुमचे कर्तव्य आहे; तरच त्यांना आत्मसन्मान है सर्व पाहून मला किती आनंद होत आहे याची तुम्हा लोकांना कल्पना येणार नाहीं. त्यातल्या वाढदिवस पूजा त्यात ४३ देशांमधे तर सहजयोग फारच मोठ्या समजेल व आत्मसाक्षात्कार मिळण्यामधील भाग्य लक्षांत येईल. ही फार महत्वाची गोष्ट आहे. मला प.पू. श्रीमाताजी निर्मला देवींचे आषण निर्मल-धाम, दिल्ली, २१ मार्च 2002 प्रमाणावर बहारत आहे आणि इतर ठिकाणीही तो जम धरत आहे. हे सर्व तुमच्या प्रयत्नांमुळे घडून आले आहे आणि या अपूर्व चमत्काराचे सारे श्रेय तुमचे आहे. म्हणून भारतामधील व बरेच सहजयोगी दुसर्यांबद्दल टीका करताना आढळतात. आपल्यला आत्मसाक्षात्कार परदेशांतीलही हे महान कार्य करण्याच्या सर्व प्राप्त झाल्यावर इतरांनाही तो मिळवून देणे हेच आपले कर्तव्य आहे याचा त्यांना विसर पडतो. सहजयोग्यांची मी फार अभारी आहे. दुसर्यांचे दोष काढून त्यांना कमी लेखण्यापेक्षां त्यांना अध्यात्मिक उन्नतीकडे बळवणे हे फार महान है समजले तरच तुमचे राजकीय, अर्थिक असे सर्व प्रश्न सुटणार आहेत. ह्या प्रकारचे प्रश्न आपले मनच अपरिपक्व असल्यामुळे निर्माण कार्य आहे.त्यांतूनच जगभरांतील प्रश्न तुम्हाला समजतील आणि संपूर्ण मानवजातीमधे परिवर्तन घडून येईल. हे सर्व कुण्डलिनीच्या करत असते. पण हेच मन परिपक्व झाले की चुकलेल्या मागकिडे चाललेल्या समस्त मानवजातीला वाचवण्यासाठीच सहजयोग आहे व ते कार्य सहजयोब्यांनी निष्ठेने केलेच पाहिजे. तुमचे प्रश्नच संपतात आणि मग तुम्हाला जागरणामधूनच शक्य होते वह्यांतच तिची दुसर्याच्या कल्याणाबद्दल आस्था वाटं लागते. हे मला सांगण्याची जरुर नाहीं इतके हे स्वत:मधील परिवर्तन तुमचे तुम्हालाच समजून येते. हीच सर्वात महत्वाची गोष्ट आहे हे लक्षांत लिहिलेले आहे पण सहजयोग्यांचे वैशिष्टय घ्या. तुमच्यापैकी बरेच जण व्यवसाय, उद्योग, महानता आहे; त्यातूनच मानव एका उच्च स्तरावर उन्नत होतो. हे सर्व पूर्वीपासून हेच आहे की त्यांना नवीन लोकांना सहजयोग प्राप्त करुन देण्याची शक्ति मिळाली आहे. त्यांची कुण्डलिनी जागृत करण्याची शक्ती राजकारण इ. क्षेत्रात मम्र व यशस्वीही आहांत, पण दूसऱ्याला आत्मसाक्षात्कार मिळवून 11

 Marathi Translation (Hindi Talk) त्यांच्याजवळ आहे. या शक्तीचा उपयोग सहजयोगाचा स्वीकार करत आहेत. भारतासारख्या देशांत पूर्वीपासूनच जटिी सहजयोग्यांनी केलाच पाहिजे. त्यांतूनच जगभरांतील मानवजातीचे अध्यात्मिक संस्कृति असल्यामुळें हे समजू शकते; पण पाश्चात्य देशांमधे कल्याण होणार आहे. माझ्या जीवनकालामधेच हे घटित होईल का तसे वातावरण नसूनही ते लोक सहजयोगी जीवनाचा आनंद प्राप्त करुन नाहीं है मला माहित नाहीं पण तुम्ही सहजयोगी हे घडवून आणणार घेण्यास उत्सुक होत आहेत हा कालाचाच महिमा व आशीर्वाद म्हटले आहांत याची मला खात्री आहे. पाहिजे. तुम्हाला आत्मसाक्षात्काराचा व प्रेमाचा प्रकाश मिळाला आहे हाच या काळाचा चमत्कार आहे. ह्या प्रेमभावनेचा आनंद तुम्ही मिळवू शकाल की नाहीं याची मलाही आजपर्यंत खात्री नव्हती; तुमची अध्यात्मिक स्थिति हा आनंद मिळवून देईल याची मला कल्पना नव्हती. पण आता मला दिसत आहे की प्रेम व अध्यात्मिक उन्नति व तुम्हा सर्वाचे मनःपूर्वक आभार व सर्वांना परमेश्वराचे अनंत आशीर्वाद. सर्व सहजयोग्यांनाही माझे अनंत आशीर्वाद. माझा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठी एवढया मोठया संख्येने तुम्ही इथें जमले आहांत याबद्दल तुमचे कसे आभार मानावेत हेच मला समजेनासे झाले आहे. जवळपासचेच नव्हे तर दूर दूरहून इथे इतके लोक उपस्थित असल्याचे पाहन माझे हृदय भरुन आले आहे. माझा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठीं तुम्ही एवढे लोक एकत्रित येण्याइतके काय मोठे विशेष कार्य मी केले आहे हा मलाच प्रश्न पडतो. एवढ्या आत्मसाक्षात्कार मिळवण्यास तुम्ही सिध्द होताच. हे सर्व इतक्या सुंदर तऱ्हेने घटित झाले आहे हा एक चमत्कारच आहे. तुम्हाला ही आध्यात्मिक शक्ति मिळाली व तिचा तुम्ही चांगला उपयोग करत आहात ह्याची आधी कल्पनाच नव्हती. सामान्य माणसामधेच ही शक्ति अंतर्भूत आहे व ती जागृत होऊ शकते व कार्य करुं शकते याची त्याला जाणीव ा आडवळणावरच्या ठिकाणीही तुम्ही मोठया संख्येने येऊन समारंभाची इतकी भव्य व्यवस्था केली यांतूनच तुमचे हृदय किती विशाल आहे हे मला समजले तरी ते व्यक्त करण्यासाठीं मला शब्दच सुचेनासे झाले आहे. मी खूप भारावून गेली आहे. आज जगांत सगळीकडे सहजयोग इतक्या वेगाने व सर्व कार्यामधूनच जगामधें सर्व परिवर्तन घड़न येणार आहे. नव्हती. सामान्य माणसाच्या आवाक्यांत ही कल्पना असणें अशक्यच आहे. तुम्हा सहजयोग्यांनाही हे तुमचे यश किती महान आहे याची कल्पना आहे की नाहीं है मलाही समजत नाही, पण या तुमच्या र ठिकाणी वणव्यासारखा पसरत आहे यातून हेच दिसून येते की आजच्या आज इराकमध्ये मोठ्या प्रमाणावर युध्द चालू आहे, त्याचा काळाची ती निकडीची गरज आहे. म्हणूनच जास्तीत-जास्त लोक परिणाम व शेवट काय होणार आहे मला माहित नाहीं. पण आपल्या त खा न. छ ु 12

 Marathi Translation (Hindi Talk) लोकांना जागृति देत रहा. सर्वांच्या इच्छाशक्तीचा प्रभाव पडून ते लवकरच संपेल व पुन्हा एकदा सर्वत्र शांतता नांदू लागेल. (टाळ्या) आपल्याला माझ्या या वाढदिवशी मला तुमच्याकडून हैच वचन हवे आहे. इथल्या लोकांना जास्त कांही सांगण्याची युध्द नको आहेत पण मानवांमधे आंतूनच परिवर्तन घडवून आणायचे आहे. हे तुमच्यासमोर मोठे आव्हान आहे व जरुर नाहीं, इथल्या जीवनात अध्यात्मिकतेला मुळांतच महत्व आहे. आणि लोकांना त्यामधून होणाऱ्या उध्दाराची जाण व जिज्ञासा असते. त्यासाठी तुम्हाला खुप कष्ट करायला हिमालयांत जाऊन तप करणें, समुद्रकाठी चिंतन करणें, इतर धार्मिक कार्यक्रमाला नियमित जाणें, उपास - तापास करणें हे पाहिजेत; जास्तीत - जास्त लोकांना आत्मसाक्षात्कार दिल्याशिवाय ही परिस्थिति बदलणार नाहीं. प्रत्येक पूर्वीपासून चालत आले आहे. पण आतां हे करण्याची जरुरी नाही. सहजयोगात आल्या माणसाला तो मिळेल असा विचार न करता श जेवढया - केवढ्यांना तो मिळवून देता आल्याच ते पार होतात, व त्यांना सरव आशीर्वाद मिळू शकतात. नवीन लोकांचा विश्वासच होत नाहीं की है सर्व इतक्या सहजपणें येईल तेवढा प्रयत्न करत रहा. या कलियुगांत जन्माला आलेले मानव असल्यामुळे ते त्याला पात्रच आहेत हे लक्षांत घ्या; त्यांच्याबरोबर संवाद साधा, व सुगम रीतीने कसे घडून येते. पण त्यांच्याकडे पाहून हजारोंनी लोक सहजयोगांत उतरतील. म्हणून इथे सहजयोग देण्याचे कार्य करत रहा. हे अवघड नाहीं, तुमच्यापैकी प्रत्येक जण ते खूप पसरण्यासारखा आहे आणि इथल्या लोकांनी मनावर घेऊन प्रयत्न करु शकतो. प्रत्येकाने दहा-पंधरा जणांना जरी आत्मसाक्षात्कार दिला केले तर हे सहज शक्य आहे. तुमच्यापैकी प्रत्येकानें कमीत कमी शंभर तरी जगांमधें बदल घडून येईल. हेच आपले ध्येय आहे. मगच लोकांना जागृति दिली तर सहजयोग खूप बाढेल. कुठेही गेलात तरी एकमेकांबरोबर शांततेत राहण्यांतच शहाणपण आहे हे त्यांना समजेल; लोक सहजयोग स्वीकारायला उत्कुक असल्याचे तुम्हाला आढळून - जात हे भेदभाव नाहींसे होतील व सर्व मानवप्राणी येईल. म्हणून माझी इच्छा आहे की तुम्ही लोक जोमाने कार्य करण्याच्या बंधुभावामधे राहतील, मानव आणि पशू यांत हाच फरक आहे. सर्व मागे लागा व प्रयत्न करत रहा. पुढच्या वर्षी या समारंभाला समाजांत अध्यात्मिक परिवर्तन घडून आले तर सर्व काहीं सुरळित आजच्यापेक्षांदुप्पट लोक येतील अशी मी आशा करते. तुम्ही लोकांनी प्रयत्न सोडू नका आणि आत्मसाक्षात्कार देश-वर्ण होणार आहे याची मला खात्री आहे. आज जो माझा आदर-सत्कार केला त्याबद्दल मी मनापासून धन्यवाद देते. पण पुन्हा एकदां सांगावेसे वाटते की तुम्ही प्रत्येकाने दरवर्षी कमीत कमी शंभर लोकांना जागृति द्या. भारतीयांचे हे कर्तव्य आहे व तुमच्या पाठीमागें माझे आशीर्वाद आहेत व हे कार्य होणारच आहे अशी निष्ठा म्हणून आज आपण प्रार्थना करुं या की सहजयोग जगभर पसरु दे, प्रत्येकाला आत्मसाक्षात्कार मिळू दे. हीच तुम्ही प्रत्येकाने प्रतिज्ञा करा म्हणजे चुकलेल्या मार्गाकडे गेलेली सर्व माणसे सन्मार्गाकडें वळतील. हे घडून आले की सगळीकडे सहजयोगाची शांतता पसरेल.हीच काळाची गरज असल्यामुळें तुम्हाला त्यासाठी अविश्रांत मेहनत घ्यायला हवी; सहजयोग जितका जास्त पसरेल तितकी त्याला चालना मिळणार आहे. त्यासाठी मी तुम्हाला हृदयापासून आशीर्वाद देते, तुम्हाला मिळालेल्या शक्तीचा पुरेपुर उपयोग करुन आधिकाधिक बाळगा. सर्वांना अनंत अनंत आशीर्वाद 13



----------------------

20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page0.txt 
 80th Birthday Puja
Date
21st March 2003
:
Place
New Delhi
:
Type
Puja
Hindi & English
Speech
Language
CONTENTS
| Transcript
|
02 - 03
Hindi
07 - 08
English
Marathi
||
Translation
09 - 10
English
04 - 06
Hindi
11 - 13
Marathi
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page1.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
HINDI TALK
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
सारे सहज योगियों को हमारे ओर से
अनन्त आशीर्वाद । इतने बड़े तादाद में आप
लोग आज यहां पर हमारा जन्मदिवस मनाने
के लिए पधारे। मैं किस तरह से आपको
धन्यवाद दूं? मेरी तो समझ में नहीं आता है!
बाहर से भी इतने लोग आये हैं और अपने
भी देश के इतने यहाँ सम्मिलित हुए । ये
देखकर के हृदय भर आता है। न जाने हमने
ऐसा कौन सा अद्भुत कार्य किया है जो
आप लोग हमारा जन्म दिन मनाने के लिए
यहाँ एकत्रित हुए हैं। आप लोगों का हृदय
भी बहुत विशाल है कि आपने आज के दिन
इतने दूरस्थ स्थित जगह पर आकर के हमें
सम्मानित किया हमारे पास तो शब्द ही
नहीं हैं कि आप लोगों से बताया जाए कि
इससे हम कितने आनन्द से पुलकित हो
गए!
ন
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page2.txt 
 Original Transcript : Hindi
हिन्दी प्रवचन :
सहज सरल बात जो है बो सहजयोग है
आज मैंने अंग्रेजी में इन लोगों को बताया और इसके लिए सब लोग तैयार हैं। आप
और आपको बताने की ज़रूरत नहीं क्योंकि कहीं भी जाएं, कोई देहात में जाएं, शहर में
इस देश में तो सब लोग जानते ही हैं कि जाएं. हर जगह सहजयोग के लिए उपयुक्त
आध्यात्मिक जीवन कितना महत्वपूर्ण है और है। इसलिए मैं चाहती हूँ कि आप लोग और
लोग चाहते हैं कि आध्यात्म में उत्थान हो। पूरी तरह से कोशिश करें और अगले साल
लोग प्रयत्नशील हैं। कोई हिमालय में आज से भी दुगुने लोग यहाँ आ जाएं।
बहुत
जाते हैं तो कोई समुद्र के पास जा कर
बैठते हैं। घंटों मेहनत करते हैं, उपवास उसके लिए मैं बहुत आप से धन्यवाद कहती
करते हैं। ये सब करने की जरूरत नहीं है। हूँ । लेकिन जैसे कि मैंने चाहा, आप लोग
सहजयोग में आते ही वो पार हो सकते हैं एक-एक आदमी सौ-सौ लोगों को पार
और उनको आशीर्वाद मिल सकता है। लोगों कराइए, बस इस से ज्यादा कुछ
को समझाओ कि सर के बल खड़े होने की कोशिश करिए। एक गर निष्ठा हो तो हमारा
कोई जरूरत नहीं। आपकी झोली में ही वादा रहा कि आप ही सहज और
सहजयोग आ सकता है। वो विश्वास भी सरल तरीके से सौ आदमियों को पार करा
नहीं करेंगे, शुरु में, कि यह इतना सहज सकते हैं साल में।
और सुगम
बाद एक, हज़ारों लोग इस देश में आशीर्वाद ये कार्य हो सकता है जिनको ये
सहजयोग में आ गए हैं और मैं चाहती हूं भाषा नहीं आती वो भी ये कार्य कर रहे हैं,
कि इस देश में सहजयोग बहुत फैलना तो आप के लिए क्या मुश्किल है? आप के
चाहिए। हमारे प्रश्न, इस देश में बहुत छोटे लिए तो सब पूष्ठ भूमि तैयार हैं।
और ओछे हैं। उनके लिए सहजयोग में साधु-सन्तों ने महन्तों ने बहुत कार्य किया है
एकबार पार हो जाना ही ज़रूरी है बाद में इस देश में। इतना तो किसी भी देश में नहीं
कुछ करने की जरूरत नहीं। तो अगर यहां हुआ था। इसलिए सिर्फ सोचिए कि
के लोग भी, हिन्दुस्तान के, प्रयत्न करें तो हिन्दुस्तानी होने के नांते आप कितना ज्यादा
बहुत आसानी से वो सहजयोग करवा सकते उत्तरदायित्व रखते हैं और कितना ज्यादा
हैं और लोगों को पार करवा सकते हैं। इस आप इसको कर सकते हैं ? आप सबको मेरा
लिए आप सबको मेरा अनन्त आशीर्वाद है हृदय से अनन्त आशीर्वाद कि आप लोग
कि आपसे, एक एक आदमी से, कम से कम सफलीभूत हो जाएं इस निश्चय में आप
सौ-सौ आदमी पार हो जाएं। ऐसी कोई सफलीभूत हो जाएं। ये मेरा आशीर्वाद हृदय
लोक-संख्या बढ़ी नहीं, ऐसी कोई हमारी से है। हार्दिक है और आशा है कि आप
अवगढ़ स्थिति नहीं है। बहुत सहज सरल इस आशीर्वाद को पूरी तरह से आत्मसात
बात है और सहज सरल बात ये है कि करेंगे। और लोगों को जैसे भी हो सके
समझना चाहिए कि अपने देश में सबसे जागृति पर जागृति देंगे ।
जो आपने मेरा आदर सत्कार किया
नहीं।
बहुत
सबको अनन्त आशीर्वाद, अनन्त
है! पर जब वो देखेंगे कि एक के
3
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page3.txt 
 HINDI TRANSLATION
(EnglishTalk)
Scanned from Hindi Chaitanya Lahari
मेरे छोटे से कार्य की सराहना कर रहे हैं। पूरे
विश्व में सहजयोग फैल गया है और अभी भी
आग की तरह से फैल रहा है। इससे पता
चलता है कि यह विश्व की आवश्यकता थी।
लोगों को इसकी जरूरत थी। यही कारण है
कि इतने उत्साह पूर्वक लोगों ने इसे अपनाया
| भारत जैसे देश की बात तो मुझे समझ में
आती है जहां आत्म- साक्षात्कार की बात कही
गई परन्तु जिन देशों में उच्च आध्यात्मिक
चेतना का ज्ञान नहीं है उन देशों में भी आप
लोग महान आशीर्वाद मानकर सहजयोग को
समझे, सराहना करें और उसका आनन्द लें, ये
बात मेरी समझ में नहीं आती! मैं सोचती हूँ कि
ये विशेष समय है जिसमें आप प्रेम एवं प्रकाश
के जाल में फंस गए। स्वयं मुझे भी विश्वास
नहीं था कि जिस प्रेम का आनन्द अपने अन्तस
में लिया जा सकता है उसे आप समझेंगे।
अंग्रेजी से अनुवादित :
मैं उन्हें ये बता रही थी कि जिस प्रकार थी कि किस प्रकार आप अपनी आत्मा को
से आप लोग मेरा जन्मदिवस मना रहे हैं समझेंगे और इसका आनन्द लेंगे! इसका अर्थ
उससे मुझे अत्यन्त प्रसन्नता हो रही है जो ये हुआ कि आप सबमें इस महान प्रेम तथा
आनन्द प्रवाहित हो रहा है
अभिव्यक्ति करने की विधि मैं नहीं जानती। विषय में कोई सन्देह नहीं है। किस प्रकार यह
वास्तव में मैं नहीं जानती कि मैंने आप इतनी सुन्दरता पूर्वक कार्यान्वित हुआ? ये
लोगों के लिए क्या किया है कि आप इतने अत्यन्त आश्चर्य की बात है? जिस प्रकार से
उत्साह एवं प्रेम से इस कार्य के लिए आगे आपको आध्यात्मिक शक्तियां प्राप्त हुई हैं और
आए हैं। अपने विशाल हृदय के कारण ही आप जिस प्रकार आप इनका उपयोग कर रहे हैं ये
आध्यात्मिक सूझ-बूझ क्या है? मैं नहीं जानती
उसकी आध्यात्मिक जागृति की योग्यता है। इसके
4
প
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page4.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
वास्तव में मानवीय समझ से परे की बात है। जितने भी ले सकें उन्हें जागृति देने का
यही कारण है कि लोगों को विश्वास नहीं होता प्रयत्न करें वो सब भी मानव हैं जिन्होंने
कि सहजयोंग जैसी भी कोई चीज है तथा इस समय जन्म लिया है। अतः वो भी इसके
मानव में अन्तर्जात एक शाश्वत शक्ति है जिसे अधिकारी हैं । आप उनसे मिलने का,
जागृत किया जा सकता है। यह मानव की बातचीत करने का और आत्मसाक्षात्कार देने
सोच से परे की बात है कि वह अपने अन्दर का प्रयत्न करें। ये ज्यादा कठिन कार्य नहीं
इस प्रकार की आध्यात्मिक उन्नति प्राप्त कर है। आप सभी इस कार्य को कर सकते हैं ।
सकता है। न जाने आपमें से भी कितने लोग प्रत्येक सहजयोगी यदि दस पन्द्रह लोगों को
इस बात को महसूस करते होंगे कि आपने जो भी आत्म- साक्षात्कार दे तो पूरा विश्व
प्राप्त किया है वह महान उपलब्धि है मानव परिवर्तित हो जाएगा यही हमारी अभिलाषा
विकास, मानव उत्थान और सभी प्रकार की है कि विश्व की सूझ बूझ को नई शैली में
उन्नति जो हमने की है यह उन सबकी परिवर्तित कर दें, कि मानव रूप में हमें
पराकाष्ठा है । निश्चित रूप से यह विश्व को शान्ति पूर्वक रहना है। बिना रंग और राष्ट्र
तथा मानव की सूझ-बूझ को परिवर्तित कर के भेदभाव के हमें मानव की तरह से
देगा।
मिलकर रहना है मानव और पशु में केवल
आज जबकि इराक का युद्ध जोरों पर यही अन्तर है। जब तक हम आध्यात्मिक
चल रहा है। मैं आपसे बात कर रही हूँ। मैं नहीं हैं तब तक तो ठीक है परन्तु आप यदि
नहीं जानती कि क्या कहा जाए, किस प्रकार लोगों को आध्यात्मिक बना सकें तो मुझे पूरा
ये कार्यान्वित होगा परन्तु आप सबके विश्वास है सभी कुछ परिवर्तित हो जाएगा।
शान्ति प्रयत्नों से इसका समाधान हो जाएगा जैसा हमने देखा है कि सहजयोग में अब
और सर्वत्र शान्ति स्थापित हो जाएगी। इस सहजयोगियों को लड़ने झगड़ ने की
बात का मुझे विश्वास है। हमें युद्ध नहीं आवश्यकता नहीं है। परस्पर वे अत्यन्त ही
चाहिए, हमें तो मानव का हृदय परिवर्तित शान्त एवं भद्र हैं।
करना है अन्यथा उन पर विश्वास नहीं किया
जा सकता। आप सबके सम्मुख ये बहुत सहजयोग पूरे विश्व में फैले और विश्व का
बड़ी चुनौती है। सबको आत्मसाक्षआत्कार देने हर मानव आत्मसाक्षात्कार प्राप्त करे।
के इरादे को पूर्ण करने के लिए आपको आपको वचन देना होगा कि पथ-भ्रष्ट
कठोर परिश्रम करना होगा केवल भाषण मानव को परिवर्तित करने के लिए आप सभी
देकर या लोगों को भयभीत करके आप उन्हें कुछ करने का प्रयत्न करेंगे मुझे विश्वास है
रो क नहीं सकते । आन्तरिक जागृ ति कि एक बार जब ये कार्यान्वित होने लगेगा
आवश्यक है। मैं नहीं जानती कि कितने तो सभी
लोग इसे लेने का प्रयत्न करेंगे, परन्तु शान्ति मय जीवन के मूल्य को समझेंगे।
अतः आज हमें प्रार्थना करनी है कि
लोग सहजयोगियों के रूप में
পu
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page5.txt 
 Hindi Translation (English Talk)
हमें गहन कार्य करना होगा क्योंकि मानव
को इसकी आवश्यकता है। आज इसकी
अत्यन्त आवश्यकता है। उचित समय पर
अब हम सहयजोग करने के लिए, जहां तक
सम्भव हो और जहां पर भी आवश्यकता हो
सर्वत्र इसे फैलाने के लिए तैयार हैं ।
निःसन्देह ये कार्यान्वित होगा और वैसे भी
ज
जरूरत हो या न हो, जब मानब में उत्थान
की इच्छा होगी, मानवीय असफलताओं से
ऊपर उठने की इच्छा होगी तो ये कार्य
होगा ।
जार
मैं आपको हृदय से आशीर्वाद देती हैं.
अनन्त आशीर्वाद देती हूँ कि सहजयोग का
प्रचार करने एवं आत्मसाक्षात्कार देने के
७
अपने कार्य को आप करते रहें। आपको
शक्तियां प्राप्त हैं, इस बात को आप जानते
हैं। केवल इन शक्तियों का उपयोग करें
और लोगों को आत्म साक्षात्कार दें। मेरे
जन्मदिवस पर यह एक वचन आपको देना
होगा।
आप सबको धन्यवाद ।
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page6.txt 
 ORIGINAL TRANSCRIPT
ENGLISH TALK
After small hindi speech :
What I was telling them, the way you are celebrating My birthday, I'm overjoyed and I don't know
how to express that joy which is really overflowing.
I really don't know what have I done for you that you have come up with such enthusiasm, with
such love. It's your great heart which is appreciating My humble work. All over the world, Sahaja
Yoga has spread and again spreading like fire. That showed it was the need of the world. It was the
need of the people. That's why they have taken to Sahaj Yoga with such enthusiasm. I could
understand in a country like India, where they have talked about Self Realization, but in a country
which is not aware of a higher spiritual life, you all should appreciate, assimilate and enjoy Sahaja
Yoga as a very great blessing of the times. These are special times, I think, that you have fallen into
this trap of love and enlightenment. I, Myself, was not very sure that you would appreciate the love
that one can enjoy within yourself, what is a spiritual understanding. I didn't know how
appreciate and enjoy yourself. That means you are all very much capable of this tremendous love and
this spiritual awakening. No doubt about it – how is it, it has worked out so beautifully? Very
surprising, and also the way you have got your spiritual powers and the way you are using it is really
beyond understanding, any human understanding. That's why people don't believe that there's
something like Sahaja Yoga, that there is a power in every human being which is universal and which
can be enlightened. It's something beyond the conception of human beings that they can achieve this
kind of a spiritual growth within themselves.
I wonder how many of you also realize that whatever you have achieved is something great. It is
the climax of human development, human growth and all the advancement we have made. This will
change, definitely change the world and its understanding. I am talking to you today at the time when
the war of Iraq is on, in a very big way. I don't know what to say, how it is going to work out, but with
all your efforts towards peace, it will get solved I'm sure and will bring peace everywhere.
would
you
We don't want to have wars, but we have to change human beings, otherwise you cannot trust
them. This is a very big challenge to all of you. You have to work very hard to get to this idea of giving
Realization to everyone, otherwise you cannot stop it just by giving them lectures or threatening
them. The awakening is needed within, which, of course, I don't know if everybody will try to have,
but as many as can have it, please try to give them awakening because they are all human beings born
at this time and so they deserve it; you have to just try meeting them, talking to them and giving them
Self Realization. It's not very difficult. Every one of you can do that. Every one of you have only ten to
fifteen people and will change the world. That is our ambition, is to change the world to the new style
of understanding that we have to live peacefully as human beings. Without any discretion of color,
without any discretion of nations, we all have to live together as human beings. This is the only
difference between human beings and animals.
As long as we are not spiritual, it's all right. But if you can transform them into spiritual
personalities, I'm sure everything will change. As we have seen now in Sahaja Yoga, it doesn't bother a
Sahaja Yogi to quarrel or to fight, but they are so peaceful and gentle with each other. So today we
have to pray that Sahaja Yoga must spread all over the world and that everyone in the world should get
realized. You have to promise that you will go out of the way and try to change the human beings who
are just mislaid on their way somewhere.
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page7.txt 
 Original Transcript : English
I'm sure once it starts working out everybody will understand the value of peaceful life as Sahaja
Yogis. We have to do intensive work because you can see human beings needed this. Today that is the
need of the hour. At the right time, we are now ready to do Sahaja Yoga and spread it all over, as much
as possible, wherever you will see the necessity. Of course, it will work, but otherwise also, whether
there is necessity or not, there's an urge in the human beings to rise, rise above all these human
failures.
I bless
spreading Sahaja Yoga, of giving Realization. You have got powers. You know you have. Only use
that power and give Realization to people. That is one promise you have to make on My birthday.
from My heart, bless you very much, that you carry on your work of Sahaja Yoga, of
you
Thank you very much.
(Hindi speech start)
8.
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page8.txt 
 ENGLISH TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from English Divine Cool Breeze
their self realization immediately. They get
all the blessings. You should go and and
tell such people that there is no need to
stand on the head (in Shirsha Asna).
Sahaja Yoga will come to you without
doing any penance. To begin with, they will
not believe that it is so easy, but they will
be convinced when they see that one after
another thousands of people of this
country have come to Sahaja Yoga. It is
my desire that Sahaja Yoga should spread
in a big way in this country. The problems
of the people of this country are very small
and insignificant. Once you get your
realization in Sahaja Yoga, nothing will
remain to be done. If the people of this
country make little efforts, they could
spread Sahaja Yoga and give realization
very easily. My eternal blessings to all of
you that each one of you gives realization
80th Birthday Puja Pravachan
to at least one hundred people. Our
(Translated from Hindi)
Today I told them in English language
numbers have not yet increased so much.
but there is no need to tell it to you Our state is not so immature. It is so easy
(Indians) because the people of this to understand that Sahaja Yoga is the
easiest way and seekers are ready to get
country know as to how significant
it. To the villages or cities, wherever you
spiritual life is. They wish to ascend
spiritually and make efforts to achieve this go, it is suitable for Sahaja Yoga. It is,
therefore my desire that you should do it
end. Some go to Himalayas and others go
whole-heartedly and next year the number
and sit near the seas. For hours together
of Sahaja Yogis, who come here, gets
they work hard and observe fasts.
doubled.
There is no need to do all this penance.
I thank you very much for the respect
When they come to Sahaja Yoga, they get
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page9.txt 
 English Translation (Hindi Talk)
and love that you have given to me. But the
way'I have desired, each one of you should
give realization to at least one hundred
people. That is all. Try. If you have faith,
then it is my promise that in a year each
one of you will give realization to hundred
people very easily.
Eternal blessings to you all; eternal
blessings. This can be done. Those who
do not know this language are doing it,
then what is the difficulty for you? The
whole preparation has been made for you.
Saints and seers have done a lot of work in
this country. In no other country, so much
was done. So as an Indian, you should
think as to how much responsibility lies on
your shoulders and how much you could
do this work. My hearty blessings to all of
you that you succeed in your mission. May
your resolve be crowned. This is my
hearty blessing. It is hearty and I hope you
will imbibe it fully and continue to give Self-
realization to people.
Eternal blessings to you all
10
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page10.txt 
 MARATHI TRANSLATION
(Hindi Talk)
Scanned from Marathi Chaitanya Lahari
देण्याइतकी समाधानकारक
इथें बरेचजण परदेशांतील लोक
असल्यामुळें सर्वजण इंग्रजीमधून बोलत होते. दुसरी गोष्ट नाहीं. सहजयोगांत इतक्या मोठया
आज मी तुमच्याबरोबर मानवी जीवनाबद्दल
बोलणार आहे.हे जीवन सतत प्रवाही असते,
संख्येने लोक येत आहेत ही फार आनंददायक
गोष्ट आहे. सहजयोग इतक्या मोठ्या प्रमाणावर
पसरेल याची खरे तर मलाही कल्पना नव्हती,
तुमच्या वयाशी त्याचा संबंध नसतो; पण
सहजयोगामधून तुमच्यामध्ये जो प्रकाश आला
पण माझ्याच आयुष्यभरात हे घडून आले आहे
ह्याचे मला फार-फार समाधान आहे. दूर -
आहे त्याचा तुम्ही कसा उपयोग करता हेच
महत्त्वाचे आहे. तुम्ही कुण्डलिनी जागृत
झाल्यामुळे आत्मप्रकाशांत आलेला आहात;
दूरच्या देशांमधेही सहजयोग आता पसरत
आहे व वाढतही आहे; अधिकाधिक जनता
सहजयोगांत उतरत आहे. आता कांही लोक
आपल्या देशांतच कार्य न करता बाहेरच्या
प्रांतांमधे जाऊन सहजयोगाचा प्रसार करत
तुम्हाला तिची सर्व माहिती आहे; पण तरीही
तुम्ही मानवजातीच्या उध्दारासाठीं कसे व
किती प्रयत्नशील आहांत हीच एकमेव
प्राधान्यक्रमाची गोष्ट आहे. लोकांबद्दल चुका
आहेत. मी स्वत: आजकाल सगळीकडे जाऊं
शकत नसले तरी सहजयोग वेगाने पसरत आहे
दाखवून त्यांची अवेहलना करण्यापेक्षा त्यांना
उन्नतीच्या उच्च स्तरावर आणणे हेच तुमचे
कर्तव्य आहे; तरच त्यांना आत्मसन्मान
है सर्व पाहून मला किती आनंद होत आहे याची
तुम्हा लोकांना कल्पना येणार नाहीं. त्यातल्या
वाढदिवस पूजा
त्यात ४३ देशांमधे तर सहजयोग फारच मोठ्या
समजेल व आत्मसाक्षात्कार मिळण्यामधील
भाग्य लक्षांत येईल.
ही फार महत्वाची गोष्ट आहे. मला
प.पू. श्रीमाताजी निर्मला देवींचे आषण
निर्मल-धाम, दिल्ली, २१ मार्च 2002
प्रमाणावर बहारत आहे आणि इतर ठिकाणीही
तो जम धरत आहे. हे सर्व तुमच्या प्रयत्नांमुळे
घडून आले आहे आणि या अपूर्व चमत्काराचे
सारे श्रेय तुमचे आहे. म्हणून भारतामधील व
बरेच सहजयोगी दुसर्यांबद्दल टीका करताना
आढळतात. आपल्यला आत्मसाक्षात्कार
परदेशांतीलही हे महान कार्य करण्याच्या सर्व
प्राप्त झाल्यावर इतरांनाही तो मिळवून देणे हेच
आपले कर्तव्य आहे याचा त्यांना विसर पडतो.
सहजयोग्यांची मी फार अभारी आहे. दुसर्यांचे
दोष काढून त्यांना कमी लेखण्यापेक्षां त्यांना
अध्यात्मिक उन्नतीकडे बळवणे हे फार महान
है समजले तरच तुमचे राजकीय, अर्थिक
असे सर्व प्रश्न सुटणार आहेत. ह्या प्रकारचे प्रश्न
आपले मनच अपरिपक्व असल्यामुळे निर्माण
कार्य आहे.त्यांतूनच जगभरांतील प्रश्न तुम्हाला
समजतील आणि संपूर्ण मानवजातीमधे
परिवर्तन घडून येईल. हे सर्व कुण्डलिनीच्या
करत असते. पण हेच मन परिपक्व झाले की
चुकलेल्या मागकिडे चाललेल्या समस्त
मानवजातीला वाचवण्यासाठीच
सहजयोग आहे व ते कार्य
सहजयोब्यांनी निष्ठेने
केलेच पाहिजे.
तुमचे प्रश्नच संपतात आणि मग तुम्हाला
जागरणामधूनच शक्य होते वह्यांतच तिची
दुसर्याच्या कल्याणाबद्दल आस्था वाटं
लागते. हे मला सांगण्याची जरुर नाहीं इतके हे
स्वत:मधील परिवर्तन तुमचे तुम्हालाच समजून
येते. हीच सर्वात महत्वाची गोष्ट आहे हे लक्षांत लिहिलेले आहे पण सहजयोग्यांचे वैशिष्टय
घ्या. तुमच्यापैकी बरेच जण व्यवसाय, उद्योग,
महानता आहे; त्यातूनच मानव एका उच्च
स्तरावर उन्नत होतो. हे सर्व पूर्वीपासून
हेच आहे की त्यांना नवीन लोकांना सहजयोग
प्राप्त करुन देण्याची शक्ति मिळाली आहे.
त्यांची कुण्डलिनी जागृत करण्याची शक्ती
राजकारण इ. क्षेत्रात मम्र व यशस्वीही आहांत,
पण दूसऱ्याला आत्मसाक्षात्कार मिळवून
11
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page11.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
त्यांच्याजवळ आहे. या शक्तीचा उपयोग
सहजयोगाचा स्वीकार करत आहेत. भारतासारख्या देशांत पूर्वीपासूनच
जटिी
सहजयोग्यांनी केलाच पाहिजे. त्यांतूनच जगभरांतील मानवजातीचे अध्यात्मिक संस्कृति असल्यामुळें हे समजू शकते; पण पाश्चात्य देशांमधे
कल्याण होणार आहे. माझ्या जीवनकालामधेच हे घटित होईल का तसे वातावरण नसूनही ते लोक सहजयोगी जीवनाचा आनंद प्राप्त करुन
नाहीं है मला माहित नाहीं पण तुम्ही सहजयोगी हे घडवून आणणार घेण्यास उत्सुक होत आहेत हा कालाचाच महिमा व आशीर्वाद म्हटले
आहांत याची मला खात्री आहे.
पाहिजे.
तुम्हाला आत्मसाक्षात्काराचा व प्रेमाचा प्रकाश मिळाला आहे
हाच या काळाचा चमत्कार आहे. ह्या प्रेमभावनेचा आनंद तुम्ही मिळवू
शकाल की नाहीं याची मलाही आजपर्यंत खात्री नव्हती; तुमची
अध्यात्मिक स्थिति हा आनंद मिळवून देईल याची मला कल्पना नव्हती.
पण आता मला दिसत आहे की प्रेम व अध्यात्मिक उन्नति व
तुम्हा सर्वाचे मनःपूर्वक आभार व सर्वांना परमेश्वराचे अनंत
आशीर्वाद. सर्व सहजयोग्यांनाही माझे अनंत आशीर्वाद.
माझा जन्मदिवस साजरा करण्यासाठी एवढया मोठया संख्येने
तुम्ही इथें जमले आहांत याबद्दल तुमचे कसे आभार मानावेत हेच मला
समजेनासे झाले आहे. जवळपासचेच नव्हे तर दूर दूरहून इथे इतके
लोक उपस्थित असल्याचे पाहन माझे हृदय भरुन आले आहे. माझा
जन्मदिवस साजरा करण्यासाठीं तुम्ही एवढे लोक एकत्रित येण्याइतके
काय मोठे विशेष कार्य मी केले आहे हा मलाच प्रश्न पडतो. एवढ्या
आत्मसाक्षात्कार मिळवण्यास तुम्ही सिध्द होताच. हे सर्व इतक्या सुंदर
तऱ्हेने घटित झाले आहे हा एक चमत्कारच आहे. तुम्हाला ही
आध्यात्मिक शक्ति मिळाली व तिचा तुम्ही चांगला उपयोग करत आहात
ह्याची आधी कल्पनाच नव्हती. सामान्य माणसामधेच ही शक्ति अंतर्भूत
आहे व ती जागृत होऊ शकते व कार्य करुं शकते याची त्याला जाणीव
ा
आडवळणावरच्या ठिकाणीही तुम्ही मोठया संख्येने येऊन समारंभाची
इतकी भव्य व्यवस्था केली यांतूनच तुमचे हृदय किती विशाल आहे हे
मला समजले तरी ते व्यक्त करण्यासाठीं मला शब्दच सुचेनासे झाले
आहे. मी खूप भारावून गेली आहे.
आज जगांत सगळीकडे सहजयोग इतक्या वेगाने व सर्व कार्यामधूनच जगामधें सर्व परिवर्तन घड़न येणार आहे.
नव्हती. सामान्य माणसाच्या आवाक्यांत ही कल्पना असणें अशक्यच
आहे. तुम्हा सहजयोग्यांनाही हे तुमचे यश किती महान आहे याची
कल्पना आहे की नाहीं है मलाही समजत नाही, पण या तुमच्या
र
ठिकाणी वणव्यासारखा पसरत आहे यातून हेच दिसून येते की आजच्या
आज इराकमध्ये मोठ्या प्रमाणावर युध्द चालू आहे, त्याचा
काळाची ती निकडीची गरज आहे. म्हणूनच जास्तीत-जास्त लोक
परिणाम व शेवट काय होणार आहे मला माहित नाहीं. पण आपल्या
त
खा
न.
छ
ु
12
 20030321_80th Birthday Puja_New Delhi.pdf-page12.txt 
 Marathi Translation (Hindi Talk)
लोकांना जागृति देत रहा.
सर्वांच्या इच्छाशक्तीचा प्रभाव पडून
ते
लवकरच संपेल व पुन्हा एकदा सर्वत्र
शांतता नांदू लागेल. (टाळ्या) आपल्याला
माझ्या या वाढदिवशी मला तुमच्याकडून हैच
वचन हवे आहे.
इथल्या लोकांना जास्त कांही सांगण्याची
युध्द नको आहेत पण मानवांमधे आंतूनच
परिवर्तन घडवून आणायचे आहे. हे
तुमच्यासमोर मोठे आव्हान आहे व
जरुर नाहीं, इथल्या जीवनात अध्यात्मिकतेला
मुळांतच महत्व आहे. आणि लोकांना त्यामधून
होणाऱ्या उध्दाराची जाण व जिज्ञासा असते.
त्यासाठी तुम्हाला खुप कष्ट करायला
हिमालयांत जाऊन तप करणें, समुद्रकाठी
चिंतन करणें, इतर धार्मिक कार्यक्रमाला
नियमित जाणें, उपास - तापास करणें हे
पाहिजेत; जास्तीत - जास्त लोकांना
आत्मसाक्षात्कार दिल्याशिवाय ही
परिस्थिति बदलणार नाहीं. प्रत्येक
पूर्वीपासून चालत आले आहे. पण आतां हे
करण्याची जरुरी नाही. सहजयोगात आल्या
माणसाला तो मिळेल असा विचार न करता
श
जेवढया - केवढ्यांना तो मिळवून देता
आल्याच ते पार होतात, व त्यांना सरव
आशीर्वाद मिळू शकतात. नवीन लोकांचा
विश्वासच होत नाहीं की है सर्व इतक्या सहजपणें
येईल तेवढा प्रयत्न करत रहा. या
कलियुगांत जन्माला आलेले मानव
असल्यामुळे ते त्याला पात्रच आहेत हे
लक्षांत घ्या; त्यांच्याबरोबर संवाद साधा,
व सुगम रीतीने कसे घडून येते. पण त्यांच्याकडे
पाहून हजारोंनी लोक सहजयोगांत उतरतील. म्हणून इथे सहजयोग
देण्याचे कार्य करत रहा. हे अवघड नाहीं, तुमच्यापैकी प्रत्येक जण ते खूप पसरण्यासारखा आहे आणि इथल्या लोकांनी मनावर घेऊन प्रयत्न
करु शकतो. प्रत्येकाने दहा-पंधरा जणांना जरी आत्मसाक्षात्कार दिला केले तर हे सहज शक्य आहे. तुमच्यापैकी प्रत्येकानें कमीत कमी शंभर
तरी जगांमधें बदल घडून येईल. हेच आपले ध्येय आहे. मगच लोकांना जागृति दिली तर सहजयोग खूप बाढेल. कुठेही गेलात तरी
एकमेकांबरोबर शांततेत राहण्यांतच शहाणपण आहे हे त्यांना समजेल; लोक सहजयोग स्वीकारायला उत्कुक असल्याचे तुम्हाला आढळून
- जात हे भेदभाव नाहींसे होतील व सर्व मानवप्राणी येईल. म्हणून माझी इच्छा आहे की तुम्ही लोक जोमाने कार्य करण्याच्या
बंधुभावामधे राहतील, मानव आणि पशू यांत हाच फरक आहे. सर्व मागे लागा व प्रयत्न करत रहा. पुढच्या वर्षी या समारंभाला
समाजांत अध्यात्मिक परिवर्तन घडून आले तर सर्व काहीं सुरळित आजच्यापेक्षांदुप्पट लोक येतील अशी मी आशा करते. तुम्ही लोकांनी
प्रयत्न सोडू नका आणि आत्मसाक्षात्कार
देश-वर्ण
होणार आहे याची मला खात्री आहे.
आज जो माझा आदर-सत्कार केला त्याबद्दल मी मनापासून धन्यवाद
देते. पण पुन्हा एकदां सांगावेसे वाटते की तुम्ही प्रत्येकाने दरवर्षी कमीत
कमी शंभर लोकांना जागृति द्या. भारतीयांचे हे कर्तव्य आहे व तुमच्या
पाठीमागें माझे आशीर्वाद आहेत व हे कार्य होणारच आहे अशी निष्ठा
म्हणून आज आपण प्रार्थना करुं या की सहजयोग जगभर
पसरु दे, प्रत्येकाला आत्मसाक्षात्कार मिळू दे. हीच तुम्ही प्रत्येकाने
प्रतिज्ञा करा म्हणजे चुकलेल्या मार्गाकडे गेलेली सर्व माणसे सन्मार्गाकडें
वळतील. हे घडून आले की सगळीकडे सहजयोगाची शांतता
पसरेल.हीच काळाची गरज असल्यामुळें तुम्हाला त्यासाठी अविश्रांत
मेहनत घ्यायला हवी; सहजयोग जितका जास्त पसरेल तितकी त्याला
चालना मिळणार आहे. त्यासाठी मी तुम्हाला हृदयापासून आशीर्वाद
देते, तुम्हाला मिळालेल्या शक्तीचा पुरेपुर उपयोग करुन आधिकाधिक
बाळगा.
सर्वांना अनंत अनंत आशीर्वाद
13
