काम चैतन्य लहरी मार्च/एप्रिल २००६ अंक क्रमांक ३/४ था ी र eी OR o৯ र ० रया

 वाढदिवस पूजा ,सिडनी, दिनांक २१ मार्च, २००६ ार ाी म० मा मु र ३ै० गु की कड हा

 व मार्च-एप्रिल २00६ अनुक्रमणिका जागतिक आश्रम-प.पू.श्रीमाताजी निर्मलादेवी जन्मस्थान, छिंदवाडा. २ छिंदवाडा पूजा सेमिनार- दिनांक १९,२०,२१ मार्च २००६ ३ श्री पापार्जींचे भाषण (सिडनी टाऊन हॉल) दिनांक ६ फेब्रुवारी २००६ ६ पूजाविधीचे महत्त्व ११ ******* । ऑस्ट्रेलियाहून वृत्त १२ ात श्रीगणेश पूजा - १९९२ क ५ ....... कुंडलिनी १८ * ৯ = । এ ****** सर्व सहजयोग्यांना कळविण्यात येते की, सहजयोगातील कॅसेट, सी.डी. पुस्तके, मासिके, श्रीमाताजींचे फोटों, कॅलेंडर, चैतन्यलहरी व युवादृष्टी मासिके, श्रीमाताजींची पेंडॉल्स, इ. साहित्य भारतभरातील वितरण व विक्री व्यवस्था "निर्मल इंन्फ़ोसिस्टीम अॅण्ड टेक्नॉलॉजि प्रा. लि पूणे" या कंपनीमार्फत होत आहे. तरी सर्व सहजयोग्यांना कळविण्यात येते की ,निर्मल इंन्फ़ोसिस्टीम् अॅण्ड टेक्नॉलॉजिस प्रा. लि.या कंपनीच्या लेखी परवानगीशिवाय वरील साहित्याची निर्मिती तसेच परस्पर विक्री कुणीही करू नये. तसे केल्यास त्याची जबाबदारी संबंधित सहजयोग्यावर व लीडरवर राहील. तसेच चैतन्य लहरी मराठी मासिकाचे सन २००६ सालासाठी नवीन सभासदत्व घेण्यासाठी धनादेश पाठविताना तो" NIRMAL INFOSYSTEMS AND TECHNOLOGIES PVT.LTD." या नावाने पाठविताना पाकिटावर चैतन्य लहरी (मराठी) लिहिणे आवश्यक आहे. सभासदांची वार्षिक वर्गणी मारगील वर्षाप्रमाणेतच अंक हातपोच घेणाऱ्यासाठी रुपये २००/- व पोष्टाने मागविणाऱ्यांसाठी रुपये २२५/- एवढी ठेवली आहे. तसेच परगांवच्या सहजयोग्यांनी शक्य झाल्यास ग्रुप बुकिंग केल्यास अंक पोष्टाने पाठविताना सोईचे होईल कंपनीचा पत्रव्यवहाराचा पता पुढीलप्रमाणे आहे NIRMAL INFOSYSTEMS AND TECHNOLOGIES PVT. LTD. BLDG. NO. 8, CHANDRAGUPT HSG. SOC. PAUD ROAD, KOTHRUD,PUNE 411 029. TEL. 020 25286537 जक कर क क क दी वीच नी

 क भार्च-एप्रिल २००६ ক जागतिक आश्रम प.पू.श्रीमाताजी निर्मलादेवी जन्मस्थान, छिंदवाडा आदिशक्ती प.पू.श्रीमाताजींचे पृथ्वीवरील मानव रूपातील अवतरण दिनांक २१ मार्च १९२३ साली दुपारी १२ वा. मध्यप्रदेशातील छिंदवाडा या ठिकाणी झाले. सदर श्रीमाताजींचे अवतरण झालेली वास्तू ही सहजयोग्यांच्या दृष्टीने सर्वात पवित्र स्थान आहे. सदर पवित्र स्थान हे प.पू.श्रीमाताजींच्या आशीर्वादाने कायदेशीरपणे दिनांक १५ जुलै २००५ रोजी आपल्या ताब्यात मिळाले तर प्रत्यक्षात दिनांक ५ ऑगस्ट २००५ या दिवशी ताबा घेतला. छिंदवाडा शहरात प्रवेश करतानाच सर्वत्र व्हायब्रेशन्स जाणवू लागतात. मुख्य रोडवर श्रीमाताजींचे जन्म ठिकाण लांबून दृष्टीस पडल्याबरोबर व्हायब्रेशन्सचा प्रचंड प्रवाह वाहू लागला. सदर वास्तूच्या पुढच्या बाजूला रस्त्यावर लिंबाचे झाड आहे. आश्रमाच्या दर्शनी भागात प्रवेश करण्यासाठी वाहने आत जाण्यासाठी दोन गेट असून समोरच्या बाजूला एक लहान गेट आहे.आश्रमासमोरचे अंगण साधारण ७८ फूट x २५ फूट आहे. आश्रमाची लांबी साधारण २०० फूट असून रुंदी साधारण ७४ फूट आहे. आश्रमाचे क्षेत्रफळ अंदाजे १४०८० चौरस फूट आहे. आश्रम दोन भागात असून पुढचा भाग हा तीन पार्ट मध्ये आहे. पुढच्या बाजूला एक मोठा व्हरांडा आहे. मधल्या भागात चार हॉल + जन्म स्थान खोली + स्वयंपाक घर आहे. तर आश्रमाच्या डाव्या बाजूला मास्टर रुम +किचन+२ खोल्या + टॉयलेट तसेच उजव्या बाजूला ३ खोल्या + टॉयलेट आहे. ही मुख्य इमारत संपूर्ण कौलारू छताची आहे. या मुख्य इमारतीचा एकूण आकार अंदाजे ७८ फूट x ७४ फूट आहे. आश्रमाचा मागचा भाग हा साधारण ५० फूट x ८३ फूट आहे. त्यामध्ये ७ खोल्या (सर्वन्ट क्वाटर्स) एक ४ रुमचा ब्लॉक (गेस्ट रुम) + ३ टॉयलेट आहेत. आश्रमात प्रवेश केल्याबरोबर समोरच्या हॉल लगतच आदिशक्तीचे जन्मस्थान आहे. सदर जन्मस्थान सर्वबाजूनी सुंदर सजविलेले आहे. त्यामध्ये श्रीमाताजींचा मोठा फोटो गादीवर मांडलेला आहे. तसेच उजव्या बाजूला एक फोटो आहे. जन्म ठिकाणी प्रचंड व्हायब्रेशन्स जाणवत होती. रोडने १२५ कि.मी. अंतर असून साधारण ३.५. तास वेळ लागतो. छिंदवाडा बस स्थानकापासून साधारण १.५ कि.मी. अंतर आहे. तसेच छिंदवाडा रेल्वे स्टेशनपासून ४-५ किलोमीटर अंतर आहे. आश्रमाच्या डाव्या बाजूला पोलो छिंदवाडा जन्म ठिकाणी जाण्यासठी नागपूरपासून ुर ग्राउंड आहे. तर उजव्या बाजूला सिटी कोतवाली स्टेशन आहे. सदर आश्रमास श्रीमाताजींनी जागतिक आश्रम हे नाव देण्यास सांगितले होते याची प्रचीती म्हणजे छिंदवाडा २१ मार्च २०0६ रोजी झालेल्या सेमिनारमध्ये जवळजवळ १३३ परदेशी सहजयोगी जन्मठिकाण बघण्यासाठी आले होते. प्रत्येक सहजयोग्याने प.पू.श्रीमाताजींच्या जन्मठिकाणी एकदा तरी जाऊन व्हायब्रेशन्सचा आनंद घ्यावा. जय श्रीमाताजी. कै क हहची ोन्ज्रकन ्हे त्र चीकট के

 मार्च-एप्रिल २००६ क- छिंदवाडा पूजा-सेमिनार दिनांक १९.२० व २१ मार्च २०0६, प.पू.श्रीमाताजींचे जन्म ठिकाण असलेली वास्तू आपल्या ताब्यात आल्यानंतर प्रथमच श्रीमाताजीच्या वाढदिवसाची पूजा जन्म ठिकाणीं आयोजित केली होती. सेमिनारची तयारी मध्यप्रदेश, भोपाळ, इंदूर रायपूर, नागपूर, व चंद्रपूरच्या सहजयोग्यांनी सामूहिकपणे केली होती. सेमिनारच्या मुख्य कार्यक्रमासाठी छिंदवाडामधील भजनांनी झाली. त्यामध्ये नवीन सहजयोग्यांनी भजने राणी कोठी या प्रशस्त कार्यालयात केली होती. मुख्य पेंडॉल राणी कोठीच्या लॉनवर उभारला होता. तसेच ग्यानी यांनी -सहजयोग क्या है, ध्यान की आवश्यकता, छिंदवाडामधील राजाकी बगीया, शरण मंगल कार्यालय पटेल मंगल कार्यालय, शांतिनाथ भवन, सुमन दुपारच्या भोजनानंतर कार्यक्रमाची सुरवात सादर केली. त्यानंतर चर्चा सत्रात सुरवातीला श्री राजीवजी , प्रचार प्रसार, नवीन सहजयोगी तयार करण्यापूर्वी आपण मंगल आदर्श सहजयोगी असलो पाहिजे तरच नवीन चांगले कार्यालय, अग्रसेन भवन, पंजाब भवन, भारत भवन, या सहजयोगी तयार करू शकाल, सहजयोगाला समर्पित न ठिकाणी येणार्या सहजयोग्यांची राहण्याची व्यवस्था केली होता श्रीमाताजीना समर्पित होणे आवश्यक आहे, इत्यादी विषयांवर सर्वांचे लक्ष वेधले. त्यानंतर एम. पी. चे लीडर श्री योगेश लोढा यांनी मार्गदर्शन करताना अनेक विषय मांडले त्यातील महत्त्वाचा विषय म्हणजे पुढच्या वर्षी श्रीमाताजींच्या वाढदिवसापर्यंत प्रत्येकाने नवीन पाच होती. सेमिनारच्या पूर्वतयारीसाठी ३/४ दिवस अगोदरपासूनच कार्यकर्ते व युवाशक्ती छिंदवाडामध्ये दाखल झाले होते. १९. मार्च २००६ सकाळी ७.३0 च्या सुमारास सामूहिक ध्यानाची सहजयोगी तयार करून त्यांची नावे लिहिलेले कार्ड छिंदवाडा सेमिनारमध्ये श्रीमाताजींच्या चरणावर अर्पण केले सुरवात दोनभजनांनी झाली. त्यानंतर वाद्यांवर वाजविलेले सर्व चक्रांचे राग असलेली सीडी लावून त्यावर सामूहिक ध्यान घेतले. त्यानंतर सकाळी १०.00 च्या सुमारास श्रीमाताजींच्या जन्म ठिकाणापासून मिरवणूक सहजयोग अनुभूती, मिळालेल्या चैतन्यलहरीचा वापर. काढण्यात आली. सुरवातीला तीन महामंत्र व गणेश तसेच प्रत्येकाच्या हातावर चैतन्य लहरी वाढविण्यासाठी अथर्वशीर्ष म्हणून मिरवणुकीस सुरुवात झाली. मिरवणुकीच्या सुरूवातीला श्रीमाताजींची प्रतिमा असलेला करून घेऊन सर्वांना हातांच्या बोटांवर चैतन्य लहरीचा रथ, त्यानंतर स्पीकर असलेली सायकल रिक्षा त्याच्या अनुभव मिळवून दिला. त्यानंतर श्रीमती ज्योती निगम माईकवर जगभरातून आलेले विदेशी सहजयोगी यांनी सहजयोग्यांना मार्गदर्शन केले. श्रीमाताजीची भजने गात होते. त्यानंतर सर्व सहजयोगी शिस्तीत चालत होते. सदर मिरवणूक छिंदवाड्यातील जागृतीचा सार्वजनिक प्रोग्राम ठेवलेला होता. त्याठिकाणी प्रमुख भागातून फिरून परत १ २.00 च्या सुमारास श्रीमाताजींच्या जन्म ठिकाणी आली. पाहिजे. त्यानंतर भोपाळचे श्री एम.पी.कुलकर्णी यांनी श्रीमाताजींनी सांगितलेले प्रयोग प्रत्यक्ष सगळ्याकडून संध्याकाळी ५.३० वा. पटेल मंगल कार्यालयात विदेशी सहजयोग्यांनी सुरवातीला स्टेजवर भजने सादर केली. त्यानंतर साधारण १00-१५0 च्या समुहाला ३ जनी चडे दी िकक के नी पड़ क यीत क कीतছ िव्नके के ची

 ক मार्च-एप्रिल २००६ जागृती देण्यात आली. अशा रात्री १०.00 पर्यंत अनेक बॅचेस मध्ये जागृती दिली गेली. बाजूला पेंडॉल घालून सहजयोगाच्या माहितीचे चार्ट लावले होते. मुख्य कार्यक्रमाच्या ठिकाणी रात्री ८.३0 च्या सुमारास श्री सुब्रमण्यम् यांनी राग यमन गायला.त्यानंतर बिनती सुनिये, माँ हमारी वंदना स्वीकार करो, शेवटी आखो मे बसी हो माँ मेरे दिलमे बसी हे भजन सादर केले. त्यानंतर डॉ रमेश तागडे प्रसिद्ध बोलीन वादक (व्हायलिन सारखे वाद्य) स्टेंजवर वाजविण्यास बसले. त्यांना पखवाज वादक पं.लक्ष्मीनारायण पवार व तबला वादक श्री विलास वरगोड यांनी साथ दिली. त्यांनी सुरवातीला राग बागेश्री वक्त्यांमध्ये प्रामुख्याने चंद्रपूर जिल्ह्याचे लीडर श्री पाटील व नंतर राग हंसध्वनी सादर केला. त्यानंतर त्यांनी सर्व यांनी सर्वांना चांगले मार्गदर्शन केले. चक्रांचे असलेल्या रागांची रागमाला रबोलीनवर सादर करीत शेवटी बिनती सुनिये हे प्रसिद्ध भजन सादर केले. यांनी श्री पापा्जीचा छिंदवाडा सेमिनारसाठी आलेला संदेश कार्यक्रमाची सांगता वैष्णव जन या भजनाने केली. सदर सर्वांना वाचून दाखविला. त्यामध्ये श्री पापार्जींनी सांगितले कार्यक्रमाच्या वेळी सर्वत्र प्रचंड चैतन्य जाणवत होते. शेवटी आहे की आज हा आपल्या सर्वांच्या हृष्टीने अत्यंत दीपक वर्मा यांनी, श्री माँ है रंग रेज चूनरी मोरी रंग डाली हे भजन म्हणून सर्वांना नाचवले. कार्यक्रम संपला तेव्हा येणार्या नवीन पिढीने श्रीमाताज्जींचे कार्य दुनियाभर रात्रीचे सुमारे १२.०0 वाजले होते. संध्याकाळी ६.00 च्या सुमारास राजीवकुमार महत्त्वाचा ऐतिहासिक दिवस आहे. र्छिंदवाडा जन्म रथानी सांगण्याचे काम करावयाचे आहे. श्रीमाताजर्जीनी आपल्या सर्वांना प्रेमाचे आशीर्वाद दिले आहेत. तसेच श्रीमाताजीना आजच्या कार्यक्रमाची सुरुवात सकाळी ठरवून लवकरात लवकर छिंदवाडा येथे येण्याची इच्छा आहे. दिलेल्या ६.00 ते ६.३0 या वेळातील ध्यानाने झाली. त्यावेळी श्री राजीवकूमार यांनी सांगितले की, श्रीमाताजी जमलेल्या सर्व सहजयोग्यांना या वेळात ते असतील सध्या सिडनी येथे अत्यंत आनंदी आहेत अजून काही २० मार्च २००६ त्याठिकाणी जागेवर बसून ध्यान करण्यास सांगितले होते. दिवस त्या सिडनी येथे रहाणार आहेत. तसेच सकाळच्या न्याहरी नंतर १0.३० च्या सुमारास चर्चा सत्र सहजयोग्यांसाठी छिंदवाड्यात बांधावयाच्या आश्रमाच्या आयोजित केले होते त्यामध्ये श्री योगेश लोढा यांनी मोठ्या इमारतीचा कोनशिला समारंभ श्रीमाताजीच्या सहजयोग प्रचार प्रसार, आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय, निगेटिव्हीटी म्हणजे काय, इत्यादी विषयांवर जमलेल्या झाले असून लवकरच सहजयोग्यांना राहण्यासाठीच्या सहजयोग्यांचे विचार सादर करण्यास संधी दिली. , हस्ते व्हावा. त्यानुसार ऐच्छिक देणगी घेण्याचे काम सुरू आश्रमाची जागा खरेदी केली जाईल. त्यानंतर सेमिनार त्यानंतर नगरचे श्री महेंद्र चव्हाण यांना स्टेजवर निमित्त प्रकाशित केलेल्या "मोक्ष." मासिकाचे उद्घाटन आमंत्रित केले. त्यांनी चैतन्यशक्ती बाबत, तसेच झाले. निर्विचारता, निर्गुण- निराकार-स्वस्वरूपी, आपल्या शरीरातील चैतन्य शक्तीचे अस्तित्व, इत्यादी अत्यंत गहन विद्यार्थ्यांनी कुचीपुडी नृत्याचे प्रकार सादर केले त्यात विषयावर मार्गदर्शन केले. त्यानंतरत्यांनी सर्वाचे सामूहिक त्यांनी, नारायणीयम, लॉड शंकरा नृत्य, शिव अष्टकम, ध्यान घेत सर्वांना निर्विचार स्थितीचा आनंद दिला. पुर्वागण व शेवटी दशावतार हे प्रकार सादर केले. ८.३0 त्यावेळी दुपारचे २.३० वाजले होते. जेवणानंतरच्या च्या समारास दीपक वर्मा गायला बसले त्यांना तबल्याला रात्री ८.00 च्या सुमारास बैतरणा अॅकॅडमीच्या కిల్ दि जीटी ईटे इंडे टट ४ क को न प गुम

 मार्च-एप्रिल २00६ साथ संदेश पोपटकर यांनी दिली. त्यांनी तुम बसी हो कन कन में माँ, गुंजे सदा जयकार श्रीमाजी के भवनमें, जय भोला भंडारी ही भजने सादर केली. त्यानंतर निर्मल संगीत सरिताच्या कलाकारांचे स्टेजवर आगमन झाले. त्यावेळी श्रीमती छायाने, रंग दे श्रीहरी श्री मा के रंगमे काया,तेरे चरण कमलमे रहनेवाले लिखले मेरा नाम, श्री शाम जैन यांनी, माँ निर्मला माँ हे भजन सादर केले. त्यांना पेटीला साथ श्री गुरुर्जींनी व तबल्याला साथ श्री संदेश पोपटकर यांनी दिली. |क त्यानंतर उपस्थित सर्व सहजयोग्यांनी "होळी" साजरी केली. त्यावेळी युवाशक्तींच्या मुलांनी लहान लहान सुरुवातीला तीन महामंत्र, गणेश मंत्र, बिनती सुनिये प्लॅस्टिकच्या कपामध्ये रंग सर्वांना वाटले. ते रंग सर्वांनी आदिशक्ती मेरी, आवाहन- गणेशमंत्र, अथर्वशीर्ष, हेमजा एकमेकांना अतिशय शिस्तबद्ध पद्धतीने एकमेकांना सुतम, जय गणपती वंदन गणनायका, निर्मला किती लावून होळीची मजा घेतली. त्यावेळी ढोली-बाज़ाच्या तालावर सर्वांनी नृत्य केले. सगळीकडे फुले उधळण्यात येत होती. साधारण एक तास हा आनंदाचा कार्यक्रम सुरू निर्मल आई, छिदवाडा मे जनम हुवा, ही भजने होता. त्यानंतर विदेशी सहजयोग्यांनी स्टेजवर गाणी झाली. पूजेच्या शेवटी श्रीमाताजींची १०८ नावे सर्वांनी सादर केली. त्यात साऊथ आफ्रिकेच्या सहजयोग्यांनी, घेतली. त्यानंतर स्टेजवर लहान मुलाच्या हस्ते केक महामाया महाकाली, युक्रेनच्या सहजयोग्यांनी लोकल कापला. शेवटी आरती झाली. सॉग, सादर केले. वर्णावी तुझी ग स्तुती, हे आदि माँ हे अंती माँ, निर्मल माँ तोरे दर्शन पाने आया हु, श्री जगढंबे आई रे, हासत आली शेवटी श्री राजेश शहा यांनी कमी वेळेत केलेल्या शेवटी नागपूर युवाशक्तीने "समर्पण" नाटिका आयोजना बद्दल सर्व युवाशक्तीचे व लिडरांचे कौतूक केले. कार्यक्रमाची जबाबढारी प्रामुख्याने एम.पी चे लिडर श्री सादर केली. त्यामध्ये श्रीमाताजीच्या जन्मापासून आजपर्यंतच्या घटना सादर करताना त्याला अनुसरून योगेश लोढा, भोपाळचे लिडर श्री हरिष निगम, प्रचार क प्रसिध्द गाण्याच्या कडव्याचा मध्ये मध्ये वापर करुन श्री एस.के. कुलकर्णी तसेच नागपूरचे लिडर श्री सिद्धार्थ गुप्ता, चंद्रपूरचे लिडर श्री पाटील व तसेच त्यांचे सहकारी त्यानंतर जमलेल्या सर्व सहजयोग्यांना यांनी पार पाडली. संपूर्ण सेमिनारमधील जेवणाची संयोजकांतर्फे गिफ्ट डिस्ट्रिब्यूशनचा कार्यक्रम झाला. व्यवस्था इंदूरच्या सहजयोग्यांनी फार सुंदर केली होती. कार्यक्रम संपला तेव्हा रात्रीचा १२.00 चा सुमार झाला श्रीमाताजींचे जन्मस्थान सजविण्याची जबाबदारी तसेच पुजेची तयारी ही नागपूर सहजयोग्यांनी पार पाडली. तसेच सर्वत्र पडेल ते काम करण्याची जबाबदारी चंद्रपूरच्या सदर जाटिका अत्यत हदयस्पर्शी केली. होता. २१ मार्च २00६ आजचा श्रीमाताजींचा जन्म दिवस व पूजेचा सहजयोग्यांनी पार पाडली, तसेच संपूर्ण सेमिनार व रॅली दिवस. सकाळी १0.00 पासूनच पेंडॉलमध्ये सर्वजण पार पाडण्याची जबाबदारी भोपाळ व मध्य प्रदेशच्या पूजेसाठी जमू लागले. पूजेच्या तयारीच्या वेळी गुरुजींनी सहजयोग्यांनी पार पाडली. संपूर्ण सेमिनारला शोभा व्हायलिनवर, तुझ्या पूजनी अर्चनी, जनम दिन आयो, ही आणली ती परदेशातून आलेल्या १३३ सहजयोग्यांमुळे तर भजने वाजवून सर्वत्र पूजेचे वातावरण निर्माण केले. प्रत्यक्ष भारताच्या पूजेला १२.३0 च्या सुमारास सुरुवात झाली. त्यावेळी सहजयोग्यांमुळे. कानाकोपन्यातून आलेल्या २५०० - जय श्रीमाताजी ০ ০ ५ क कककी कोकेफैनेय

 <ক आार्च-एप्रिल २00६ पर श्री पापाजी यांचे भाषण (सिडनी- टाऊन हॉल) दिनांक ६ फेब्रुवारी, २००६ सर्व प्रथम , ऑस्ट्रेलियातील सहजयोगी किती पुरुष सदस्य, ऑस्ट्रेलियातील सहजयोग संघटनेचे अद्भुत आहेत हे तुम्हास सांगणे मला आवडेल. केवळ काही Mr. Chris Kyriacou, आठ वड्यांपूर्वीच त्यांनी आम्हास आमंत्रण दिले ते सहजयोगाच्या प्रगतीसाठी स्थापन केलेल्या राष्ट्रीय श्रीमाताजीनी स्वीकारले हे तर तुम्ही जाणताच, आणि अवघ्या सहा आठवड्यांच्या अवधीत त्यांनी एकत्र येऊन, एका निवासस्थानाचे आश्रमात रूपांतर केले. हे रूपांतर आपल्या आयुष्यात, आपले मनोगत अचूकपणे इतके देखणे झाले आहे की त्यावर विश्वास हा ते प्रत्यक्ष व्यक्त करणे अतिशय अवघड जावे, असे काही क्षण येतात. पाहूनच बसतो. त्यांची आई म्हणजेच त्यांच्या आवडत्या आत्ताचा क्षण हा त्याच प्रकारचा आहे. जे सदस्य आज श्रीमाताजी यांच्यासाठी या पृथ्वीवरील जणू काही छोटासा प्रत्यक्ष उपस्थित आहेत, त्यांचा मी ऋणी आहे हे सांगणे हे स्वर्गच आहे असे हे अदभुत रूपांतर झाले आहे. ते इतके माझे सर्व प्रथम कर्तव्य राहील. आपण आधीच ठरलेल्या निष्ठावंत आहेत, इतके सरळ आहेत, इतके पवित्र आहेत कार्यात किती व्यग्र आहात हे मला पुरेपूर ज्ञात आहे. की त्या सर्वांना आणि व्यक्तिश: प्रत्येकास मी वंदन करतो "ऑस्ट्रेलियात सहजयोगाची २५ वर्षे" हा कार्यक्रम आणि हे जे अदभुत कार्य त्यांनी केले आहे त्यासंबंधी आमच्यासमवेत साजरा करण्यासाठी आपण वेळात वेळ शाश्वत कृतज्ञता व्यक्त करतो. त्यांच्या ममताळूपणासबंधी, काढलात ही गोष्टच अध्यात्म, नीती आणि चांगले सार्थ त्यांच्या पराकोटीच्या स्नेहासंबंधीही मी चिरकृतज्ञता प्रकट जीवन यांप्रती असणारी आपली अभिरुची उत्तम रीतीने करतो. ते माझे आवडते लोक असून मी त्यांना देवदूतच सन्माननीय आणि सुविख्यात पाहुणे, स्त्री- राष्ट्रीय समन्वयक मंडळाचे सर्व सदस्य. सभ्य स्त्री पुरुषहो, ि व्यक्त करते. म्हणून मी पुन्हा एकदा अभिवादन करतो म्हणतो. खरोखरच ते तसे आहेतही. आणि आपण माझा जो केला आहे त्याबद्दल मी सभ्य स्त्री पुरुषहो, ऑस्ट्रेलियाचे भूतपूर्व पंतप्रधान माननीय Mr. Gough Whitlam यांचा मी श्रीमाताजी आणि माझ्या उपस्थितीत माझ्या अमापऋणी आहे हे मी आवजून व्यक्त करतो. त्यांच्याकडून संबंधी फार-फार चांगल्या गोष्टी सांगितल्या गेल्या. माझे स्वागत होण्याचा सन्मान मला मिळाला. आजच्या माझ्याबद्दल जे जे काही सांगितले गेले, ते सर्वच सत्य असे जगास ज्याची नितांत गरज आहे अशा द्रष्टया नेत्यांपैकी समजू नका. तथापि माझ्या पत्नीच्या संदर्भात जे म्हटले आजचे ते एक नेते आहेत. आमच्या या भेटीबद्दल त्यांनी आहे. बहुमान परत परत आभार मानतो. गेले ते मात्र शंभर टक्के सत्य आहे. तिकडेच मी थोड्या वेळात प्रोत्साहक शब्दात वर्णन के ल्याने मी कृतज्ञ ऑस्ट्रेलियाचे विरोधी पक्षनेते माननीय Kim Beazley वळणार आहे. र फएलकफन क ও

 ক मार्च-एप्रिल २00६ एनएसडब्लूचे सर्वश्रेष्ठ माननीय Mr. Lemma, पश्चिम ऑस्ट्रेलियाचे सर्वश्रेष्ठ माननीय Alan Carpenter, दक्षिण ऑस्ट्रेलियातील अॅडलेड सदस्य माननीय Kate Ellis, आदान प्रदान शिष्टाचार मंडळाचे संचालक Mr Jule du Varrens, एनएसडब्लू Morris मधील विरोधी पक्षनेते Mr. Peter Debnam आणि सिडनीचे महापौर Clover Moore तितकीच कृतज्ञता मी व्यक्त करतो. ज्या प्रेमळ शब्दात आमचे स्वागत झाले तत्संबंधी आमची कृतज्ञता आम्ही या सर्वाविषयी wars व्यक्तवितो. सभ्य स्त्री पुरुष हो, मला तुम्हास जे सांगावे असे फार फार वाटत होते तिकडे मी येतो.आजचा हा मेळावा ही एक न चुकविण्याजोगी संधी आहे. आणि ती साधून मी माझे मनोगत सांगणार आहे. पण पहिल्याप्रथम मला तुम्हाला सांगावेसे वाटते की येथे बसलेल्या श्रीमाताजी या माझ्या पत्नी आहेत आणि त्या गेली पस्तीस वर्षे प्रेम व विश्वास ठेवा की 1ि आहे. कुणी म्हणतं तो माझा परमेश्वर आहे, परंतु परमेश्वर हा एकच असू शकतो. एकापेक्षा जास्त म्हणजे अनेक की त्यांनी विमान, हेलिकॅॉप्टर, बस, बैलगाडी, प्रसंगी परमेश्वर असूच शकत नाही. एकच परमेश्वर! म्हणजेच पायीही-म्हणजेच चालत इ. विविधमार्गांनी अखंड परिश्रम सर्वव्यापी परमेश्वराची प्रेम शक्ती होय. त्या पुढे म्हणतात के ले आहेत. खेडी, शहरे, पाचही खंडातील अनेक की, या पृथ्वीतलावरील सर्व मानवजातीची निर्मिती ही त्या ठिकाणी- या जगास नव्या संदेशाची गरज आहे यावर परमेश्वरानेच केलेली आहे. मग ते कुणीही असोत. काळे हृढ़ विश्वास ठेवून कार्य अखंड चालू आहे. यावर श्रद्धा असोत अथवा गोरे असोत. ऑस्ट्रेलियातील असोत नाहीतर आफ्रिकेतील असोत. भारतातील असोत अथवा अन्य एकता यांचा जगभर प्रसार करीत आहेत ठेवली पाहिजे. तरच जग तरू शकेल. मानवजातीस काहीतरी अभिनव दिले पाहिजे. या विश्वासावर त्यांनी एकटीनेच कित्येक वर्षे कार्य चालू ठेवले आणि आज ८० ते ९० देशांत त्यांचे अनुयायी आहेत. मी कोठेही गेलो तरी तेथे सहजयोगी आणि सहजयोगिनी यांच्या रूपाने मला त्यांच्या आवडत्यामुलांचे दर्शन होतेच. केवढे आश्चर्यजनक कार्य त्यांनी केले आहे! ते काय आहे? एक पती म्हणून मला ते कार्य कसे दिसते? हे सर्व करावयाचे म्हणजे आमच्यापासून दूर राहणे आणि तेही दीर्घ काळ, हे आलेच! पण काहीतरी विश्वकल्याणाचे कार्य त्या करीत आहेत हा विश्वास वाटे. माइ्या दृष्टीने त्यांचा संदेश अगदी सोपा व सरळ आहे. त्या म्हणतात- या पृथ्वीतलावरील सर्व स्त्रिया, पुरुष, मुलं ही एकाच परमेश वराची निर्मिती आहे. कुणी म्हणतं हा माझा परमेश्वर कुठलेही असोत. ती सगळी श्रीमाताज्जींचीच मुले आहेत. त्या परमेश्वराचीच मुले आहेत. मग जर असं असेल, तर सर्वांनी बरोबरच, सलोख्याने, आनंदाने का राहू नये? आपण विभक्त असल्याची, एकमेकांच्यात विरोधीपणाची भावना कां असावी? यावर विश्वास असला पाहिजे. हा संदेश श्रीमाताज्जीनी सर्वांसाठी म्हणून आणला आहे आणि कित्येक - श्रोतृवतृंदास दिलाही आहे. त्यावेळी त्यांचे प्रतिपादन असे तुम्ही त्या सर्वश्रेष्ठ शक्तीची निर्मिती आहात, तुम्ही त्या शक्तीचे प्रतिबिंब आहात. तुमच्यात एक हढ शक्ती आहे आणि त्या शक्तीस मी जागृत करेन. त्या शक्तीचे नांव कुंडलिनी. ती जागृत झाल्यावर तुम्ही त्या ईशवरी शक्तीशी जोडले जाल. त्यानंतर नीतिशास्त्र, सङ्गीतीची नियमप्रणाली आणि जे जे म्हणून चांगले आहे, त्या त्या सर्व गोष्टींनी समृद्ध असे काि ड 6ी -६ ॥ि

 ক ३ केकক मार्व-एप्रिल २००६ वर्चस्व असे. कारण त्यांच्याकडे सागरी कौशल्य होते. पुष्कळ विकसनशील राष्ट्रे यापासून दूर राहिली होती. ही संघटना योग्य प्रकारची जागतिक संघटना कशी करावी हा प्रश्व होता. विकसनशील राष्ट्रांचा यामध्ये समावेश करणं हे विकसित राष्ट्रांच्याही हिताचे होते. हे जाणून मी या कार्यास प्रवृत्त झालो. विकसित राष्ट्रांनी विकसनशील राष्ट्रांना याबाबत साह्य करणं आणि त्यांना या संघटनेचे सदस्य करून घेणं ही गोष्ट भूषणार्पद होती आणि लवकरच सर्व एकत्र आले. आज ही संघटना ही जगातील उत्कृष्ट संघटनांपैकी एक आहे. कारण आज या संघटनेला जगातील प्रत्येक राष्ट्राचा पारठिंबा आहे. याच भूमिकेवर आधारित तुमचे जीवन होईल. तेंच तुमचे ध्येय असेल. सभ्य स्त्री असा, मला तुमच्यापुढे एक प्रस्ताव ठेवायचा आहे. हा पुरुष हो, मला माइ्याच संदर्भातील एक कूट तुमच्यापुढे विचारार्थ ठेवायचे आहे. मी शासकीय प्रस्ताव पुढीलप्रमाणे आहे. नागरी सेवक म्हणून हिंदुस्थानची सेवा के ली आहे. त्याचप्रमाणे आंतरराष्ट्रीय सागरी संस्थेचा प्रमुख सचिव ऐकल्यात, तर तुम्हाला असं दिसून येईल की सारं जग हे म्हणून कार्य करण्याचे सौभाग्यही मला प्राप्त झाले होते. हे अस्वस्थ, चिंतातुर आहे. लोकांमध्ये द्वेषाची किंवा असूयेची कार्य संयुक्त राष्ट्रसंघाचे होते. सभ्य स्त्री पुरुषहो, शक्य भावना वाढीस लागली आहे. जगात हिंसाचार माजला. झाले तर माइयावर विश्वास ठेवा की, राष्ट्रसंघ पातळीवर कार्य करतांना मी त्यांच्या (श्रीमाताजींच्या )कल्पनांचीच आपण एकाच परमेश्वरी शक्तीची लेकरे आहोत, तर हे सर्व कार्यवाही करण्याचा प्रयत्न केला. संयुक्त राष्ट्रसंघात कशासाठी? आपण सर्वजण गोडी-गुलाबीने एकत्र राहू पुष्कळ राष्ट्रे आहेत. भिल्लभिन्ल आर्थिक पातळ्यांवर प्रगती झालेली राष्ट्रे, भिन्न भिन्न क्षमता असणारी राष्ट्रे एकत्र येतात द्यावा? श्रीमाताजीप्रमाणे आपण आपल्या एकीविषयी का आणि एकत्र कार्य करतात. हे काम सोपे नाही. मी सागरी बोलू शकत नाही? आणि यात अशक्य असं काहीच नाही. जगात होतो आणि जेव्हा मी प्रधान सचिव म्हणून निवडला याउलट ही गोष्ट प्राप्त करण्याजोगी आहे आणि आज गेलो, तो विकसनशील देशांतून निवडून आलेला पहिला जगास त्यांच्या या प्रेमाच्या संदेशाची आवश्यकता आहे. सदस्य ठरलो. हे पद मिळवणारे आधीचे सर्व सदस्य हा संदेश तुम्हांपर्यत पोहोचवण्यासाठी मी इतका रस युरोपीय होते आणि विकसनशील देशातील व्यक्ती या घेण्याचे कारण हे आहे की. ऑस्ट्रेलियामध्ये काही चांगले पदावर निवडून यावी याचेच लोकांना आश्चर्य वाटत होते. आहे असे मनापासून वाटते. तुमची खोटी स्तुती मला तो सागरी वातावरणाचा काळ पाश्चिमात्य संकेतांनी करावयाची नाही. माझा या गोष्टीवर विश्वास नसता तर भारावलेला होता. किती कठीण काम होते! आज तुम्हीं जर वर्तमानपत्रं वाचलीत, बातम्या कां? कशासाठी? यातून कोणाचं भलं होणार आहे? जर शकत नाही कां? मरतभिङ्लतेवरच आपण इतका भर कां मी है विधान केले नसते. पण माझा विश्वास आहे कारण मी म्हटलं, मी निवडला गेलो आहे, म्हणून मी मला ऑस्ट्रेलियात पाश्चिमात्य निष्ठांतील सर्वश्रेष्ठ सेवा के ली पाहिजे. श्रीमाताजींचा जो संदेश आहे - जीवनमूल्ये आढळली. त्यांचा मी आदर करतो. मी एक प्रत्येकजण सारखा आहे. प्रत्येकजण समान आहे. या स्वाभिमानी हिंदुस्थानी आहे. मला माझ्या परंपरेचा संदेशाचे मी उपयोजन केले पाहिजे. पूर्वीच्या काळी काही अभिमान आहे. परंतु त्याचबरोबर मला इंग्रजांचाही आदर असे नव्हते. नौकानयनाची सोय असलेल्या श्रीमंत राष्ट्रांचे वाटतो. त्यांनी हिंदुस्थानास परतंत्र केले होते हे दुर्लक्षिले केकेक र द की ? ने दजरच क की

 मार्च-एप्रिल २००६ तर, जर तुम्ही इंग्लंडमध्ये रहिवासी म्हणून गेलात तर ते सायंकाळी सुमारे २५ सहजयोगी तिच्या भोवताली होते लोक जीवननिष्ठांनी ओतप्रोत भरलेले आहेत नीति नियमांनी समृद्ध आहेत, नियमांचे पालन करणारे आहेत. होतो. मला हळू हळू आश्चर्य वाटू लागले की त्या व्यवस्थितपणाचे पाठीराखे आहेत असे आढळेल. या सर्व समूहामध्ये भिन्न भिन्न देशांतील भिन्न भिन्न वेशातले, भिन्न गोष्टींचा ऑस्ट्रेलीय नागरिकांत समावेश झालेला आढळतो. पण इतके च नव्हे तर याहनही आणखी कॅथॉलिक, एक प्रॉटेस्टंट, एक यहुदी, कुणी मुसलमान, काहीतरी, कदाचित काहीसे अज्ञात, पण एक निरीक्षक कुणी शीख, कित्येक हिंदु होते. परंतु सहजयोगात म्हणून मला मात्र दिसलेले असे काही तरी आढळून येईल.ते म्हणजे श्रेष्ठत्व, शालीनता, विनय, प्रेमळपणा, तरी होती का? नव्हती! ते तेथे बसले होते ते सहजयोगी कृपाळुपणा. या गुणांच्या संयोगाने एक अद्भुत राष्ट्र म्हणून. जगाचे नागरिक म्हणून. श्रीमाताजींची लाडकी मुले निर्माण होते. येथे (ऑस्ट्रेलियात) भिन्न भिन्न राष्ट्रांतून म्हणून. श्रीमाताजी तर हे सर्व केव्हांच विसरून गेल्या आलेले, भिन्न भिक्न वंशातील असणारे असे लोक - त्यांचे संभाषण चालले होते मीही ते सर्व पहात तेथे बसलो भिन्न वर्णातले, भिन्न भिन्न धर्मातले लोक होते. एक होता येण्यापूर्वी ते कोण होते. याची त्यांना निव्वळ आठवण होत्या. कसलीच भित्नता उरली नव्हती. संपूर्ण एकता ऑस्ट्रेलीयन म्हणून सुखासमाधानाने नांदताना आढळून भरून राहिली होती. येतील. हे जे आदर्श आहेत, जे श्रीमाताजींचे स्वप्न आहे. ते मी ऑस्ट्रेलीय राजकारणात पाहत आहे. म्हणून मी मागणी करतो की, या जगतास साह्य करावे. सध्याचे जग म्हटले; की श्रीमाताजींच्या संदेशावर बोलण्याची संधी मला हे निश्चितपणे संकटग्रस्त आहे. हे मी खात्रीपूर्वक सांगू मिळाली तर येथे त्याचा आरंभ का करू नये? आता मी आपणास एक आवाहन करतो एक शकतो. म्हणून मला आपल्याकडे एक मागणी करायची म्हणून माझी आपणाकडे अशी विनंती आहे की, आहे की, या जगाला त्यातून बाहेर काढा. प्रत्येक दिवशी घडणार्या वाईट घटनांची आपणास माहिती नाही का? श्रीमातार्जीनी त्यांचे काम केले आहे. त्यांनी गेली ३५ वर्षे अखंड भ्रमंती केली. त्यांनी त्यांचे कर्तव्य केले. ८० ते ९० लोकांना दुष्कृत्ये करावीशी वाटतात. देशांत सहजयोग पोहोचवला. खरोखर ही किती चांगली निर्मिती आहे ! यावर मात करता आली पाहिजे. पण यासाठी वी जबरदस्ती नको. त्याचा उपयोग नाही. त्याचा उपयोग कधीच होणार नाही असं नाही. कधी तरी जबरदस्ती पूर्वी जेव्हा आम्ही लंडनमध्ये होतो, तेव्हा एका करावी लागते. पण जर जगातील सर्व लोकांना आज एकत्र आणायचं असेल तर सहजयोगाच्या तत्त्वज्ञानाच्या (जे आपणास एक प्रसंग सांगतो. भारतीय तत्त्वज्ञानावर आधारित आहे) आधारावरच यश मिळू शकेल. काय आहे हे तत्त्वज्ञान? साऱ्या जगामध्ये एकच ईश्वरी शक्ती कार्य करीत आहे. हे जग म्हणजे एक विशाल कुटुंबच आहे. यामध्ये सर्व धर्मचे लोक. सर्व वर्णाचे लोक, विविध भाषा बोलणारे लोक एकत्र येतात. जर हा संदेश किंवा हे विचार जर तुम्हाला मान्य असतील तर त्याचा प्रसार केला पाहिजे. मूए पण जर हा संदेश दिला गेला नाही, जर लोक त्या निष्कर्षाप्रत येत नसतील, तर सर्व प्रकारचे भेद हे असेच राहतील, जर A विरुध्द B विरुद्ध C हे अशाच प्रकारे चालू राहिले तर जगातील समस्या केव्हांच बैं्छीनेचीनको कोकीों दी -जोर करकरकीकी निपीनको के दक ीकीकीकको

 की मार्च-एप्रिल २०0६ सुटणार नाहीत. हे धोक्याचे परिणाम दुर्लक्षून चालणार मला म्हणाल्या, त्याची काळजी घेणारे कुणी नाही म्हणून नाही. तेव्हा याचा विचार पूरेशा गांभीर्यने व्हायला हवा. मी त्याला आपल्या घरी आणले. मी जे काही प्रतिपादन करीत आहे, ते जर तुम्ही हे सर्व कळल्यावर तो माणूस माझया कपड्यात मन:पूर्वक जाणून घेतलेत आणि त्या दिशेने पावले कसा/ याचा मला उलगडा झाला. त्यांनी त्या माणसाला टाकलीत, तरच आम्ही ऑस्ट्रेलियाला आल्याचे सार्थक केलेली मदत पाहून मलाही त्यांच्याबद्दल कौतुक वाटले आणि मी त्यांना म्हणालो की खरंच तुम्ही फार चांगले समि दुसर्या दिवशीपासून त्यांनी त्या इसमाला सहज होईल. मला हेच सगळे आपल्याला सांगायचं होतं. केलेत. माझ्याबद्दल जे गौरवोद्गार तुम्ही काढले, त्याबद्दल मी आभारी आहे. परंतु हे सर्व, श्रीमाताजींनी मला जे काही दिले ट्रिटमेंटस चालू केल्या. प्रत्येक आठवड्यानंतर म्हणजे दर आहे त्याचेच प्रतिर्िंब आहे. माझं हृदय परिवर्तन त्यांच्यामुळेच झालेले आहे. माझे हे निवेदन संपवण्यापूर्वी जाणवू लागले. त्याची सर्व व्यसने सुट्ून गेली होती आणि मी तुम्हास माइ्यातील परिवर्तन कसे झाले हे सांगतो. मी आता आम्हाला त्याचे व्यक्तिमत्त्व एका फुलाप्रमाणे वाटू एक शासकीय नागरिक आहे. माझन्या मनाची पूर्ण खात्री झाल्याशिवाय मी कोणतीच गोष्ट स्वीकारत नाही. म्हणून वाटली की ही व्यक्ती जर इतकी बदलू शकते, तर अशाच ३७ तर्षापूर्वी जेव्हां त्यांनी मला सांगितले की मी असा एका उपक्रम धडाक्याने चालू करणार आहे की त्याद्ारे सर्व विश्वास वाटला आणि मी ही बदललो- आणि तेव्हां मी लोकांमध्ये परिवर्तन होईल. तेव्हां मला या वाक्याचे सहजयोगी झालों. आले. मी साशंक होऊन विचारले, तुम्ही सर्व लोकांना बदलणार? असा तुम्हाला विश्वास आहे? पण असं नाही. आता मी निष्कर्षाप्रत येतो. पुन्हा एकदा तुमचे काहीतरी घडलं, की त्यामुळे मी बदललो आणि ही घटना आभार मानतो. फार चांगली झाली. आठवड्याला त्याच्यामध्ये फारच सुदर बदल आम्हाला लागले होते तेव्हा मात्र मला आश्चर्य वाटले व अशी खात्री पद्धतीने जगातील सर्व लोक बदलू शकतील असा दढ हसू स्त्री पुरुष हो, मी आता आपला फार वेळ घेत तुम्ही आपला अमूल्य वेळ खर्च करून येथे जेव्हा लंडन येथे प्रमुख सचिव पदासाठी मी आलात, त्याबद्दल मन:पूर्वक कृतज्ञता व्यक्त करतो. आज निवडला गेलो, तेव्हा आम्हीं एका निवासरथानाची निवड येथे जे काही मी व्यक्त केले ते सर्व संदेश श्रीमाताजींचे होते. केली. ते निवासस्थान लंडन येथे थोडे बाहेरील बाजूस होते. मी केवळ ते आपल्यापर्यंत पोहोचवले. कदाचित जे लोक एका संध्याकाळी मी ऑफिसमधून घरी आल्यावर बघतोय, सहजयोग कार्याचा प्रसार करत आहेत, ते प्रयत्न आणखी तर आमच्या दिवाणखान्यात एक अनोळखी इसम पेपर वाढवता येतील आणि कदाचित सहजयोगाची तत्त्ं वाचत बसला होता. त्याने माझे कपडे घातले होते. मी घरात सांगणारे संदेश ऑस्ट्रेलियाहन व्यापक प्रमाणावर साऱ्या प्रवेश केल्यावर तो माझ्याकडे अशा तनहेने पाह लागला जगामध्ये पोहोचतील. ते संदेश म्हणजे- की जणू काही मीच एक घुसखोर आहे. मी माझ्या पत्नीला विचारले हे काय? हा माणूस कोण आला आहे? तेव्हां शक्तीची मुलं आहोत. आपण सर्व गोडी- गुलाबीने, आपण, सर्व जगातील लोक हे एकाच परमेश्वरी बधुत्वाच्या नात्याने राहुया. कशाला भांडणं? कशाला त्यांनी मला सांगितले की रस्त्यावरून जात असताना त्यांना एक आजारी इसम रस्त्यात पडलेला दिसला. त्याचे तंटे? सर्वांनी एक होऊ या. सर्व जगाला वाचवायचं कपडे खराब झालेले होते. त्यांनी गारडीतून उतरून त्याची असेल,एकत्र आणायचं असेल आणि सुखी, आनंदी व्हायचं विचारपूस केली. त्याची काळजी घेणारे कुणीही नव्हते. तेव्हा त्यांनी त्या इसमास गाडीतून घरी आणले. त्याची असेल तर हा एकच मार्ग आहे. सर्वांचे मन:पूर्वक आभार. स्वच्छता करून त्याला माझे कपड़े घालायला दिले. त्या కకతక కటూరతటక. ह ई १0 ई । कैनपोस ্টके क केर्स

 शिव पूजा, ऑस्ट्रेलिया, २००६ व ० २ (४ श २ं १. ला

 टेलिया होळी समारंभ ऑस्, बर्वुड, २००६ पुर है काभ हि] जि

 होळी समारंभ ऑस्ट्रेलिया, बर्बुड, क ज क से कु ला ह मा ै स ह ा कार दर

 साधना दीदीचा वाढढिवस समारंभ - ४ फेब्रुवारी, २००६ मं .5.9 भ कि Sं] ०ी ८ का ॐ ६ ि ले. छा ० ऑस्ट्रेलियातील भारतीय दूतावासात साजरा झालेला भारतांचा प्रजासत्ताकदिन भारतीय प्रजासत्ताक दिन व ऑस्ट्रेलिया दिन बर्बुड ३

 मार्च-एप्रिल २00८ कै पूजाविधीचे महत्त्व प.पू. श्रीमाताजींच्या साक्षात् चरणकमलांची वा प्रतिमाचरणांची पूजा करण्यासाठी उपस्थिती लाभणे हे सहजयोग्यांचे भाग्य आहे.या पूजाविधीमध्ये श्रीमाताज्जीचे साक्षात् अस्तित्व असल्यामुळे पूजेसाठी उपस्थित राहणें ही सहजयोग्यांवर खास जबाबदारी आहे हे ओळखून योग्यांनी पूर्ण समर्पित भावना बाळगून श्रीमाताजींच्या चरणावरच पूर्ण वेळ चित्त ठेवल्यावर पूजेचा प्रसाद मिळत असतो. पूजा संपूर्णपणे हृदयातून झाली पाहिजे; त्यामुळें हृदयस्थ आत्मा श्रीमाताजींची पूजा केल्यानें प्रसन्न होतो आणि आपण चैतन्य-प्रसादामधे चिंब होऊन जातो. पूजा हा साधकांना परमानंद देणारा विधी असतो आणि त्याून योगी आध्यात्मिक प्रगतिपथावर राहतात. "पूजा हृदयांतून झाली पाहिजे तरच त्या पूजेचा आनंद शाश्वत व चिरंतन होतो."(श्रीमाताजी) 'पूजेमध्ये निर्विचारता साधली की हृदयातून पूजा केली जात आहे हे लक्षात घ्या." (श्रीमाताजी) "पूजेमधें तुम्ही उन्नत होत असता. कांही जणांना ही स्थिती टिकवता येते तर कांहीजण यो-योसारखे आत-बाहेर होत असतात. म्हणून निर्विचार स्थितीत ध्यानात राहणे आवश्यक असते"(श्रीमाताजी) पूजा तुम्ही स्वत:साठी करत नसून मला जाणणाऱ्या समस्त सहजयोग्यांसाठी करता. म्हणून पूजेचा तीर्थ -प्रसाद सर्वांसाठी असतो. म्हणून अजून अर्धवट असलेल्या सहजयोग्यांना ढूर उपकरणे व सामग्री : पूजेची सर्व उपकरणें - समई, निराजन, कलश, तबक, तांब्याची भांडी, अभिषेकाची थाळी इ.- घासून चकचकीत असावी आणि कुंकुमतिलक लावून सुशोभित करावीं. पूजासाहित्याला तत्त्वार्थ असतो.. कलशकुंभ श्रीगणेश व कुण्डलिनीचे, नारळातील पाणी सागराचे, कलशातील पाणी पवित्र तीर्थाचे व पाने -फुले पृथ्वीतत्वाचे द्योतक असतात. कुंकुममिश्रित अक्षता स्वागतार्थ दर्शवतात. सुपारीरूपात श्रीगणेश पूजेमधील विघ्न दूर करण्यासाठी, पंचामृत अभिषेकासाठी असते. दिवा(ज्योत) ज्ञानदर्शक, हळकुण्ड कल्याणदायक, कुंकू मांगल्यदायक व सिदूर उन्नतिदायक अशा अथने वापरले जाते. ठेवणे चांगले."(श्रीमाताजी) दूर मंत्र : पूजेच्या वेळेस जे मंत्र म्हणतो त्यांचे उच्चार स्पष्ट व शास्त्रशुद्ध असले पाहिजेत व ते नीट स्वर -लयीत म्हणणे आवश्यक आहे. तसे म्हटल्यावरच मंत्र अर्थपूर्ण व चैतन्यवाहक होतात. श्री गणेश मंत्र व अथर्वशीर्ष श्रीगणेशांना आवाहन करण्यासाठी व मूलाधार चक्र जागृत करण्यासाठी, श्रीविष्णूची २४ नावे नाडी शुद्धीसाठी, प्राणायाम डावी व उजवी बाजू संतुलनांत आणण्यासाठी, गुरु-मंत्र भवसागर जागृत करण्यासाठीं, गायत्री मंत्र पंचमहाभूत देवतांना आणि ज्ञानवृद्धीसाठी सूर्याला आवाहनासाठी म्हटले जातात. "पूजेमधें मंत्र पूर्ण श्रद्धेने म्हटले पाहिजेत. श्रद्धेला अन्य पर्याय नाही. श्रद्धाभावनेने मंत्र म्हटल्यानंतरच त्यांतून प्रसादरूपी चैतन्यलहरी प्रवाहीत होतात." (श्रीमाताजी) संगीत : पूजेमध्ये भजनें व श्रीमाताजींची स्तुती करणारी पदे म्हणावीत. भारतीय संगीतशास्त्राप्रमाणें भजने,गाणी म्हटल्यास चैतन्य अधिक प्रवाहित होते, कुण्डलिनी प्रसन्न होते व पूजेचा आनंद वृद्धिंगत होतो. संगीतामधून आपली भक्ती व समर्पण व्यक्त व्हावे. सहजयोग्यांसाठी काही सूचना :: पूजेचा चैतन्यमय प्रसाद मिळण्यासाठी योगी पूजेला उपस्थित राहतात.: सामूहिक चक्रशुद्धि पूजेमधून होत असते. म्हणून चित्त सहसारांत ठेवले की श्रीमाताजींनी प्रवाहित केलेले चैतन्य खेचले जाते व योगी स्वच्छ होतो. हे घडले नाहीं तर श्रीमाताजींना त्रास होतो. पूजेसाठी मिळेल त्या जागेवर स्वस्थ बसावे, त्याबाबतीत चिकित्सा करू नये.: पूजा संपल्यावर पूर्ण शांतपणे थोडा वेळ बसावे व चैतन्याचा आनंद प्रस्थापित करावा. आपले डोळे सतत उघडे ठेवावे कारण आपण श्रीआदिशक्तीच्या समोर असतो. फो िक के के ोक्रेर्

 क मार्च-एप्रिल २००६ क45 कई ऑस्ट्रेलियाहून वृत्त श्रीमाताजींचे ऑस्ट्रेलियात आगमन] दिनांक १४ जानेवारी रोजी रात्री श्रीमाताजी व कुट्ुं बीयांचे ऑस्ट्रेलियात आगमन झाले. जवळ जवळ ५०० सहजयोग्यांनी श्रीमाताज्जीचे खूप उत्साहात स्वागत केले. स्वागताच्या वेळी लहान मुले हातात फूले घेऊन हसर्या व आनंदी मुद्रेने अवती-भवती उभी होती. सर्व सहजयोग्यांच्या मनापासूनच्या भावना, संगीत व स्तुतीनी युक्त असे स्वागत खरोखरीच देवदूर्लभ होते. वर्षांनंतर भेटावयास आलेल्या आईचे तिच्या मूलांनी जसे स्वागत करावे याचेच ते प्रत्यक्ष दर्शन होते. खूप ऑस्ट्रेलियाला आल्याने, श्रीमाताजी बन्याच वर्षानंतर ऑस्ट्रेलियातील सर्व सहजयोग्यांचा आनंद ओसंडून वाहत होता. ते सर्व स्वागत श्रीमाताजीही खूप खुष झाल्या. सर्व लहान मुलांनी हातातील फुले पाहून श्रीमाताजींच्या चरणांवर वाहिली. एकीकडे भजने झाली. सहजयोगाचा ऑस्ट्रेलियातील रौप्य महोत्सवी कार्यक्रम (दि. ६ फेब्रुवारी २००६) सिडनी टाऊन हॉल ऑस्ट्रेलियात सहजयोग चालू करून २५ वर्षे झाली. त्याबद्दल रौप्यमहोत्सरवी कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले होते. त्यावेळी संपूर्ण कार्यक्रमात प्रचंड चैतन्य जाणवत होते. त्यामुळे आपल्या सर्वांच्या पाठीशी साक्षात आदिशक्ती आहे याची अनुभूती सर्वांना येत होती. उपस्थितांना श्रीमाताजीकडे हात करून बसण्यास सांगण्यात आले पूर्णमांगल्यमय वातावरण होते. संपूर्ण शांतता होती. थंड चैतन्यलहरींची जाणीव सर्वांना होत होती. परमेश्वरी शक्तीशी एकरूप झाल्याचा प्रत्यय सर्वांना येत होता. या रौप्यमहोत्सवी कार्यक्रमाच्या वेळी श्रीपापार्जींचे भाषण झाले. श्रीमाताजींचे संदेश श्रीपापाजींनी नेहमीप्रमाणेच आपल्या अप्रतिम भाषाकौशल्याने श्रोतृतृंदाच्या हृदयापर्यंत पोहोचवले. सर्वांच्या डोळ्यात आनंदाश्रू होते (भाषण स्वतंत्र दिले आहे.) िकेनो ट६ िवीकीकी क्च ఒకలు sडीक पंज्की क ১।

 मार्च एप्रिल २००६ साधना दीदींचा वाढदिवस समारंभ - ४ फेब्रुवारी, २००६ श्रीमाताजींनी साधनादीदींचा वाढदिवस त्यांच्या घरी येऊन साजरा करण्याची परवानगी आपल्या मुलांना दिल्यामुळे सर्वजण खुष झाले. मुलांच्या हृष्टीने यापेक्षा चांगली घटना आणखी कोणती असणार? सर्व लहान मुले अतिशय आतुरतेने, उत्कंठेने जमली होती. बन्याच मुलांनी अतिशय प्रेमाने आणलेले फुलांचे गुच्छ साधना दीदीना भेट दिले. युवाशक्तीने व लहान मुलांनी त्यावेळी श्रीमाताजींची भजने म्हटली. त्यातील बऱ्याच जणांनी श्रीमाताजींच्या चरणकमलांवर फूले अर्पण केली. त्यावेळी त्यांच्या सभोवताली असणार्या प्रत्येक लहान मुलावर आणि इतरांवर श्रीमाताजींचे बारीक लक्ष होते. श्रीमाताजींनी आशीर्वादित केलेल्या घी भरपूर भेटवस्तू मुलांना वाटण्यात आल्या. वाढदिवस समारंभातील सर्व रंगीबेरंगी क्षण मुलांच्या चिरकाल स्मरणात राहतील. ऑस्ट्रेलियातील भारतीय दूतावासात साजरा झालेला भारताचा प्रजासत्ताकदिन, २६ जानेवारी २००६ उत्तर सिडनीमधील Killara येथिल, भारतीय दूतावास प्रमुख यांच्या घरी आणि त्या भूमीवर हिंदुस्थानी प्रजासत्ताक दिन साजरा करतांना सर सी.पी.श्रीवास्तवसाहेब सन्माननीय प्रमुख अतिथी म्हणून लाभले होते. सध्या ऑस्ट्रेलियात काही निमित्तांनी आलेल्या प्रमुख व्यक्तींनी, हिंदुस्थानचा राष्ट्रध्वज उभारण्याच्या कार्यक्रमात सहभाग घेतला होता. हिंदुस्थानी दूतावास प्रमुख Mr Sujana R. Chinoy आणि तेथील काही प्रसिद्ध व्यक्ती यांनी सर सी.पी.श्रीवास्तवसाहेबांचे मनापासून स्वागत केले. राष्ट्रगीत गाऊन झाल्यावर, हिंदुस्थानच्या राष्ट्राध्यक्षांच्या भाषणाचे प्रकट वाचन Mi. Chinoy यांनी केले. कु भारतीय प्रजासत्ताक दिन व ऑस्ट्रेलिया दिन बर्बुड श्रीमाताजींच्या सिडनीतील बर्तुड येथील घरी २६जानेवारी, २००६ रोजी सायंकाळी संगीताचा कार्यक्रम करण्याची संधी प्राप्त झाली. त्यावेळी भारताचे राष्ट्रगीत तसेच ऑस्ट्रेलियाचेही राष्ट्रगीत गाऊन ऑस्ट्रेलिया दिन व भारतीय प्रजासत्ताक दिन साजरा करण्यात आला.त्यावेळी श्रीमाताजींनी काही भजने म्हणण्याची परवागनी दिली. त्यानंतरही आणखी काही भजने ऐकण्याची इच्छा त्यांनी दर्शविली. ज बर्वुड आश्रमाचे नूतनीकरण आश्चर्यकारकरीत्या झाल्याबद्दल श्रीपापाजी यांनी सर्वाचे आभार मानले. तसेच बिल्डरांचे आभार मानले. तसेच जे डॉक्टर्स सतत श्रीमाताजींची काळजी घेत आहेत, त्यांचेही आभार मानले. त्यांचे बोलून झाल्यावर श्रीमाताजींनी आणखी ऐक भजन एकण्याची इच्छा दर्शविली. सर्वांना अतिशय आनंद इझाला. క్ల్ केन प ी ह जिमीक ট টक कें

 ক मार्च-एप्रिल २००६ परमपूज्य श्रीमाताजींची साकार रूपातील वाढदिवस - पूजा, (वृत्तांत) सिडनी, २१ मार्च, २००६ दिनांक २१ मार्च २००६ रोजी सिडनी येथील ग्रँड हॉलमध्ये सुमारे १५००हून अधिक सहजयोगी बंधू-भगिनी जमले होते. परमपूज्य श्रीमाताजींच्या साकार रूपातील उपस्थितीत सर्वजण अतिशय आनंदात व उत्साहवधक वातावरणात बसले होते. भरपूर फूले वापरून अतिशय अप्रतिम सजावट करण्यात आली होती. स्टेजच्या मागील बाजूस श्रीमाताजींचे विविध रूपांतील फोटो लावण्यात आले होते. सभागृहात सर्व सहभागी राष्ट्राचे राष्ट्रध्वज फडफडत होते. ही सर्व राष्ट्रे या पवित्र समारंभास उपस्थित होती. कास पूजेच्या सुरवातीस श्रीमाताज्जीच्या चरणावर लहान मुलांनी प्रत्येकाने ओंजळी भरभरून फुले अर्पण केली. त्यानंतर युवाशक्तीने फुले अर्पण केली व नंतर ऑस्ट्रेलियाच्या प्रतिनिधींनी हार अर्पण केला. दा श्रीमाताजीच्या चरणकमलांभोवती रंगीबेरंगी फूलांची आकर्षक सजावट करण्यात आली होती. पूजेच्या वेळी श्रीमाताजी अत्यंत प्रसन्न दिसत होत्या. पूजेनंतर जगभरातून आलेल्या विविध देशांच्या प्रतिनिधीनी श्रीमाताजींना भेट वस्तू अर्पण केल्या. शेवटी ऑस्ट्रेलिया व युवाशक्तीने भेटवस्तु अर्पण केया. श्रीमाताजी भेटवस्तूकडे अत्यंत आत्मीयतेने व कौतुकाने पहात होत्या. सर सी. पी. साहेबांचा वाढदिवस त्याचदिवशी असल्याने त्यांनाही खास भेटवस्तू देण्यात आली. तसेच त्यांच्या दोन्ही कन्यांचाही सत्कार करण्यात आला. वाढदिवसासाठी ७ थर असलेला प्रचंड केक आणला होता. सर्वात वरच्या थरावर मेणबत्या होत्या. जणूकाही ते सहस्राराचे दर्शन होत होते. सर्वांच्या उपस्थितीत केक कापण्यात आला. वृत्त- २१ मार्च २०0६ ऑस्ट्रेलियाच्या प्रतिनिधंतर्फे आम्हा सर्वांना असे वाटले की जगज्जननी श्रीमाताजींना वाढदिवसाची भेट आपण ती काय देणार? तेव्हा आम्हाला असे वाटले की आपण मुले त्यांना तीन गोष्टी देऊ शकतो. त्याम्हणजे आपल्या आईप्रती प्रेम,दृढ श्रद्धा आणि कधीही न फिटणारे ऋण. म्हणून या सर्वांचे प्रतीक म्हणून आपल्या सर्वांच्या हृदयांच्या किल्ल्या श्रीमाताजींना अर्पण करण्यात आल्या. त्यावेळी दोन चांदीची हृदये अर्पण करण्यात आली. त्यात एकामध्ये सिडनीतील श्रीमाताजी व श्री पापाजी यांच्या घराची किल्ली. ए६ दुस-्या चांदीच्या हृदयात ठेवली होती आपल्या सर्वांच्या हृदयांची किल्ली. (म्हणजेच प्रेम व दृढ श्रद्धा ) ह्या हृदयाच्या किल्ल्या दर्शवत आहेत- श्रीमाताजी, जगातील सर्व सहजयोग्यांतर्फे आपले सदैव स्वागतच आहे. जय श्रीमाताजी. केफेफेन क केकेफैके कै कन नेने सक सो को केपो ी RB लियीनेक के के क ्क क ্क बा

 मार्च-एप्रिल २००६ श्री गणेश म्हणजेच अबोधितता हा गुरूचा मूलभूत कणा आहे. अनसूया फार एकनिष्ठ पत्नी होती. ती इतकी धार्मिक होती, स्वत:ला तिने इतकं वाहून घेतलं होतं की, ब्रह्मा, विष्णू महेश यांच्या भार्याना तिच्याबद्दल असूया वाटू लागली. त्यांच्या पत्नींना त्यांनी, ती खरोखरंच शीलवती स्त्री आहे का याबद्दल तिची परीक्षा घ्यायला सांगितले. ते तिथे साधूच्या वेषात आले, अनसूयेने त्यांचे स्वागत केले. त्यांच्यासाठी अन्न शिजवले. पण तू सर्व कपडे उतरविल्याशिवाय आम्ही अन्ल खाणार नाही असे ते म्हणाले. तेव्हा, तिच्या शक्तीने तिने त्यांचे तीन तान्ह्या बालकांमध्ये रूपांतर केले. त्यानंतरत्यांच्या अबोधितेचे एकत्रीकरण करून त्यांना त्यांचे गुरुपद श्री गणेश पूजा कबेला, इटली (संधिस) दिनांक ३१.८.५99२ मिळाले. अशाप्रकारे आदिगुरू तयार झाले. तुम्हाला तुमचं गुरुपढ हवं असेल तर प्रथम अबोधितता पाहिजे. अबोधितता ही फार अस्पष्ट संज्ञा असल्यामुळे समजण्यास कठीण आहे. श्री गणेशांकडून आपल्याला अबोधिततेचे स्वरूप कळू शकेल. सर्वप्रथम त्यांना समयोचित सुक्ञता प्रदान केली आहे. आणि ते, ती आपल्यामध्ये घालतात. ते जेनेटिक्स सारख आहे. आपलं वागणं आणि वंश जेनिटिक्स अनुवंशशात्त्र ठरवतं. जेनेटिक्सची निवड करणारे, व आपल्यामध्ये ती वापरणारे, ते आहेत. जेव्हां आपल्यामध्ये ते सुज्ञता घालतात तेव्हां, आपण सुज्ञ होतो. सुज्ञतेचा खरोखर एक जीन आहे. त्याचा कांही वंशामध्ये अभाव आहे. त्यांच्याकडे सुज्ञता नसते, स्वत:च्या विनाशासाठीच ते चुकीच्या गोष्टी करतात. स्वत:ला ते उच्च प्रतीचे समाजवादी, किंवा उच्च वंशाचे म्हणतात. पण त्यांच्यामध्ये सुज्ञता नसते. त्या पातळीपर्यंत न पोहोचलेल्या कांही वंशांमध्ये सुज्ञतेचा अभाव असतो. ही सुज्ञता आपल्याला एक प्रकारच्या स्वातंत्र्याची जाणीव देते. त्यामुळे. सर्व प्रकारच्या वाईट संवर्यी व अंमली पढाथापासून आपण ढूर राहतो. न्जावस्थेकडे आपल्याला पाहवत नाही. ज्यांच्याकडे सुज्ञता आहे त्याला अशा प्रकारची जीवनपद्धती कधीच आवडणार नाही. विवाहबाह्य संबंधामध्ये आपण गुंतत नाही. आपण पूर्णपणे मध्यावर असलेलं, आणि धार्मिक ते सगळे स्वीकारतो. आपल्यामध्ये रुजवलेलं सुज्ञतेचं बीज क आत्मपरीक्षण करा आणि शोधून काढा. मी सुज्ञ आहेका? मी सुज्ञतेचा सारासार विचार करून गोष्टी करीत आहे का?" प्रत्येक ठिकाणी आत्मपरीक्षण करा. "मी कुठे चुकत तर नाहीं ना" हे शोधत रहा. वाढल्यावर, आपल्याला धारम्मिक बनवितं. आपोआप आपणं धार्मिक बनतो. आपण ठार कुणाला करीत नाही, आक्रमण करीत नाही, इतरांचा छळ करीत नाही. इतरांची जागा, घर घेत नाही किंवा ढुस-्याचे काहीही हिरावून घेत नाही. श्रीगणेशांकडून सुज्ञता येते, आत्मसाक्षात्कारासाठी ते आपल्याला पूर्णपणे तयार करतात. आपल्या आत्मसाक्षात्काराच्या वेळी, नि्वाणाच्यावेळी ते आपल्याकडे लक्ष पुरवितात. कारण उत्सर्जनासारख्या इतर सर्व क्रिया, तुम्ही नव्या जगतात जात असताना, ते थाबवितात. एकढा मी १८ तास के ोके कक क क की ज ददकोक টेनी ककीदते

 क मार्च- एप्रिल २००८ कड एकदांही न उठता, एका जागी, बसले आहे. त्यांची वर्तणूक, उभं राहणं, बोलणं, विचार, वेगळे असतात. कुंडलिनीचं उत्थान होत असतांना या सर्व क्रिया पहिल्यांदा ते मद्य प्राशन करीत होते, धूम्रपान करीत होते, थांबतात व तुमच्या मेंढूत ती सुज्ञता येते. एकदा अंमली पदार्थचि सेवन करीत होते, पण एकदम ते बढलले, ती सुज्ञता आली कीं, सर्व वाईट संवयी, चुकीची त्यांच कारण श्री गणेशांनी त्यांच्यामध्ये सुज्ञता घातली आसक्ती, सर्व अधार्मिक गोष्टी, गळून आहे. पडतात.तुमचं जेनेटिक्स बढलतं. सहजयोग्यांचे जीन साधारण सारखे असतील, इतर लोकांचे बालक आहेत. आणि आपल्या आईला पूर्णपणे समर्पित, जेनेटिक्स वेगळे असेल, भारतीयांच जवळजवळ दुसरा कोणताही देव त्यांना माहीत नाही. पण आपण तसे सारखं असतं कारण, सामान्यत: ते अतिशयसुज्ञ आहोत का? कांही सहजयोग्यांमध्ये प्रामाणिकपणाचा लोक असतात. पाश्चात्त्य देशांतील मुलं शाळेत अभाव आहे. ते अजून कडेलाच आहेत. आणि त्यांना गेल्यावर फार विध्वंसक गोष्टी करत होती, आणखी वर उठायचं आहे. सहजयोगाने त्यांना कितीतरी एकदां त्यांनी घाणेरड्या तळ्यांत उड्या मारल्या दिलेलं आहे. आपण सहजयोगाविषयी प्रामाणिक आहोत आणि त्यांना मलेरिया झाला. शाळेतून बाहेर का? सहजयोगासाठी आपण कारय करतो हे तुम्हीच पळून रस्त्यावर, नाहीतर दुकानांत गेली. सुज्ञ तपासून पहा. कांही सहजयोग्यांची सहजयोगावरच मुले फार सावधगिरीने वागतात आणि स्वत:च्या जबाबदारी पडते. गणेशाची कधीही आपल्या आईवर आयुष्याचं महत्त्व त्यांना माहीत असतं. त्यांचे जबाबदारी नसते. पालक व इतरांना आपोआप ही मुलं मान देतात. त्यांना धर्म आपोआपच समजतो. श्रीगणेशांचे चरित्र फार चित्तवेधक आहे. ते एक उदा. कोणी आजारी पडलं तर, सहजयोग तुम्हाला मदत करू शकतो. तुम्ही बरे व्हाल किंवा नाही, रूप जर ते बरे झाले नाही तर, ते कुरकुर करतात आणि घेतलं, परमेश्वर म्हणून तुम्ही सर्वानी त्यांचा सहजयोग सोडून देतात. काय महत्त्वाचे आहे ते न जाणता - लहानशा गोष्टीमुळे ते निघून जातात. दुसरी जबाबदारी तत्त्व जास्त विकसित झालं नसल्याने, लोक होते, ते जेव्हां विवाह करतात त्यावेळी. "ही पत्नी मला अश्लील व बिभत्सतेकडे वळले. विवस्त्र आवडत नाही, जोडीदार सहजयोग करीत नाही, मी काय स्त्रीविषयी त्यांच्यामध्ये असणारं आकर्षण त्यांना करू?" तुम्ही स्वत:च तुमचे प्रश्न सोडवा. ते करण्याची सुज्ञता नाही किंवा, त्यांच्यामध्ये गणेश नाहीत शक्ती तुमच्याकडे आहे. संयम ठेवा आणि तुम्हीच ते सोडवा. हेच दर्शवितं. खिस्ताचे ते अनुयायी असले तरी, फक्त सहजयोगीच सहजयोगाला त्रास देऊ शकतात. चर्चला जाणं म्हणजे फक्त तोंडदेखलंच आहे. जोपर्यंत एखादा सहजयोगी अयोग्य वर्तन करीत नाही. तोपर्यत सहजयोगाला कोणीही हातसुद्धा लावूशकत नाही. मांगल्याचा लवलेशही नसतो. सुज्ञता त्यांनी चमत्कार पाहिले आहेत. फायदे पाहिले आहेत, मदत आल्याबरोबर तुम्हाला पावित्र्य, मांगल्य समजूं झालेली पाहिली आहे, पण नसेल इच्छा तर त्यांनी तो सोडावा. नाहीतरी स्वग्गात फार थोडी जागा आहे. आणि गणेशांनी श्री खिस्तांचं स्वीकारकेला. पाश्चात्य देशांमध्ये तुमचं गणेश आणि त्यांच्या जीवनात चर्च पावित्याचा, लागतं, मुलांना मूलत:च अबोधितता प्राप्त असल्याने, 'आम्हाला मुलांसारखं कर' असं गणेशांना अशा अर्धवट लोकांसाठी जागा नाहीच. सांगायला हवं, सर्व मुलं नव्हे. पण, ज्या मुलांमध्ये गणेशांनी जुसती बाहेरून श्रीगणेशांची उपासना, करू नये. सुज्ञता घातली आहे, अशी मुलं. अंतर्यामी शक्ती नसल्याने तुमच्या आंतमध्ये काय आलंय तो महत्त्वाचा मुद्दा आहे. तुम्ही चुकू शकता. तुम्हाला आंतमधून सुज्ञ व्हायला हवं. श्रीगणेशाचं तुम्ही त्याच भक्तीने, समर्पणाने अनुसरण करतां सहजयोगी कसे काय वेगळे आहेत, ते तुम्हाला दिसं शकतं. का? श्री गणेशांच्या धर्तीवर तुम्हाला घडविले आहे. ककवन ककंक ३४ के कक

 मार्च-एप्रिल २००६ निष्कलंक गर्भधारणेने श्री गणेशांना घडविले होते. आहेत याचं आकलन झालेलं नाही. गण अत्यंत जलद तुम्हालाही त्याच प्रकारे बनविले आहे. तुमची कुंडलिनी असतात. श्रीगणेश गण निर्माण करतात. पहिल्यांदा ते चढविली होती. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिला होता. छातीच्या स्टर्नम या अस्थीमध्ये असतात. मग ते सर्व तुम्हाला तुमचा दुसरा जन्म मिळाला, पित्याशिवाय या सर्व शरीरात जातात. जेव्हां मध्य हृदय, आईचं स्थान, थोडसे गोष्टी तुमच्या बाबतीत घडल्या. तुमच्यामध्ये कांहीतरी व्हायब्रेट होऊ लागते, स्पंढन पावू लागते, तेव्हा ते दक्ष असलं पाहिजे. त्याशिवाय मी तुम्हाला घडवू शकले नसते. होतात. आपल्याला दक्ष असलं पाहिजे, ते फार महत्त्वाचं तुमच्या आत्मसाक्षात्कारांसाठी तुम्ही परिपक्व होता आणि, आहे. तुमच्या वयाच्या बारा वर्षापर्यंत हे गण स्टर्नम खरोखरच त्याला शोधत होता. सहजयोगी बनण्याची अस्थीत राहतात मग ते पूर्ण शरीरामध्ये पसरतात. शत्रूला तोंड देण्यासाठी परिपक्व होईपर्यंत ते असतात. कोणत्या प्रकारचे शत्रू आहेत,ते त्यांना माहीत असतं आणि कोणी किती प्रामाणिकपणे, किती समर्पणाने आपण सहजयोग कोणाला तोंड द्यायचे हे ते ठरवतात, पण ते सतत आईच्या घरात बसून राहत नाहीत. तुम्हीही लोकांकडे गेलं पाहिजे, काल वादळ होतं, तुम्ही गाणीं म्हणूं लागल्यावर स्वत:मध्ये कांही भीती न ठेवतां, तुम्हाला सर्व सिद्धतेने वाढळ थांबलं. केवळ गाण्याला किती शक्ती असते, हे गेलं पाहिजे, त्यांच्याशी लढा केला पाहिजे, रडत, अश्रू पुसत दाखविण्यासाठी हे झालं. अशा गोष्टी घडल्या नाहीत तर, घरी बसता कामा नये. बुद्धांनी हेच केले. म्हणून त्यांना तुमची इच्छा होती म्हणून हे घटित झाले. ज्यावेळी वाढ होत असते तेव्हा, तुम्ही निरीक्षण केलं पाहिजे. आणि आपण करीत आहोत ते पाहिलं पाहिजे. या गाण्यांना इतकी शक्ती असते हे तुम्हाला कसं कळणार? मैत्रेय म्हणतात. ही गाणी मंत्र आहेत. मी कांही सूचना दिल्या नाहीत, तुम्ही तुम्ही जेव्हां गुरुपदासाठी मागणी केली, त्यावेळी स्वत:हून गाऊ लागलात. जर प्रत्येक वेळी मला सुचवायचं तुम्ही अडचणीत येणार, हे तुम्हाला माहीत नव्हतं. गुरू घरी असेल तर, तुमची शक्ती तुम्ही कधी वापरणार? ही बसत नाही; तो बाहेर जातो, सर्व प्रकारच्या लोकांना भेटतो, श्रीगणेशाची क्लृप्ती आहे. तुमच्यासाठी खरे परीक्षक ते त्यांना सहजयोगाविषयी सांगतो. घाबरू नका, तुम्हाला आहेत. जेव्हा तुम्हाला बाहेर टाकलं जातं, त्यावेळी परत समाजांत रहावयाचें आहे. तुमच्या स्वत:च्या प्रश्नामध्ये गुंतून रहावयाचे नाही, किंवा नुसता सह्जयोग्यांच्या किंवा स्वत:बद्दल तुम्हाला शंका असते आणि इतरही तुमच्या- सहजयोगाविषयक प्रश्नांत अडकून रहावयाचे नाही तर विषयी संशयित असतात. ही न्यायनिवाड्याची वेळ आहे, बाहेर जाऊन इतर लोकांना भेटायचं आहे, त्यांना है तुम्ही जाणलं पाहिजे, आत्मपरीक्षण करा आणि शोधून सहजयोगाबद्दल सांगायचे आहे. वाटल्यास माझा फोटो असलेले बॅचेस लावा, म्हणजे लोक विचारतील, आणि तुम्ही बोलू शकाल. तुम्हाला कशाचाही आत्मपरीक्षण करा. "मी कुठे चुकत तर नाहीं ना" हे शोधत त्याग करायला नको. वेगवेगळ्या जागांवर जाऊन तुम्ही त्यांच्याशी संपर्क साधला पाहिजे. तुम्ही काय करता, येणं फार कठीण असतं. जरी तुम्ही परत आलातं तरी, मा हा पतर सुज्ञ आहे का?"मी सुज्ञतेचा सारासार विचार करून गोष्टी करीत आहे का?" प्रत्येक ठिकाणी त्याविषयी त्यांच्याशी काढा, मी रहा. तुमचं प्रेम तुम्हाला व्यक्त करायचं आहे. पण इथे त्याविषयी लिहिलं पाहिजे. आजूबाजूला काय चालल आहे. प्रेम म्हणजे आसक्ती नाही. पण अलिप्तता आहे. तिथे ते ते तुम्हाला कळलं पाहिजे, बातम्या वाचा, टी.व्ही. बघा, जास्तीत जास्त वाढू शकतं. आणि ही सर्व जबाबदारी पेलू कारण आंता तुम्ही परिपक्व झाला आहात. त्या आधी नाही. शकतं, इतर सहजयोग्यांवर टीका करणारे लोक आहेत. तसे कराल तर टी. व्ही.वाल्या लोकांसारखे तुम्हीही वेडे खूण आहे. व्हाल, अलिप्त मनाने तुम्ही टी.व्ही. पाहिलात तर, कारण स्वत:मध्ये काय चूक आहे ते, तो पाहत नाही. ताबडतोब तुम्हाला मुद्दा काय तो कळेल, नाहीतर तुम्ही दुसर्या प्रकारचे सहजयोगी आहेत, ज्यांना ते गणांसारखे घरांत बसून माताजींसाठी रडत रहाल. गणेश या गणांना अत्यंत खालच्या दर्जाच्या सहजयोग्याची ती म లిక్ుక ी dbsbse s कन s s १७ केफकेके से फेनो पोडोी 6 ४ ियछট

 क मार्च-एप्रिल २00६ शक्ती देतात ते लढतात. म्हणून त्यांना गणपती म्हणतात. गरज नाही. तुम्हालाच सहजयोगाची गरज आहे. मी कोण आहे माहीत आहे का तु म्हाला ? तुमच्या देशाचे कांही नियम विचित्र आहेत, त्याविषयी तुम्ही लिहिलं पाहिजे, निश्चयपूर्वक स्वत:चं सांगणं मांडण्याचा गणेशांना माहीत आहे. एकदा, त्यांचे वडील म्हणाले प्रयत्न केला पाहिजे. जोपर्यंत तुम्ही हे करत नाही, तोपर्यंत पृथ्वीभोवती जो कोणी प्रथम प्रदक्षिणा घालेल त्या व्यक्तीला सहजयोगांत नवीन कोणी येणार नाही. कदाचित मी बक्षीस देईन. त्याचा दुसरा भाऊ कार्तिकेय, त्याचे वाहन त्यांच्यामधून तुम्हाला खूप महान लोक मिळतील. हे खोटे मोर, गणपतीच वाहन उंदीर. त्यांनी विचार केला, माझ्या गुरू या मोठ्या लोकांना फार मोठी पत्रं लिहितात. त्यानंतर आईपेक्षां कोण महान आहे? ती सर्वात महान आहे. म्हणून त्यांची मुलाखत मिळवितात, मग त्या लोकांना जाऊन श्रीगणेशांनी तिलाच प्रदक्षिणा घातली. मी महामाया आहे. भेटतात, स्वत:ची पुस्तकं वगैरे ढाखवितात. म्हणून मला तुम्ही पूर्णपणे जाणूं शकत नाही. कारण नाहीतर, तुम्ही गणेशाचे गण म्हणून तुम्हाला हे विशेष काम केलं पाहिजे. इथे बसणार नाही. पण तसं असलं तरी गणेशांनी त्यांच्या आईला घेण्याचा प्रयत्न केला, तसा प्रयत्न करा. ही समजून तुम्हाला संगीत सभा घेता येईल, ती जरी "पॉप स्टाईलची असली तरी संदेश स्पष्ट हवा, त्यासाठी नि:शंकपणे ते कठीण आहे. पण तरीही प्रयत्न कर. तुमच्यापुढे बसलेली शक्ती आहे. आपण कसे वागतो, आपल्याला पूर्णत: परिपक्त झालेले लोक हवेत. आपण बुद्धिमान आहोत म्हणून हे समजू शकत बोलतो, कशाप्रकारे निर्णय घेतो, ते सर्व कसे अयोग्य आहे नाही. असेही आपण म्हणतां कामा नये. तयारी करा. आपण हे जर तुमच्या मेंदूत शिरलं नाही तर त्याचा अर्थ कुंडलिनी सेमिनार किंवा क्लासेस देखील काढू शकतो. तिथे ह्याची तिथे आली नाही. लोकांना एका व्यक्तीचीही कुंडलिनी वर चर्चा होईल. पूजेच्या वेळी एक प्रकारची परिषद किंवा चर्चा चढवता येत नव्हती, आतां मीच नुसती कुंडलिनी जागृत होऊ शकते. आतां वेळ आली आहे. आणि तुम्हाला पुढे करते असे नाहीं तर तुम्हीसुद्धा ते करू शकता. आलं पाहिजे, आत्मसाक्षात्कार घेतल्याशिवाय तुमच्या अनुवंशिकतेचे प्रश्न सुटणार नाहीत. वैयक्तिक प्रश्नांच्या पण त्याचा अर्थ तुम्ही स्वातंत्र्य घ्या असा नाही. श्रीगणेश बाहेर या सर्व गोष्टींविषयी अलिप्त हष्टिकोण पाहिजे. हे एक सर्वात जास्त कुठलीही आसक्ती नको. तरच तुम्ही स्वतंत्र व्हाल. याचा दिली आहे, अर्थ असा नाही की तुमचं कर्तव्य करू नका, देखभाल करूं नका. प्रत्येकाला प्रेम द्या, त्याची कदर करा. जर तुमचे (आदिशक्ती) विरुद्ध नाही." लोकांना शिक्षा मिळते. व्यक्तिमत्त्व परिपक्व असेल आणि तुम्हीं अर्थपूर्ण हृष्टीने तुम्हाला जो कोणी त्रास देण्याचा प्रयत्न करेल, त्याला त्रास पहात असाल, तर तुम्ही म्हणाल "मला सहजयोग केला होईल, पण तुमच्या शक्त्यांवरचा तुमचा विश्वास कुठे दिसत पाहिजे, ते माझे मुख्य कार्य आहे, " तुम्हाला समजलं नाही. अंधविश्वास नव्हे, विश्वास, प्रकाशित विश्वास जर पाहिजे की, तुम्ही सर्वसामान्य दिसला तरी, देवाने तुम्हाला असेल तर, तुमच्या शाठी आणि कल्याणासाठी सर्व। निवडलं आहे. तुम्ही सहजयोगाचं कार्य केलं नाही, तर दोष कांहीं घटित होईल. कोणाला येईल? मला तुमच्याकडून पैसा किंवा इतर काही नको. अर्थात पैसा जिथे लागतो, तिथे तुम्ही कांहीही करून कळलं पाहिजे, नुसती प्रार्थना करा, "श्रीमाताजी, मला ही पैशाची मदतही केली पाहिजे. लोक शर्यतीवर दारूच्या व्यक्ती बरी व्हायला पाहिजे " त्या व्यक्तीला तुम्हाला हात गुत्यावर पैसे लावतात. दुसरी गोष्ट, लोक विचारतात, हे लावायची गरज नाही. तो तुमचा विश्वास आहे. इतर एवढं महाग कां, असं कां नि तसं कां? सहजयोगांत सहजयोगी असतांना एखाद्या सहजयोगिनीला त्रास का प्रत्येकाला अकाऊंट्स कळतात. आणि येतात. काहीही व्हावा?मी आता कोणाला बरं का करावं? तुमच्या प्रार्थना लपवलेल नसतं. पैसा कृठे जातो वगेरे. मला सहजयोगाची देखील इतक्या शक्तिशाली आहेत, जुसती प्रार्थना करा. मी मानवासारखी वागते, हसते, चुटके सांगते, कडक देव आहेत. ख़िस्ताने सूचना "माझ्याविरुद्ध कांहीही मी सहन करेन पण, होली घोस्ट तुमच्याकडे प्रचंड शक्त्या आहेत हे तुम्हाला कफलकेके के से सं पके द्ो कक्ले कनो 2 की ी िछ क

 मार्च-एप्रिल २००६ क- ক तुमचा उदारपणा तुम्ही प्रगट करा. आणि पहा, लक्ष्मी वाह तुम्हाला कधीच अन्लाची टंचाई भासणार नाही.इतरांसाठी लागते, पण प्रत्येक बारीकसारीक गोष्ट तुम्ही मोजली तर तुम्ही परीक्षेच्या मैदानात आहांत, तुमच्या शक्त्या वापरा. संपलंच. श्रीगणेशांना माहीत होतं त्याप्रमाणे तुमची शक्ती पण तुमचं चित्त दुसरीकडे असेल तर ते शुद्ध नाही. श्रीगणेश जीटपणे जाणा. मानवी असूनही तुम्ही जास्त चांगल आणि मी यांच्यात चित्त ठेवा, सर्व कांही कार्यान्वित होईल. नियमन करू शकता. तुमच्यासाठी हे गण इथे आहेत सारं कार्यान्वित करीत श्रीगणेशांची दुसरी गुणवत्ता म्हणजे ते संतुष्ट आहेत. तुमचं चित्त अशा प्रकारे ठेवा की तुम्ही जाणाल आणि व्यक्ती आहेत. ते मोदक खातात, काहीतरी भरपूर त्यामध्ये दक्ष रहाल. तर, तुमच्या प्रभुत्वाचा उपयोग करा. अजून सर्व सुकामेवा असलेलं खातात. खायला कांही देऊन तुम्ही तुम्हीं घरीच बसला आहात, माझे वडील आजारी आहेत, त्यांना प्रसन्न करून घेऊ शकता. माझे त्याउलट आहे. मी जास्त खाऊ शकत नाही, आणि तुम्हाला मला द्यायचं गुंतण्यापेक्षा वर उठा. असत. जे काही तुम्ही खाता त्यावेळी त्यांचा विचार करा. अस म्हणत. मग जा आणि त्यांना बरंकरा. छोट्या गोष्टीत ईशवर तुम्हाला आशीर्वाद देवो. रा ০ कुंडलिनी परमेश्वराची इच्छा किंवा त्याची इच्छाशक्ती ही आपल्या डाव्या नाडीतून वाहात असते. त्या इच्छाशक्तीचा थोडासा भआग कुंडलिनी आहे. म्हणजेच परमेश्वराने आपली स्वत:ची इच्छाच आपल्यामध्ये या त्रिकोणाकार अस्थीमध्ये ठेवली आहे. मनुष्याचवा पिंड तयार झाल्यावर जीवाला पुरवण्यांत आलेली ही शक्ती आहे. म्हणून इंगजीमध्ये तिला रेसिड्यूअल एनर्जी ( Residual Energy) असे म्हणतात. पण ही शुद्ध शक्ती आहे तसेच ही शुद्ध इच्छाशक्ती सुद्धा आहे. ही इच्छा संपूर्ण परमेश्वराची इच्छा असल्यामुळे तिच्यात आपल्या कोणत्याही इच्छे चा परिणाम न झाल्यामुळे ती अत्यंत शुद्ध आहे आणि त्या शुद्धतेत ती बसली आहे. ती त्रिकोणाकार अस्थीमधील शक्ती जी बाहेरून त्रिकोणाकार दिसते. परंतु आतून ती साडेतीन वेटोळे घालून कां आहे त्याचे मोठे गणित आहे. तुमची कुंडलिनी सहज जागृत झाली केवळ तुमच्या आईच्या प्रेमामुळे, करुणेमुळे. हीच करुणा, हेच प्रेम तुमच्या कुंडलिनी शक्तीचे पोषण करणार आहे. तुम्ही शक्तिमान आहात, भित्रे व्हाल तर तुमची कुंडलिनी वर जाणार नाही, जे लोक भित्रे आहेत त्यांची कुंडलिनी वर चढत नाही. खरा सहजयोगी कशालाच भीत नाही. कारण त्याला ठाऊक आहे की गण व देवढूत त्यांचेबरोबर आहेत. ही भीती ढूर गेली की तुमच्यातील कपट कावेबाज वृती व द्वेषबुद्धदी निघून जाईल या सर्वामुळे कुंडलिनीचे उत्थापन व्यवस्थित होईल. दुसरे महत्त्वाचे कुंडलिनीला अडथळा येण्याचे कारण तुमचा -- हा भयंकर आहे. तुम्ही जर खिस्तांचे अनुकरण करता तर तुमच्यात अहंकार कसा येतो? क्षमा वृत्ती सहज यावी रागाचा लवलेशही नसावा कारण तुम्ही शक्तिमान आहात. अहकार की e e कीडी १९

 ब ी मार्च-एप्रिल २००६ कुंडलिनी ही निव्यज आहे. ती कसली भरपाई मागत नाही. करुणामय, मुलायम असा आपल्या निर्मिलेल्या या प्रेमाचा (कुंडलिनीचा) झरा, ही आपली शक्ती तशीच वांहू द्या. कारण तिने दिलेला साक्षात्कार हा स्वत:च्या उद्धाराबरोबर सर्व जगाकरिता आहे. जेव्हां सत्सार उघडते तेव्हां कुंडलिनी शक्तीचे उत्थापन होऊन दैवीं शक्तीशी तिचा संयोग होतो आणि ती सढासर्वकाळ तुमच्यात प्रवाहित होते, त्यामुळे तुम्हाला निर्विकल्प अवस्था प्राप्त होते. ही दैवी शक्ती सहसारातून तुमच्यामध्ये येत असल्यामुळे प्रत्येकाने हे लक्षात घेतले पाहिजे की सहस्रार स्वच्छ असले पाहिजे. ज्यायोगे दैवी शक्तीचासतरोत कोठल्याही अडथळ्याशिवाय तुमच्यात प्रवेश करेल. मग अशाप्रकारे तुम्हाला संपूर्ण आत्मसाक्षात्कार मिळतो. प्राचीन काळापासून भारतात लोकांनी कुंडलिनी विषयी सांगितले की, कुंडलिनी आपल्यामधील आदिशक्तीचे प्रतिबिंब आहे. प्रत्येकामध्ये तिचे वास्तव्य आहे. तेव्हां ही आदिशक्ती प्रेम, करुणामय अशी शक्ती आहे हे जाणले पाहिजे. तिच्या अंत:करणात शुद्ध प्रेमाशिवाय काही नाही व ते पवित्र प्रेम फार प्रबल आहे. शुद्ध तुम्हा सर्वामध्ये या शक्त्या आहेत. कुंडलिनी ही फार भयानक गोष्ट आहे असं वर्णन करणारी पुस्तके आहेत. ते पूर्णपणे निरर्थक आहे. मी अनेक देशांत गेले आहे आणि अनेक लोकांना साक्षात्कार दिला आहे. आणि त्यांना त्रास झाल्याचे कोणतेही चिन्ह नाही, त्याउलट प्रत्येक प्रकारे ते सुधारले आहेत. रात्रभरात लोकांनी ड्रग्ज, दारू, वाईट सवयी सोडून दिल्या. लोक रोगमुक्त झालेत. तुमची स्वत:ची कुंडलिनी ते कार्यान्वित करते. कुंडलिनी तुमची आई आहे. तुमची एकुलती एक खरी आई आहे.आणि तिला तुमच्याबद्दल सारी माहिती आहे. ते सगळे तिच्यामध्ये मुद्रित झालेले आहे. ती साडेतीन वेटोळ्यामध्ये तुमच्यामध्ये आहे. जेव्हां ती उत्थान पावते तेव्हां कढाचित ती थोडीशी उष्णता देईल, कारण तिला कराव्या लागणाच्या थोड्याशा धडपडीमुळे असे होते. एकढा का ही कुंडलिनी उत्थान पावली की ती सहा चक्रामधून जाते, टाळूच्या जागी छेढन करते, हाच बाटीस्मा अर्थात द्विज होण्याचा खरा आविष्कार असतो. त्यानंतर हा आत्मा प्रकाश बनून आपल्या चित्तामध्ये येतो आणि आपल्या नसांना नवी जाणीव मिळते, ज्यामुळे आपण सामूहिक चेतनेमध्ये उतरतो. आता ही कुंडलिनी आतापर्यंत प्रतिक्षेत होती आणि आरामस्थितीत होती, ती जागृत झाली आणि म्हणूनच सर्वत्र वसंत बहरला आहे. अशावेळी जागृत झालेली कुंडलिनी असा प्रकाश देईल की सर्व विश्वाला पूर्णत्व प्राप्त होईल. तरी न्यून ते पुरते । अधिक ते सरते ॥ करुनी घेयावे हे तुमते । विनवितु असे । फसीक फबफ क ककक 0 कक क कक উि्ট

 श्रीमाताजी जन्मस्थान, छिदवाडा ENESTe9lLAMe

 छिंदवाडा पूजा-सेमिनार, दिनांक १९,२० व २१ मार्च २००६ ६ फी पर ॐ है प्रवरसाली ै ऐर ां ि ० ईड लुब पेक्ताल क



----------------------

2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-0.txt 
 काम
चैतन्य लहरी
मार्च/एप्रिल २००६
अंक क्रमांक ३/४
था
ी
र
eी
OR
o৯
र
०
रया
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-1.txt 
 वाढदिवस पूजा ,सिडनी, दिनांक २१ मार्च, २००६
ार
ाी
म०
मा
मु
र
३ै०
गु
की
कड
हा
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-2.txt 
 व मार्च-एप्रिल २00६
अनुक्रमणिका
जागतिक आश्रम-प.पू.श्रीमाताजी निर्मलादेवी जन्मस्थान, छिंदवाडा.
२
छिंदवाडा पूजा सेमिनार- दिनांक १९,२०,२१ मार्च २००६
३
श्री पापार्जींचे भाषण (सिडनी टाऊन हॉल) दिनांक ६ फेब्रुवारी २००६
६
पूजाविधीचे महत्त्व
११
*******
। ऑस्ट्रेलियाहून वृत्त
१२
ात
श्रीगणेश पूजा - १९९२
क ५
.......
कुंडलिनी
१८
* ৯ = ।
এ
******
सर्व सहजयोग्यांना कळविण्यात येते की, सहजयोगातील कॅसेट, सी.डी. पुस्तके, मासिके, श्रीमाताजींचे फोटों,
कॅलेंडर, चैतन्यलहरी व युवादृष्टी मासिके, श्रीमाताजींची पेंडॉल्स, इ. साहित्य भारतभरातील वितरण व विक्री व्यवस्था
"निर्मल इंन्फ़ोसिस्टीम अॅण्ड टेक्नॉलॉजि प्रा. लि पूणे" या कंपनीमार्फत होत आहे. तरी सर्व सहजयोग्यांना कळविण्यात
येते की ,निर्मल इंन्फ़ोसिस्टीम् अॅण्ड टेक्नॉलॉजिस प्रा. लि.या कंपनीच्या लेखी परवानगीशिवाय वरील साहित्याची
निर्मिती तसेच परस्पर विक्री कुणीही करू नये. तसे केल्यास त्याची जबाबदारी संबंधित सहजयोग्यावर व लीडरवर
राहील.
तसेच चैतन्य लहरी मराठी मासिकाचे सन २००६ सालासाठी नवीन सभासदत्व घेण्यासाठी धनादेश पाठविताना
तो" NIRMAL INFOSYSTEMS AND TECHNOLOGIES PVT.LTD." या नावाने पाठविताना पाकिटावर चैतन्य
लहरी (मराठी) लिहिणे आवश्यक आहे. सभासदांची वार्षिक वर्गणी मारगील वर्षाप्रमाणेतच अंक हातपोच घेणाऱ्यासाठी
रुपये २००/- व पोष्टाने मागविणाऱ्यांसाठी रुपये २२५/- एवढी ठेवली आहे. तसेच परगांवच्या सहजयोग्यांनी शक्य
झाल्यास ग्रुप बुकिंग केल्यास
अंक पोष्टाने पाठविताना सोईचे होईल कंपनीचा पत्रव्यवहाराचा पता पुढीलप्रमाणे आहे
NIRMAL INFOSYSTEMS AND TECHNOLOGIES PVT. LTD.
BLDG. NO. 8, CHANDRAGUPT HSG. SOC. PAUD ROAD,
KOTHRUD,PUNE 411 029. TEL. 020 25286537
जक कर
क
क क दी
वीच नी
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-3.txt 
 क
भार्च-एप्रिल २००६
ক
जागतिक आश्रम
प.पू.श्रीमाताजी निर्मलादेवी जन्मस्थान, छिंदवाडा
आदिशक्ती प.पू.श्रीमाताजींचे पृथ्वीवरील मानव रूपातील अवतरण दिनांक २१ मार्च
१९२३ साली दुपारी १२ वा. मध्यप्रदेशातील छिंदवाडा या ठिकाणी झाले. सदर श्रीमाताजींचे
अवतरण झालेली वास्तू ही सहजयोग्यांच्या दृष्टीने सर्वात पवित्र स्थान आहे. सदर पवित्र स्थान
हे प.पू.श्रीमाताजींच्या आशीर्वादाने कायदेशीरपणे दिनांक १५ जुलै २००५ रोजी आपल्या ताब्यात
मिळाले तर प्रत्यक्षात दिनांक ५ ऑगस्ट २००५ या दिवशी ताबा घेतला.
छिंदवाडा शहरात प्रवेश करतानाच सर्वत्र व्हायब्रेशन्स जाणवू लागतात. मुख्य रोडवर
श्रीमाताजींचे जन्म ठिकाण लांबून दृष्टीस पडल्याबरोबर व्हायब्रेशन्सचा प्रचंड प्रवाह वाहू लागला.
सदर वास्तूच्या पुढच्या बाजूला रस्त्यावर लिंबाचे झाड आहे. आश्रमाच्या दर्शनी भागात प्रवेश
करण्यासाठी वाहने आत जाण्यासाठी दोन गेट असून समोरच्या बाजूला एक लहान गेट
आहे.आश्रमासमोरचे अंगण साधारण ७८ फूट x २५ फूट आहे. आश्रमाची लांबी साधारण २००
फूट असून रुंदी साधारण ७४ फूट आहे. आश्रमाचे क्षेत्रफळ अंदाजे १४०८० चौरस फूट आहे. आश्रम
दोन भागात असून पुढचा भाग हा तीन पार्ट मध्ये आहे. पुढच्या बाजूला एक मोठा व्हरांडा आहे.
मधल्या भागात चार हॉल + जन्म स्थान खोली + स्वयंपाक घर आहे. तर आश्रमाच्या डाव्या
बाजूला मास्टर रुम +किचन+२ खोल्या + टॉयलेट तसेच उजव्या बाजूला ३ खोल्या + टॉयलेट
आहे. ही मुख्य इमारत संपूर्ण कौलारू छताची आहे. या मुख्य इमारतीचा एकूण आकार अंदाजे ७८
फूट x ७४ फूट आहे. आश्रमाचा मागचा भाग हा साधारण ५० फूट x ८३ फूट आहे. त्यामध्ये ७
खोल्या (सर्वन्ट क्वाटर्स) एक ४ रुमचा ब्लॉक (गेस्ट रुम) + ३ टॉयलेट आहेत.
आश्रमात प्रवेश केल्याबरोबर समोरच्या हॉल लगतच आदिशक्तीचे जन्मस्थान आहे. सदर
जन्मस्थान सर्वबाजूनी सुंदर सजविलेले आहे. त्यामध्ये श्रीमाताजींचा मोठा फोटो गादीवर मांडलेला
आहे. तसेच उजव्या बाजूला एक फोटो आहे. जन्म ठिकाणी प्रचंड व्हायब्रेशन्स जाणवत होती.
रोडने १२५ कि.मी. अंतर असून
साधारण ३.५. तास वेळ लागतो. छिंदवाडा बस स्थानकापासून साधारण १.५ कि.मी. अंतर आहे.
तसेच छिंदवाडा रेल्वे स्टेशनपासून ४-५ किलोमीटर अंतर आहे. आश्रमाच्या डाव्या बाजूला पोलो
छिंदवाडा जन्म ठिकाणी जाण्यासठी नागपूरपासून
ुर
ग्राउंड आहे. तर उजव्या बाजूला सिटी कोतवाली स्टेशन आहे.
सदर आश्रमास श्रीमाताजींनी जागतिक आश्रम हे नाव देण्यास सांगितले होते याची
प्रचीती म्हणजे छिंदवाडा २१ मार्च २०0६ रोजी झालेल्या सेमिनारमध्ये जवळजवळ १३३ परदेशी
सहजयोगी जन्मठिकाण बघण्यासाठी आले होते. प्रत्येक सहजयोग्याने प.पू.श्रीमाताजींच्या
जन्मठिकाणी एकदा तरी जाऊन व्हायब्रेशन्सचा आनंद घ्यावा.
जय श्रीमाताजी.
कै क हहची ोन्ज्रकन ्हे त्र चीकট के
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-4.txt 
 मार्च-एप्रिल २००६
क-
छिंदवाडा पूजा-सेमिनार
दिनांक १९.२० व २१ मार्च २०0६,
प.पू.श्रीमाताजींचे जन्म ठिकाण असलेली वास्तू
आपल्या ताब्यात आल्यानंतर प्रथमच श्रीमाताजीच्या
वाढदिवसाची पूजा जन्म ठिकाणीं आयोजित केली होती.
सेमिनारची तयारी मध्यप्रदेश, भोपाळ, इंदूर रायपूर,
नागपूर, व चंद्रपूरच्या सहजयोग्यांनी सामूहिकपणे केली
होती. सेमिनारच्या मुख्य कार्यक्रमासाठी छिंदवाडामधील भजनांनी झाली. त्यामध्ये नवीन सहजयोग्यांनी भजने
राणी कोठी या प्रशस्त कार्यालयात केली होती. मुख्य पेंडॉल
राणी कोठीच्या लॉनवर उभारला होता. तसेच ग्यानी यांनी -सहजयोग क्या है, ध्यान की आवश्यकता,
छिंदवाडामधील राजाकी बगीया, शरण मंगल कार्यालय
पटेल मंगल कार्यालय, शांतिनाथ भवन, सुमन
दुपारच्या भोजनानंतर कार्यक्रमाची सुरवात
सादर केली. त्यानंतर चर्चा सत्रात सुरवातीला श्री राजीवजी
, प्रचार प्रसार, नवीन सहजयोगी तयार करण्यापूर्वी आपण
मंगल आदर्श सहजयोगी असलो पाहिजे तरच नवीन चांगले
कार्यालय, अग्रसेन भवन, पंजाब भवन, भारत भवन, या सहजयोगी तयार करू शकाल, सहजयोगाला समर्पित न
ठिकाणी येणार्या सहजयोग्यांची राहण्याची व्यवस्था केली होता श्रीमाताजीना समर्पित होणे आवश्यक आहे, इत्यादी
विषयांवर सर्वांचे लक्ष वेधले. त्यानंतर एम. पी. चे लीडर
श्री योगेश लोढा यांनी मार्गदर्शन करताना अनेक विषय
मांडले त्यातील महत्त्वाचा विषय म्हणजे पुढच्या वर्षी
श्रीमाताजींच्या वाढदिवसापर्यंत प्रत्येकाने नवीन पाच
होती. सेमिनारच्या पूर्वतयारीसाठी ३/४ दिवस
अगोदरपासूनच कार्यकर्ते व युवाशक्ती छिंदवाडामध्ये
दाखल झाले होते.
१९. मार्च २००६
सकाळी ७.३0 च्या सुमारास सामूहिक ध्यानाची सहजयोगी तयार करून त्यांची नावे लिहिलेले कार्ड
छिंदवाडा सेमिनारमध्ये श्रीमाताजींच्या चरणावर अर्पण केले
सुरवात दोनभजनांनी झाली. त्यानंतर वाद्यांवर
वाजविलेले सर्व चक्रांचे राग असलेली सीडी लावून त्यावर
सामूहिक ध्यान घेतले. त्यानंतर सकाळी १०.00 च्या
सुमारास श्रीमाताजींच्या जन्म ठिकाणापासून मिरवणूक सहजयोग अनुभूती, मिळालेल्या चैतन्यलहरीचा वापर.
काढण्यात आली. सुरवातीला तीन महामंत्र व गणेश तसेच प्रत्येकाच्या हातावर चैतन्य लहरी वाढविण्यासाठी
अथर्वशीर्ष म्हणून मिरवणुकीस सुरुवात झाली.
मिरवणुकीच्या सुरूवातीला श्रीमाताजींची प्रतिमा असलेला करून घेऊन सर्वांना हातांच्या बोटांवर चैतन्य लहरीचा
रथ, त्यानंतर स्पीकर असलेली सायकल रिक्षा त्याच्या अनुभव मिळवून दिला. त्यानंतर श्रीमती ज्योती निगम
माईकवर जगभरातून आलेले विदेशी सहजयोगी यांनी सहजयोग्यांना मार्गदर्शन केले.
श्रीमाताजीची भजने गात होते. त्यानंतर सर्व सहजयोगी
शिस्तीत चालत होते. सदर मिरवणूक छिंदवाड्यातील जागृतीचा सार्वजनिक प्रोग्राम ठेवलेला होता. त्याठिकाणी
प्रमुख भागातून फिरून परत १ २.00 च्या सुमारास
श्रीमाताजींच्या जन्म ठिकाणी आली.
पाहिजे.
त्यानंतर भोपाळचे श्री एम.पी.कुलकर्णी यांनी
श्रीमाताजींनी सांगितलेले प्रयोग प्रत्यक्ष सगळ्याकडून
संध्याकाळी ५.३० वा. पटेल मंगल कार्यालयात
विदेशी सहजयोग्यांनी सुरवातीला स्टेजवर भजने सादर
केली. त्यानंतर साधारण १00-१५0 च्या समुहाला
३
जनी चडे दी
िकक के नी पड़ क यीत क कीतছ
िव्नके के ची
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-5.txt 
 ক
मार्च-एप्रिल २००६
जागृती देण्यात आली. अशा रात्री १०.00 पर्यंत अनेक
बॅचेस मध्ये जागृती दिली गेली. बाजूला पेंडॉल घालून
सहजयोगाच्या माहितीचे चार्ट लावले होते.
मुख्य कार्यक्रमाच्या ठिकाणी रात्री ८.३0 च्या
सुमारास श्री सुब्रमण्यम् यांनी राग यमन गायला.त्यानंतर
बिनती सुनिये, माँ हमारी वंदना स्वीकार करो, शेवटी आखो
मे बसी हो माँ मेरे दिलमे बसी हे भजन सादर केले. त्यानंतर
डॉ रमेश तागडे प्रसिद्ध बोलीन वादक (व्हायलिन सारखे
वाद्य) स्टेंजवर वाजविण्यास बसले. त्यांना पखवाज
वादक पं.लक्ष्मीनारायण पवार व तबला वादक श्री विलास
वरगोड यांनी साथ दिली. त्यांनी सुरवातीला राग बागेश्री वक्त्यांमध्ये प्रामुख्याने चंद्रपूर जिल्ह्याचे लीडर श्री पाटील
व नंतर राग हंसध्वनी सादर केला. त्यानंतर त्यांनी सर्व यांनी सर्वांना चांगले मार्गदर्शन केले.
चक्रांचे असलेल्या रागांची रागमाला रबोलीनवर सादर
करीत शेवटी बिनती सुनिये हे प्रसिद्ध भजन सादर केले. यांनी श्री पापा्जीचा छिंदवाडा सेमिनारसाठी आलेला संदेश
कार्यक्रमाची सांगता वैष्णव जन या भजनाने केली. सदर सर्वांना वाचून दाखविला. त्यामध्ये श्री पापार्जींनी सांगितले
कार्यक्रमाच्या वेळी सर्वत्र प्रचंड चैतन्य जाणवत होते. शेवटी आहे की आज हा आपल्या सर्वांच्या हृष्टीने अत्यंत
दीपक वर्मा यांनी, श्री माँ है रंग रेज चूनरी मोरी रंग डाली हे
भजन म्हणून सर्वांना नाचवले. कार्यक्रम संपला तेव्हा येणार्या नवीन पिढीने श्रीमाताज्जींचे कार्य दुनियाभर
रात्रीचे सुमारे १२.०0 वाजले होते.
संध्याकाळी ६.00 च्या सुमारास राजीवकुमार
महत्त्वाचा ऐतिहासिक दिवस आहे. र्छिंदवाडा जन्म रथानी
सांगण्याचे काम करावयाचे आहे. श्रीमाताजर्जीनी आपल्या
सर्वांना प्रेमाचे आशीर्वाद दिले आहेत. तसेच श्रीमाताजीना
आजच्या कार्यक्रमाची सुरुवात सकाळी ठरवून लवकरात लवकर छिंदवाडा येथे येण्याची इच्छा आहे.
दिलेल्या ६.00 ते ६.३0 या वेळातील ध्यानाने झाली. त्यावेळी श्री राजीवकूमार यांनी सांगितले की, श्रीमाताजी
जमलेल्या सर्व सहजयोग्यांना या वेळात ते असतील सध्या सिडनी येथे अत्यंत आनंदी आहेत अजून काही
२० मार्च २००६
त्याठिकाणी जागेवर बसून ध्यान करण्यास सांगितले होते.
दिवस त्या सिडनी येथे रहाणार आहेत. तसेच
सकाळच्या न्याहरी नंतर १0.३० च्या सुमारास चर्चा सत्र सहजयोग्यांसाठी छिंदवाड्यात बांधावयाच्या आश्रमाच्या
आयोजित केले होते त्यामध्ये श्री योगेश लोढा यांनी मोठ्या इमारतीचा कोनशिला समारंभ श्रीमाताजीच्या
सहजयोग प्रचार प्रसार, आत्मसाक्षात्कार म्हणजे काय,
निगेटिव्हीटी म्हणजे काय, इत्यादी विषयांवर जमलेल्या झाले असून लवकरच सहजयोग्यांना राहण्यासाठीच्या
सहजयोग्यांचे विचार सादर करण्यास संधी दिली.
, हस्ते व्हावा. त्यानुसार ऐच्छिक देणगी घेण्याचे काम सुरू
आश्रमाची जागा खरेदी केली जाईल. त्यानंतर सेमिनार
त्यानंतर नगरचे श्री महेंद्र चव्हाण यांना स्टेजवर निमित्त प्रकाशित केलेल्या "मोक्ष." मासिकाचे उद्घाटन
आमंत्रित केले. त्यांनी चैतन्यशक्ती बाबत, तसेच झाले.
निर्विचारता, निर्गुण- निराकार-स्वस्वरूपी, आपल्या
शरीरातील चैतन्य शक्तीचे अस्तित्व, इत्यादी अत्यंत गहन विद्यार्थ्यांनी कुचीपुडी नृत्याचे प्रकार सादर केले त्यात
विषयावर मार्गदर्शन केले. त्यानंतरत्यांनी सर्वाचे सामूहिक त्यांनी, नारायणीयम, लॉड शंकरा नृत्य, शिव अष्टकम,
ध्यान घेत सर्वांना निर्विचार स्थितीचा आनंद दिला. पुर्वागण व शेवटी दशावतार हे प्रकार सादर केले. ८.३0
त्यावेळी दुपारचे २.३० वाजले होते. जेवणानंतरच्या च्या समारास दीपक वर्मा गायला बसले त्यांना तबल्याला
रात्री ८.00 च्या सुमारास बैतरणा अॅकॅडमीच्या
కిల్
दि जीटी ईटे इंडे टट
४
क
को न
प
गुम
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-6.txt 
 मार्च-एप्रिल २00६
साथ संदेश पोपटकर यांनी दिली. त्यांनी तुम बसी हो कन
कन में माँ, गुंजे सदा जयकार श्रीमाजी के भवनमें, जय
भोला भंडारी ही भजने सादर केली. त्यानंतर निर्मल संगीत
सरिताच्या कलाकारांचे स्टेजवर आगमन झाले. त्यावेळी
श्रीमती छायाने, रंग दे श्रीहरी श्री मा के रंगमे काया,तेरे चरण
कमलमे रहनेवाले लिखले मेरा नाम, श्री शाम जैन यांनी,
माँ निर्मला माँ हे भजन सादर केले. त्यांना पेटीला साथ श्री
गुरुर्जींनी व तबल्याला साथ श्री संदेश पोपटकर यांनी
दिली.
|क
त्यानंतर उपस्थित सर्व सहजयोग्यांनी "होळी"
साजरी केली. त्यावेळी युवाशक्तींच्या मुलांनी लहान लहान सुरुवातीला तीन महामंत्र, गणेश मंत्र, बिनती सुनिये
प्लॅस्टिकच्या कपामध्ये रंग सर्वांना वाटले. ते रंग सर्वांनी आदिशक्ती मेरी, आवाहन- गणेशमंत्र, अथर्वशीर्ष, हेमजा
एकमेकांना अतिशय शिस्तबद्ध पद्धतीने एकमेकांना सुतम, जय गणपती वंदन गणनायका, निर्मला किती
लावून होळीची मजा घेतली. त्यावेळी ढोली-बाज़ाच्या
तालावर सर्वांनी नृत्य केले. सगळीकडे फुले उधळण्यात
येत होती. साधारण एक तास हा आनंदाचा कार्यक्रम सुरू निर्मल आई, छिदवाडा मे जनम हुवा, ही भजने
होता. त्यानंतर विदेशी सहजयोग्यांनी स्टेजवर गाणी झाली. पूजेच्या शेवटी श्रीमाताजींची १०८ नावे सर्वांनी
सादर केली. त्यात साऊथ आफ्रिकेच्या सहजयोग्यांनी, घेतली. त्यानंतर स्टेजवर लहान मुलाच्या हस्ते केक
महामाया महाकाली, युक्रेनच्या सहजयोग्यांनी लोकल कापला. शेवटी आरती झाली.
सॉग, सादर केले.
वर्णावी तुझी ग स्तुती, हे आदि माँ हे अंती माँ, निर्मल माँ
तोरे दर्शन पाने आया
हु, श्री जगढंबे आई रे, हासत आली
शेवटी श्री राजेश शहा यांनी कमी वेळेत केलेल्या
शेवटी नागपूर युवाशक्तीने "समर्पण" नाटिका आयोजना बद्दल सर्व युवाशक्तीचे व लिडरांचे कौतूक केले.
कार्यक्रमाची जबाबढारी प्रामुख्याने एम.पी चे लिडर श्री
सादर केली. त्यामध्ये श्रीमाताजीच्या जन्मापासून
आजपर्यंतच्या घटना सादर करताना त्याला अनुसरून योगेश लोढा, भोपाळचे लिडर श्री हरिष निगम, प्रचार क
प्रसिध्द गाण्याच्या कडव्याचा मध्ये मध्ये वापर करुन श्री एस.के. कुलकर्णी तसेच नागपूरचे लिडर श्री सिद्धार्थ
गुप्ता, चंद्रपूरचे लिडर श्री पाटील व तसेच त्यांचे सहकारी
त्यानंतर जमलेल्या सर्व सहजयोग्यांना यांनी पार पाडली. संपूर्ण सेमिनारमधील जेवणाची
संयोजकांतर्फे गिफ्ट डिस्ट्रिब्यूशनचा कार्यक्रम झाला. व्यवस्था इंदूरच्या सहजयोग्यांनी फार सुंदर केली होती.
कार्यक्रम संपला तेव्हा रात्रीचा १२.00 चा सुमार झाला श्रीमाताजींचे जन्मस्थान सजविण्याची जबाबदारी तसेच
पुजेची तयारी ही नागपूर सहजयोग्यांनी पार पाडली. तसेच
सर्वत्र पडेल ते काम करण्याची जबाबदारी चंद्रपूरच्या
सदर जाटिका अत्यत हदयस्पर्शी केली.
होता.
२१ मार्च २00६
आजचा श्रीमाताजींचा जन्म दिवस व पूजेचा सहजयोग्यांनी पार पाडली, तसेच संपूर्ण सेमिनार व रॅली
दिवस. सकाळी १0.00 पासूनच पेंडॉलमध्ये सर्वजण पार पाडण्याची जबाबदारी भोपाळ व मध्य प्रदेशच्या
पूजेसाठी जमू लागले. पूजेच्या तयारीच्या वेळी गुरुजींनी सहजयोग्यांनी पार पाडली. संपूर्ण सेमिनारला शोभा
व्हायलिनवर, तुझ्या पूजनी अर्चनी, जनम दिन आयो, ही आणली ती परदेशातून आलेल्या १३३ सहजयोग्यांमुळे तर
भजने वाजवून सर्वत्र पूजेचे वातावरण निर्माण केले. प्रत्यक्ष भारताच्या
पूजेला १२.३0 च्या सुमारास सुरुवात झाली. त्यावेळी सहजयोग्यांमुळे.
कानाकोपन्यातून आलेल्या २५००
- जय श्रीमाताजी
০ ০
५
क कककी
कोकेफैनेय
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-7.txt 
 <ক
आार्च-एप्रिल २00६
पर
श्री पापाजी यांचे भाषण
(सिडनी- टाऊन हॉल)
दिनांक ६ फेब्रुवारी, २००६
सर्व प्रथम , ऑस्ट्रेलियातील सहजयोगी किती
पुरुष सदस्य, ऑस्ट्रेलियातील सहजयोग संघटनेचे अद्भुत आहेत हे तुम्हास सांगणे मला आवडेल. केवळ काही
Mr. Chris Kyriacou, आठ वड्यांपूर्वीच त्यांनी आम्हास आमंत्रण दिले ते
सहजयोगाच्या प्रगतीसाठी स्थापन केलेल्या राष्ट्रीय श्रीमाताजीनी स्वीकारले हे तर तुम्ही जाणताच, आणि
अवघ्या सहा आठवड्यांच्या अवधीत त्यांनी एकत्र येऊन,
एका निवासस्थानाचे आश्रमात रूपांतर केले. हे रूपांतर
आपल्या आयुष्यात, आपले मनोगत अचूकपणे इतके देखणे झाले आहे की त्यावर विश्वास हा ते प्रत्यक्ष
व्यक्त करणे अतिशय अवघड जावे, असे काही क्षण येतात. पाहूनच बसतो. त्यांची आई म्हणजेच त्यांच्या आवडत्या
आत्ताचा क्षण हा त्याच प्रकारचा आहे. जे सदस्य आज श्रीमाताजी यांच्यासाठी या पृथ्वीवरील जणू काही छोटासा
प्रत्यक्ष उपस्थित आहेत, त्यांचा मी ऋणी आहे हे सांगणे हे स्वर्गच आहे असे हे अदभुत रूपांतर झाले आहे. ते इतके
माझे सर्व प्रथम कर्तव्य राहील. आपण आधीच ठरलेल्या निष्ठावंत आहेत, इतके सरळ आहेत, इतके पवित्र आहेत
कार्यात किती व्यग्र आहात हे मला पुरेपूर ज्ञात आहे. की त्या सर्वांना आणि व्यक्तिश: प्रत्येकास मी वंदन करतो
"ऑस्ट्रेलियात सहजयोगाची २५ वर्षे" हा कार्यक्रम आणि हे जे अदभुत कार्य त्यांनी केले आहे त्यासंबंधी
आमच्यासमवेत साजरा करण्यासाठी आपण वेळात वेळ शाश्वत कृतज्ञता व्यक्त करतो. त्यांच्या ममताळूपणासबंधी,
काढलात ही गोष्टच अध्यात्म, नीती आणि चांगले सार्थ त्यांच्या पराकोटीच्या स्नेहासंबंधीही मी चिरकृतज्ञता प्रकट
जीवन यांप्रती असणारी आपली अभिरुची उत्तम रीतीने करतो. ते माझे आवडते लोक असून मी त्यांना देवदूतच
सन्माननीय आणि सुविख्यात पाहुणे, स्त्री-
राष्ट्रीय समन्वयक
मंडळाचे सर्व सदस्य.
सभ्य स्त्री पुरुषहो,
ि
व्यक्त करते. म्हणून मी पुन्हा एकदा अभिवादन करतो म्हणतो. खरोखरच ते तसे आहेतही.
आणि आपण माझा जो केला आहे त्याबद्दल मी
सभ्य स्त्री पुरुषहो, ऑस्ट्रेलियाचे भूतपूर्व
पंतप्रधान माननीय Mr. Gough Whitlam यांचा मी
श्रीमाताजी आणि माझ्या उपस्थितीत माझ्या अमापऋणी आहे हे मी आवजून व्यक्त करतो. त्यांच्याकडून
संबंधी फार-फार चांगल्या गोष्टी सांगितल्या गेल्या. माझे स्वागत होण्याचा सन्मान मला मिळाला. आजच्या
माझ्याबद्दल जे जे काही सांगितले गेले, ते सर्वच सत्य असे जगास ज्याची नितांत गरज आहे अशा द्रष्टया नेत्यांपैकी
समजू नका. तथापि माझ्या पत्नीच्या संदर्भात जे म्हटले आजचे ते एक नेते आहेत. आमच्या या भेटीबद्दल त्यांनी
आहे.
बहुमान
परत परत आभार मानतो.
गेले ते मात्र शंभर टक्के सत्य आहे. तिकडेच मी थोड्या वेळात प्रोत्साहक शब्दात वर्णन के ल्याने मी
कृतज्ञ
ऑस्ट्रेलियाचे विरोधी पक्षनेते माननीय Kim Beazley
वळणार आहे.
र
फएलकफन क ও
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-8.txt 
 ক
मार्च-एप्रिल २00६
एनएसडब्लूचे सर्वश्रेष्ठ माननीय Mr.
Lemma, पश्चिम ऑस्ट्रेलियाचे सर्वश्रेष्ठ माननीय
Alan Carpenter, दक्षिण ऑस्ट्रेलियातील अॅडलेड
सदस्य माननीय Kate Ellis, आदान प्रदान शिष्टाचार
मंडळाचे संचालक Mr Jule du Varrens, एनएसडब्लू
Morris
मधील विरोधी पक्षनेते Mr. Peter Debnam आणि
सिडनीचे महापौर Clover Moore
तितकीच कृतज्ञता मी व्यक्त करतो. ज्या प्रेमळ शब्दात
आमचे स्वागत झाले तत्संबंधी आमची कृतज्ञता आम्ही
या सर्वाविषयी
wars
व्यक्तवितो.
सभ्य स्त्री पुरुष हो, मला तुम्हास जे सांगावे असे
फार फार वाटत होते तिकडे मी येतो.आजचा हा मेळावा
ही एक न चुकविण्याजोगी संधी आहे. आणि ती साधून मी
माझे मनोगत सांगणार आहे. पण पहिल्याप्रथम मला
तुम्हाला सांगावेसे वाटते की येथे बसलेल्या श्रीमाताजी या
माझ्या पत्नी आहेत आणि त्या गेली पस्तीस वर्षे प्रेम व
विश्वास ठेवा
की
1ि
आहे. कुणी म्हणतं तो माझा परमेश्वर आहे, परंतु परमेश्वर
हा एकच असू शकतो. एकापेक्षा जास्त म्हणजे अनेक
की त्यांनी विमान, हेलिकॅॉप्टर, बस, बैलगाडी, प्रसंगी परमेश्वर असूच शकत नाही. एकच परमेश्वर! म्हणजेच
पायीही-म्हणजेच चालत इ. विविधमार्गांनी अखंड परिश्रम सर्वव्यापी परमेश्वराची प्रेम शक्ती होय. त्या पुढे म्हणतात
के ले आहेत. खेडी, शहरे, पाचही खंडातील अनेक की, या पृथ्वीतलावरील सर्व मानवजातीची निर्मिती ही त्या
ठिकाणी- या जगास नव्या संदेशाची गरज आहे यावर परमेश्वरानेच केलेली आहे. मग ते कुणीही असोत. काळे
हृढ़ विश्वास ठेवून कार्य अखंड चालू आहे. यावर श्रद्धा असोत अथवा गोरे असोत. ऑस्ट्रेलियातील असोत नाहीतर
आफ्रिकेतील असोत. भारतातील असोत अथवा अन्य
एकता यांचा जगभर प्रसार करीत आहेत
ठेवली पाहिजे. तरच जग तरू शकेल.
मानवजातीस काहीतरी अभिनव दिले पाहिजे.
या विश्वासावर त्यांनी एकटीनेच कित्येक वर्षे कार्य चालू
ठेवले आणि आज ८० ते ९० देशांत त्यांचे अनुयायी आहेत.
मी कोठेही गेलो तरी तेथे सहजयोगी आणि सहजयोगिनी
यांच्या रूपाने मला त्यांच्या आवडत्यामुलांचे दर्शन होतेच.
केवढे आश्चर्यजनक कार्य त्यांनी केले आहे! ते काय
आहे? एक पती म्हणून मला ते कार्य कसे दिसते? हे सर्व
करावयाचे म्हणजे आमच्यापासून दूर राहणे आणि तेही
दीर्घ काळ, हे आलेच! पण काहीतरी विश्वकल्याणाचे कार्य
त्या करीत आहेत हा विश्वास वाटे. माइ्या दृष्टीने त्यांचा
संदेश अगदी सोपा व सरळ आहे. त्या म्हणतात- या
पृथ्वीतलावरील सर्व स्त्रिया, पुरुष, मुलं ही एकाच
परमेश वराची निर्मिती आहे. कुणी म्हणतं हा माझा परमेश्वर
कुठलेही असोत. ती सगळी श्रीमाताज्जींचीच मुले आहेत. त्या
परमेश्वराचीच मुले आहेत. मग जर असं असेल, तर सर्वांनी
बरोबरच, सलोख्याने, आनंदाने का राहू नये? आपण
विभक्त असल्याची, एकमेकांच्यात विरोधीपणाची भावना
कां असावी? यावर विश्वास असला पाहिजे. हा संदेश
श्रीमाताज्जीनी सर्वांसाठी म्हणून आणला आहे आणि कित्येक
-
श्रोतृवतृंदास दिलाही आहे. त्यावेळी त्यांचे प्रतिपादन असे
तुम्ही त्या सर्वश्रेष्ठ शक्तीची निर्मिती आहात, तुम्ही त्या
शक्तीचे प्रतिबिंब आहात. तुमच्यात एक हढ शक्ती आहे आणि
त्या शक्तीस मी जागृत करेन. त्या शक्तीचे नांव कुंडलिनी.
ती जागृत झाल्यावर तुम्ही त्या ईशवरी शक्तीशी जोडले जाल.
त्यानंतर नीतिशास्त्र, सङ्गीतीची नियमप्रणाली आणि जे जे
म्हणून चांगले आहे, त्या त्या सर्व गोष्टींनी समृद्ध असे
काि
ड
6ी
-६
॥ि
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-9.txt 
 ক
३
केकক
मार्व-एप्रिल २००६
वर्चस्व असे. कारण त्यांच्याकडे सागरी कौशल्य होते.
पुष्कळ विकसनशील राष्ट्रे यापासून दूर राहिली होती. ही
संघटना योग्य प्रकारची जागतिक संघटना कशी करावी
हा प्रश्व होता. विकसनशील राष्ट्रांचा यामध्ये समावेश करणं
हे विकसित राष्ट्रांच्याही हिताचे होते. हे जाणून मी या
कार्यास प्रवृत्त झालो.
विकसित राष्ट्रांनी विकसनशील राष्ट्रांना
याबाबत साह्य करणं आणि त्यांना या संघटनेचे सदस्य
करून घेणं ही गोष्ट भूषणार्पद होती आणि लवकरच सर्व
एकत्र आले. आज ही संघटना ही जगातील उत्कृष्ट
संघटनांपैकी एक आहे. कारण आज या संघटनेला जगातील
प्रत्येक राष्ट्राचा पारठिंबा आहे. याच भूमिकेवर आधारित
तुमचे जीवन होईल. तेंच तुमचे ध्येय असेल.
सभ्य स्त्री असा, मला तुमच्यापुढे एक प्रस्ताव ठेवायचा आहे. हा
पुरुष हो, मला माइ्याच संदर्भातील
एक कूट तुमच्यापुढे विचारार्थ ठेवायचे आहे. मी शासकीय प्रस्ताव पुढीलप्रमाणे आहे.
नागरी सेवक म्हणून हिंदुस्थानची सेवा के ली आहे.
त्याचप्रमाणे आंतरराष्ट्रीय सागरी संस्थेचा प्रमुख सचिव ऐकल्यात, तर तुम्हाला असं दिसून येईल की सारं जग हे
म्हणून कार्य करण्याचे सौभाग्यही मला प्राप्त झाले होते. हे अस्वस्थ, चिंतातुर आहे. लोकांमध्ये द्वेषाची किंवा असूयेची
कार्य संयुक्त राष्ट्रसंघाचे होते. सभ्य स्त्री पुरुषहो, शक्य भावना वाढीस लागली आहे. जगात हिंसाचार माजला.
झाले तर माइयावर विश्वास ठेवा की, राष्ट्रसंघ पातळीवर
कार्य करतांना मी त्यांच्या (श्रीमाताजींच्या )कल्पनांचीच आपण एकाच परमेश्वरी शक्तीची लेकरे आहोत, तर हे सर्व
कार्यवाही करण्याचा प्रयत्न केला. संयुक्त राष्ट्रसंघात कशासाठी? आपण सर्वजण गोडी-गुलाबीने एकत्र राहू
पुष्कळ राष्ट्रे आहेत. भिल्लभिन्ल आर्थिक पातळ्यांवर प्रगती
झालेली राष्ट्रे, भिन्न भिन्न क्षमता असणारी राष्ट्रे एकत्र येतात द्यावा? श्रीमाताजीप्रमाणे आपण आपल्या एकीविषयी का
आणि एकत्र कार्य करतात. हे काम सोपे नाही. मी सागरी बोलू शकत नाही? आणि यात अशक्य असं काहीच नाही.
जगात होतो आणि जेव्हा मी प्रधान सचिव म्हणून निवडला याउलट ही गोष्ट प्राप्त करण्याजोगी आहे आणि आज
गेलो, तो विकसनशील देशांतून निवडून आलेला पहिला जगास त्यांच्या या प्रेमाच्या संदेशाची आवश्यकता आहे.
सदस्य ठरलो. हे पद मिळवणारे आधीचे सर्व सदस्य हा संदेश तुम्हांपर्यत पोहोचवण्यासाठी मी इतका रस
युरोपीय होते आणि विकसनशील देशातील व्यक्ती या घेण्याचे कारण हे आहे की. ऑस्ट्रेलियामध्ये काही चांगले
पदावर निवडून यावी याचेच लोकांना आश्चर्य वाटत होते. आहे असे मनापासून वाटते. तुमची खोटी स्तुती मला
तो सागरी वातावरणाचा काळ पाश्चिमात्य संकेतांनी करावयाची नाही. माझा या गोष्टीवर विश्वास नसता तर
भारावलेला होता. किती कठीण काम होते!
आज तुम्हीं जर वर्तमानपत्रं वाचलीत, बातम्या
कां? कशासाठी? यातून कोणाचं भलं होणार आहे? जर
शकत नाही कां? मरतभिङ्लतेवरच आपण इतका भर कां
मी है विधान केले नसते. पण माझा विश्वास आहे कारण
मी म्हटलं, मी निवडला गेलो आहे, म्हणून मी मला ऑस्ट्रेलियात पाश्चिमात्य निष्ठांतील सर्वश्रेष्ठ
सेवा के ली पाहिजे. श्रीमाताजींचा जो संदेश आहे - जीवनमूल्ये आढळली. त्यांचा मी आदर करतो. मी एक
प्रत्येकजण सारखा आहे. प्रत्येकजण समान आहे. या स्वाभिमानी हिंदुस्थानी आहे. मला माझ्या परंपरेचा
संदेशाचे मी उपयोजन केले पाहिजे. पूर्वीच्या काळी काही अभिमान आहे. परंतु त्याचबरोबर मला इंग्रजांचाही आदर
असे नव्हते. नौकानयनाची सोय असलेल्या श्रीमंत राष्ट्रांचे
वाटतो. त्यांनी हिंदुस्थानास परतंत्र केले होते हे दुर्लक्षिले
केकेक र द की
? ने दजरच क की
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-10.txt 
 मार्च-एप्रिल २००६
तर, जर तुम्ही इंग्लंडमध्ये रहिवासी म्हणून गेलात तर ते सायंकाळी सुमारे २५ सहजयोगी तिच्या भोवताली होते
लोक जीवननिष्ठांनी ओतप्रोत भरलेले आहेत नीति
नियमांनी समृद्ध आहेत, नियमांचे पालन करणारे आहेत. होतो. मला हळू हळू आश्चर्य वाटू लागले की त्या
व्यवस्थितपणाचे पाठीराखे आहेत असे आढळेल. या सर्व समूहामध्ये भिन्न भिन्न देशांतील भिन्न भिन्न वेशातले, भिन्न
गोष्टींचा ऑस्ट्रेलीय नागरिकांत समावेश झालेला
आढळतो. पण इतके च नव्हे तर याहनही आणखी कॅथॉलिक, एक प्रॉटेस्टंट, एक यहुदी, कुणी मुसलमान,
काहीतरी, कदाचित काहीसे अज्ञात, पण एक निरीक्षक कुणी शीख, कित्येक हिंदु होते. परंतु सहजयोगात
म्हणून मला मात्र दिसलेले असे काही तरी आढळून येईल.ते
म्हणजे श्रेष्ठत्व, शालीनता, विनय, प्रेमळपणा, तरी होती का? नव्हती! ते तेथे बसले होते ते सहजयोगी
कृपाळुपणा. या गुणांच्या संयोगाने एक अद्भुत राष्ट्र म्हणून. जगाचे नागरिक म्हणून. श्रीमाताजींची लाडकी मुले
निर्माण होते. येथे (ऑस्ट्रेलियात) भिन्न भिन्न राष्ट्रांतून म्हणून. श्रीमाताजी तर हे सर्व केव्हांच विसरून गेल्या
आलेले, भिन्न भिक्न वंशातील असणारे असे लोक
- त्यांचे संभाषण चालले होते मीही ते सर्व पहात तेथे बसलो
भिन्न वर्णातले, भिन्न भिन्न धर्मातले लोक होते. एक होता
येण्यापूर्वी ते कोण होते. याची त्यांना निव्वळ आठवण
होत्या. कसलीच भित्नता उरली नव्हती. संपूर्ण एकता
ऑस्ट्रेलीयन म्हणून सुखासमाधानाने नांदताना आढळून भरून राहिली होती.
येतील. हे जे आदर्श आहेत, जे श्रीमाताजींचे स्वप्न आहे.
ते मी ऑस्ट्रेलीय राजकारणात पाहत आहे. म्हणून मी मागणी करतो की, या जगतास साह्य करावे. सध्याचे जग
म्हटले; की श्रीमाताजींच्या संदेशावर बोलण्याची संधी मला हे निश्चितपणे संकटग्रस्त आहे. हे मी खात्रीपूर्वक सांगू
मिळाली तर येथे त्याचा आरंभ का करू नये?
आता मी आपणास एक आवाहन करतो एक
शकतो. म्हणून मला आपल्याकडे एक मागणी करायची
म्हणून माझी आपणाकडे अशी विनंती आहे की, आहे की, या जगाला त्यातून बाहेर काढा. प्रत्येक दिवशी
घडणार्या वाईट घटनांची आपणास माहिती नाही का?
श्रीमातार्जीनी त्यांचे काम केले आहे. त्यांनी गेली ३५ वर्षे
अखंड भ्रमंती केली. त्यांनी त्यांचे कर्तव्य केले. ८० ते ९० लोकांना दुष्कृत्ये करावीशी वाटतात.
देशांत सहजयोग पोहोचवला. खरोखर ही किती चांगली
निर्मिती आहे !
यावर मात करता आली पाहिजे. पण यासाठी
वी
जबरदस्ती नको. त्याचा उपयोग नाही. त्याचा उपयोग
कधीच होणार नाही असं नाही. कधी तरी जबरदस्ती
पूर्वी जेव्हा आम्ही लंडनमध्ये होतो, तेव्हा एका करावी लागते. पण जर जगातील सर्व लोकांना आज एकत्र
आणायचं असेल तर सहजयोगाच्या तत्त्वज्ञानाच्या (जे
आपणास एक प्रसंग सांगतो.
भारतीय तत्त्वज्ञानावर आधारित आहे) आधारावरच यश
मिळू शकेल. काय आहे हे तत्त्वज्ञान? साऱ्या जगामध्ये
एकच ईश्वरी शक्ती कार्य करीत आहे. हे जग म्हणजे एक
विशाल कुटुंबच आहे. यामध्ये सर्व धर्मचे लोक. सर्व वर्णाचे
लोक, विविध भाषा बोलणारे लोक एकत्र येतात. जर हा
संदेश किंवा हे विचार जर तुम्हाला मान्य असतील तर
त्याचा प्रसार केला पाहिजे.
मूए
पण जर हा संदेश दिला गेला नाही, जर लोक
त्या निष्कर्षाप्रत येत नसतील, तर सर्व प्रकारचे भेद हे
असेच राहतील, जर A विरुध्द B विरुद्ध C
हे अशाच प्रकारे चालू राहिले तर जगातील समस्या केव्हांच
बैं्छीनेचीनको कोकीों दी -जोर करकरकीकी
निपीनको के दक ीकीकीकको
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-11.txt 
 की
मार्च-एप्रिल २०0६
सुटणार नाहीत. हे धोक्याचे परिणाम दुर्लक्षून चालणार मला म्हणाल्या, त्याची काळजी घेणारे कुणी नाही म्हणून
नाही. तेव्हा याचा विचार पूरेशा गांभीर्यने व्हायला हवा. मी त्याला आपल्या घरी आणले.
मी जे काही प्रतिपादन करीत आहे, ते जर तुम्ही
हे सर्व कळल्यावर तो माणूस माझया कपड्यात
मन:पूर्वक जाणून घेतलेत आणि त्या दिशेने पावले कसा/ याचा मला उलगडा झाला. त्यांनी त्या माणसाला
टाकलीत, तरच आम्ही ऑस्ट्रेलियाला आल्याचे सार्थक केलेली मदत पाहून मलाही त्यांच्याबद्दल कौतुक वाटले
आणि मी त्यांना म्हणालो की खरंच तुम्ही फार चांगले
समि
दुसर्या दिवशीपासून त्यांनी त्या इसमाला सहज
होईल.
मला हेच सगळे आपल्याला सांगायचं होतं. केलेत.
माझ्याबद्दल जे गौरवोद्गार तुम्ही काढले, त्याबद्दल मी
आभारी आहे. परंतु हे सर्व, श्रीमाताजींनी मला जे काही दिले ट्रिटमेंटस चालू केल्या. प्रत्येक आठवड्यानंतर म्हणजे दर
आहे त्याचेच प्रतिर्िंब आहे. माझं हृदय परिवर्तन
त्यांच्यामुळेच झालेले आहे. माझे हे निवेदन संपवण्यापूर्वी जाणवू लागले. त्याची सर्व व्यसने सुट्ून गेली होती आणि
मी तुम्हास माइ्यातील परिवर्तन कसे झाले हे सांगतो. मी आता आम्हाला त्याचे व्यक्तिमत्त्व एका फुलाप्रमाणे वाटू
एक शासकीय नागरिक आहे. माझन्या मनाची पूर्ण खात्री
झाल्याशिवाय मी कोणतीच गोष्ट स्वीकारत नाही. म्हणून वाटली की ही व्यक्ती जर इतकी बदलू शकते, तर अशाच
३७ तर्षापूर्वी जेव्हां त्यांनी मला सांगितले की मी असा एका
उपक्रम धडाक्याने चालू करणार आहे की त्याद्ारे सर्व विश्वास वाटला आणि मी ही बदललो- आणि तेव्हां मी
लोकांमध्ये परिवर्तन होईल. तेव्हां मला या वाक्याचे सहजयोगी झालों.
आले. मी साशंक होऊन विचारले, तुम्ही सर्व लोकांना
बदलणार? असा तुम्हाला विश्वास आहे? पण असं नाही. आता मी निष्कर्षाप्रत येतो. पुन्हा एकदा तुमचे
काहीतरी घडलं, की त्यामुळे मी बदललो आणि ही घटना आभार मानतो.
फार चांगली झाली.
आठवड्याला त्याच्यामध्ये फारच सुदर बदल आम्हाला
लागले होते तेव्हा मात्र मला आश्चर्य वाटले व अशी खात्री
पद्धतीने जगातील सर्व लोक बदलू शकतील असा दढ
हसू
स्त्री पुरुष हो, मी आता आपला फार वेळ घेत
तुम्ही आपला अमूल्य वेळ खर्च करून येथे
जेव्हा लंडन येथे प्रमुख सचिव पदासाठी मी आलात, त्याबद्दल मन:पूर्वक कृतज्ञता व्यक्त करतो. आज
निवडला गेलो, तेव्हा आम्हीं एका निवासरथानाची निवड येथे जे काही मी व्यक्त केले ते सर्व संदेश श्रीमाताजींचे होते.
केली. ते निवासस्थान लंडन येथे थोडे बाहेरील बाजूस होते. मी केवळ ते आपल्यापर्यंत पोहोचवले. कदाचित जे लोक
एका संध्याकाळी मी ऑफिसमधून घरी आल्यावर बघतोय, सहजयोग कार्याचा प्रसार करत आहेत, ते प्रयत्न आणखी
तर आमच्या दिवाणखान्यात एक अनोळखी इसम पेपर वाढवता येतील आणि कदाचित सहजयोगाची तत्त्ं
वाचत बसला होता. त्याने माझे कपडे घातले होते. मी घरात सांगणारे संदेश ऑस्ट्रेलियाहन व्यापक प्रमाणावर साऱ्या
प्रवेश केल्यावर तो माझ्याकडे अशा तनहेने पाह लागला जगामध्ये पोहोचतील. ते संदेश म्हणजे-
की जणू काही मीच एक घुसखोर आहे. मी माझ्या पत्नीला
विचारले हे काय? हा माणूस कोण आला आहे? तेव्हां शक्तीची मुलं आहोत. आपण सर्व गोडी- गुलाबीने,
आपण, सर्व जगातील लोक हे एकाच परमेश्वरी
बधुत्वाच्या नात्याने राहुया. कशाला भांडणं? कशाला
त्यांनी मला सांगितले की रस्त्यावरून जात असताना
त्यांना एक आजारी इसम रस्त्यात पडलेला दिसला. त्याचे तंटे? सर्वांनी एक होऊ या. सर्व जगाला वाचवायचं
कपडे खराब झालेले होते. त्यांनी गारडीतून उतरून त्याची असेल,एकत्र आणायचं असेल आणि सुखी, आनंदी व्हायचं
विचारपूस केली. त्याची काळजी घेणारे कुणीही नव्हते.
तेव्हा त्यांनी त्या इसमास गाडीतून घरी आणले. त्याची
असेल तर हा एकच मार्ग आहे.
सर्वांचे मन:पूर्वक आभार.
स्वच्छता करून त्याला माझे कपड़े घालायला दिले. त्या
కకతక కటూరతటక.
ह
ई १0 ई ।
कैनपोस
্টके क केर्स
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-12.txt 
 शिव पूजा, ऑस्ट्रेलिया, २००६
व
०
२
(४
श
२ं
१.
ला
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-13.txt 
 टेलिया
होळी समारंभ ऑस्, बर्वुड, २००६
पुर
है
काभ
हि]
जि
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-14.txt 
 होळी समारंभ ऑस्ट्रेलिया, बर्बुड,
क
ज
क
से
कु
ला
ह
मा
ै
स
ह
ा
कार
दर
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-15.txt 
 साधना दीदीचा वाढढिवस समारंभ - ४ फेब्रुवारी, २००६
मं
.5.9
भ
कि
Sं]
०ी
८
का
ॐ
६
ि
ले.
छा
०
ऑस्ट्रेलियातील भारतीय दूतावासात
साजरा झालेला भारतांचा प्रजासत्ताकदिन
भारतीय प्रजासत्ताक दिन व
ऑस्ट्रेलिया दिन बर्बुड
३
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-16.txt 
 मार्च-एप्रिल २00८
कै
पूजाविधीचे महत्त्व
प.पू. श्रीमाताजींच्या साक्षात् चरणकमलांची वा प्रतिमाचरणांची पूजा करण्यासाठी उपस्थिती लाभणे हे
सहजयोग्यांचे भाग्य आहे.या पूजाविधीमध्ये श्रीमाताज्जीचे साक्षात् अस्तित्व असल्यामुळे पूजेसाठी उपस्थित राहणें ही
सहजयोग्यांवर खास जबाबदारी आहे हे ओळखून योग्यांनी पूर्ण समर्पित भावना बाळगून श्रीमाताजींच्या चरणावरच
पूर्ण वेळ चित्त ठेवल्यावर पूजेचा प्रसाद मिळत असतो. पूजा संपूर्णपणे हृदयातून झाली पाहिजे; त्यामुळें हृदयस्थ आत्मा
श्रीमाताजींची पूजा केल्यानें प्रसन्न होतो आणि आपण चैतन्य-प्रसादामधे चिंब होऊन जातो. पूजा हा साधकांना परमानंद
देणारा विधी असतो आणि त्याून योगी आध्यात्मिक प्रगतिपथावर राहतात.
"पूजा हृदयांतून झाली पाहिजे तरच त्या पूजेचा आनंद शाश्वत व चिरंतन होतो."(श्रीमाताजी)
'पूजेमध्ये निर्विचारता साधली की हृदयातून पूजा केली जात आहे हे लक्षात घ्या." (श्रीमाताजी)
"पूजेमधें तुम्ही उन्नत होत असता. कांही जणांना ही स्थिती टिकवता येते तर कांहीजण यो-योसारखे आत-बाहेर
होत असतात. म्हणून
निर्विचार स्थितीत ध्यानात राहणे आवश्यक असते"(श्रीमाताजी)
पूजा तुम्ही स्वत:साठी करत नसून मला जाणणाऱ्या समस्त सहजयोग्यांसाठी करता. म्हणून पूजेचा तीर्थ -प्रसाद
सर्वांसाठी असतो. म्हणून अजून अर्धवट असलेल्या सहजयोग्यांना ढूर
उपकरणे व सामग्री : पूजेची सर्व उपकरणें - समई, निराजन, कलश, तबक, तांब्याची भांडी, अभिषेकाची थाळी इ.-
घासून चकचकीत असावी आणि कुंकुमतिलक लावून सुशोभित करावीं. पूजासाहित्याला तत्त्वार्थ असतो.. कलशकुंभ
श्रीगणेश व कुण्डलिनीचे, नारळातील पाणी सागराचे, कलशातील पाणी पवित्र तीर्थाचे व पाने -फुले पृथ्वीतत्वाचे
द्योतक असतात. कुंकुममिश्रित अक्षता स्वागतार्थ दर्शवतात. सुपारीरूपात श्रीगणेश पूजेमधील विघ्न दूर करण्यासाठी,
पंचामृत अभिषेकासाठी असते. दिवा(ज्योत) ज्ञानदर्शक, हळकुण्ड कल्याणदायक, कुंकू मांगल्यदायक व सिदूर
उन्नतिदायक अशा अथने वापरले जाते.
ठेवणे चांगले."(श्रीमाताजी)
दूर
मंत्र : पूजेच्या वेळेस जे मंत्र म्हणतो त्यांचे उच्चार स्पष्ट व शास्त्रशुद्ध असले पाहिजेत व ते नीट स्वर -लयीत म्हणणे
आवश्यक आहे. तसे म्हटल्यावरच मंत्र अर्थपूर्ण व चैतन्यवाहक होतात. श्री गणेश मंत्र व अथर्वशीर्ष श्रीगणेशांना आवाहन
करण्यासाठी व मूलाधार चक्र जागृत करण्यासाठी, श्रीविष्णूची २४ नावे नाडी शुद्धीसाठी, प्राणायाम डावी व उजवी
बाजू संतुलनांत आणण्यासाठी, गुरु-मंत्र भवसागर जागृत करण्यासाठीं, गायत्री मंत्र पंचमहाभूत देवतांना आणि
ज्ञानवृद्धीसाठी सूर्याला आवाहनासाठी म्हटले जातात.
"पूजेमधें मंत्र पूर्ण श्रद्धेने म्हटले पाहिजेत. श्रद्धेला अन्य पर्याय नाही. श्रद्धाभावनेने मंत्र म्हटल्यानंतरच त्यांतून प्रसादरूपी
चैतन्यलहरी प्रवाहीत होतात." (श्रीमाताजी)
संगीत : पूजेमध्ये भजनें व श्रीमाताजींची स्तुती करणारी पदे म्हणावीत. भारतीय संगीतशास्त्राप्रमाणें भजने,गाणी
म्हटल्यास चैतन्य अधिक प्रवाहित होते, कुण्डलिनी प्रसन्न होते व पूजेचा आनंद वृद्धिंगत होतो. संगीतामधून आपली
भक्ती व समर्पण व्यक्त व्हावे.
सहजयोग्यांसाठी काही सूचना :: पूजेचा चैतन्यमय प्रसाद मिळण्यासाठी योगी पूजेला उपस्थित राहतात.: सामूहिक
चक्रशुद्धि पूजेमधून होत असते. म्हणून चित्त सहसारांत ठेवले की श्रीमाताजींनी प्रवाहित केलेले चैतन्य खेचले जाते व
योगी स्वच्छ होतो. हे घडले नाहीं तर श्रीमाताजींना त्रास होतो. पूजेसाठी मिळेल त्या जागेवर स्वस्थ बसावे,
त्याबाबतीत चिकित्सा करू नये.: पूजा संपल्यावर पूर्ण शांतपणे थोडा वेळ बसावे व चैतन्याचा आनंद प्रस्थापित
करावा. आपले डोळे सतत उघडे ठेवावे कारण आपण श्रीआदिशक्तीच्या समोर असतो.
फो
िक के के ोक्रेर्
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-17.txt 
 क
मार्च-एप्रिल २००६
क45
कई
ऑस्ट्रेलियाहून वृत्त
श्रीमाताजींचे ऑस्ट्रेलियात आगमन]
दिनांक १४ जानेवारी रोजी रात्री श्रीमाताजी व कुट्ुं बीयांचे
ऑस्ट्रेलियात आगमन झाले. जवळ जवळ ५०० सहजयोग्यांनी श्रीमाताज्जीचे
खूप उत्साहात स्वागत केले. स्वागताच्या वेळी लहान मुले हातात फूले घेऊन
हसर्या व आनंदी मुद्रेने अवती-भवती उभी होती.
सर्व सहजयोग्यांच्या मनापासूनच्या भावना, संगीत व स्तुतीनी युक्त
असे स्वागत खरोखरीच देवदूर्लभ होते. वर्षांनंतर भेटावयास आलेल्या
आईचे तिच्या मूलांनी जसे स्वागत करावे याचेच ते प्रत्यक्ष दर्शन होते.
खूप
ऑस्ट्रेलियाला आल्याने,
श्रीमाताजी बन्याच वर्षानंतर
ऑस्ट्रेलियातील सर्व सहजयोग्यांचा आनंद ओसंडून वाहत होता. ते सर्व स्वागत
श्रीमाताजीही खूप खुष झाल्या. सर्व लहान मुलांनी हातातील फुले
पाहून
श्रीमाताजींच्या चरणांवर वाहिली. एकीकडे भजने झाली.
सहजयोगाचा ऑस्ट्रेलियातील रौप्य महोत्सवी कार्यक्रम
(दि. ६ फेब्रुवारी २००६) सिडनी टाऊन हॉल
ऑस्ट्रेलियात सहजयोग चालू करून २५ वर्षे झाली. त्याबद्दल
रौप्यमहोत्सरवी कार्यक्रमाचे आयोजन करण्यात आले होते. त्यावेळी संपूर्ण
कार्यक्रमात प्रचंड चैतन्य जाणवत होते. त्यामुळे आपल्या सर्वांच्या पाठीशी
साक्षात आदिशक्ती आहे याची अनुभूती सर्वांना येत होती.
उपस्थितांना श्रीमाताजीकडे हात करून बसण्यास सांगण्यात आले
पूर्णमांगल्यमय वातावरण होते. संपूर्ण शांतता होती. थंड चैतन्यलहरींची जाणीव
सर्वांना होत होती. परमेश्वरी शक्तीशी एकरूप झाल्याचा प्रत्यय सर्वांना येत
होता. या रौप्यमहोत्सवी कार्यक्रमाच्या वेळी श्रीपापार्जींचे भाषण झाले.
श्रीमाताजींचे संदेश श्रीपापाजींनी नेहमीप्रमाणेच आपल्या अप्रतिम
भाषाकौशल्याने श्रोतृतृंदाच्या हृदयापर्यंत पोहोचवले. सर्वांच्या डोळ्यात
आनंदाश्रू होते (भाषण स्वतंत्र दिले आहे.)
िकेनो ट६ िवीकीकी क्च
ఒకలు
sडीक
पंज्की क
১।
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-18.txt 
 मार्च एप्रिल २००६
साधना दीदींचा वाढदिवस समारंभ -
४ फेब्रुवारी, २००६
श्रीमाताजींनी साधनादीदींचा वाढदिवस त्यांच्या घरी येऊन साजरा
करण्याची परवानगी आपल्या मुलांना दिल्यामुळे सर्वजण खुष झाले. मुलांच्या
हृष्टीने यापेक्षा चांगली घटना आणखी कोणती असणार? सर्व लहान मुले
अतिशय आतुरतेने, उत्कंठेने जमली होती. बन्याच मुलांनी अतिशय प्रेमाने
आणलेले फुलांचे गुच्छ साधना दीदीना भेट दिले. युवाशक्तीने व लहान मुलांनी
त्यावेळी श्रीमाताजींची भजने म्हटली. त्यातील बऱ्याच जणांनी श्रीमाताजींच्या
चरणकमलांवर फूले अर्पण केली.
त्यावेळी त्यांच्या सभोवताली असणार्या प्रत्येक लहान मुलावर आणि
इतरांवर श्रीमाताजींचे बारीक लक्ष होते. श्रीमाताजींनी आशीर्वादित केलेल्या
घी
भरपूर भेटवस्तू मुलांना वाटण्यात आल्या. वाढदिवस समारंभातील सर्व
रंगीबेरंगी क्षण मुलांच्या चिरकाल स्मरणात राहतील.
ऑस्ट्रेलियातील भारतीय दूतावासात साजरा झालेला भारताचा प्रजासत्ताकदिन,
२६ जानेवारी २००६
उत्तर सिडनीमधील Killara येथिल, भारतीय दूतावास प्रमुख यांच्या
घरी आणि त्या भूमीवर हिंदुस्थानी प्रजासत्ताक दिन साजरा करतांना सर
सी.पी.श्रीवास्तवसाहेब सन्माननीय प्रमुख अतिथी म्हणून लाभले होते. सध्या
ऑस्ट्रेलियात काही निमित्तांनी आलेल्या प्रमुख व्यक्तींनी, हिंदुस्थानचा
राष्ट्रध्वज उभारण्याच्या कार्यक्रमात सहभाग घेतला होता. हिंदुस्थानी दूतावास
प्रमुख Mr Sujana R. Chinoy आणि तेथील काही प्रसिद्ध व्यक्ती यांनी सर
सी.पी.श्रीवास्तवसाहेबांचे मनापासून स्वागत केले. राष्ट्रगीत गाऊन झाल्यावर,
हिंदुस्थानच्या राष्ट्राध्यक्षांच्या भाषणाचे प्रकट वाचन Mi. Chinoy यांनी केले.
कु
भारतीय प्रजासत्ताक दिन व ऑस्ट्रेलिया दिन बर्बुड
श्रीमाताजींच्या सिडनीतील बर्तुड येथील घरी २६जानेवारी, २००६
रोजी सायंकाळी संगीताचा कार्यक्रम करण्याची संधी प्राप्त झाली. त्यावेळी
भारताचे राष्ट्रगीत तसेच ऑस्ट्रेलियाचेही राष्ट्रगीत गाऊन ऑस्ट्रेलिया दिन व
भारतीय प्रजासत्ताक दिन साजरा करण्यात आला.त्यावेळी श्रीमाताजींनी काही
भजने म्हणण्याची परवागनी दिली. त्यानंतरही आणखी काही भजने ऐकण्याची
इच्छा त्यांनी दर्शविली.
ज
बर्वुड आश्रमाचे नूतनीकरण आश्चर्यकारकरीत्या झाल्याबद्दल
श्रीपापाजी यांनी सर्वाचे आभार मानले. तसेच बिल्डरांचे आभार मानले. तसेच
जे डॉक्टर्स सतत श्रीमाताजींची काळजी घेत आहेत, त्यांचेही आभार मानले.
त्यांचे बोलून झाल्यावर श्रीमाताजींनी आणखी ऐक भजन एकण्याची इच्छा
दर्शविली. सर्वांना अतिशय आनंद इझाला.
క్ల్
केन प ी ह जिमीक ট
টक कें
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-19.txt 
 ক
मार्च-एप्रिल २००६
परमपूज्य श्रीमाताजींची साकार रूपातील वाढदिवस - पूजा, (वृत्तांत)
सिडनी, २१ मार्च, २००६
दिनांक २१ मार्च २००६ रोजी सिडनी येथील ग्रँड हॉलमध्ये सुमारे
१५००हून अधिक सहजयोगी बंधू-भगिनी जमले होते. परमपूज्य श्रीमाताजींच्या
साकार रूपातील उपस्थितीत सर्वजण अतिशय आनंदात व उत्साहवधक
वातावरणात बसले होते. भरपूर फूले वापरून अतिशय अप्रतिम सजावट
करण्यात आली होती. स्टेजच्या मागील बाजूस श्रीमाताजींचे विविध रूपांतील
फोटो लावण्यात आले होते. सभागृहात सर्व सहभागी राष्ट्राचे राष्ट्रध्वज फडफडत
होते. ही सर्व राष्ट्रे या पवित्र समारंभास उपस्थित होती.
कास
पूजेच्या सुरवातीस श्रीमाताज्जीच्या चरणावर लहान मुलांनी
प्रत्येकाने ओंजळी भरभरून फुले अर्पण केली. त्यानंतर युवाशक्तीने फुले अर्पण
केली व नंतर ऑस्ट्रेलियाच्या प्रतिनिधींनी हार अर्पण केला.
दा
श्रीमाताजीच्या चरणकमलांभोवती रंगीबेरंगी फूलांची आकर्षक
सजावट करण्यात आली होती. पूजेच्या वेळी श्रीमाताजी अत्यंत प्रसन्न दिसत
होत्या. पूजेनंतर जगभरातून आलेल्या विविध देशांच्या प्रतिनिधीनी
श्रीमाताजींना भेट वस्तू अर्पण केल्या. शेवटी ऑस्ट्रेलिया व युवाशक्तीने भेटवस्तु
अर्पण केया. श्रीमाताजी भेटवस्तूकडे अत्यंत आत्मीयतेने व कौतुकाने पहात
होत्या. सर सी. पी. साहेबांचा वाढदिवस त्याचदिवशी असल्याने त्यांनाही खास
भेटवस्तू देण्यात आली. तसेच त्यांच्या दोन्ही कन्यांचाही सत्कार करण्यात
आला.
वाढदिवसासाठी ७ थर असलेला प्रचंड केक आणला होता. सर्वात
वरच्या थरावर मेणबत्या होत्या. जणूकाही ते सहस्राराचे दर्शन होत होते.
सर्वांच्या उपस्थितीत केक कापण्यात आला.
वृत्त- २१ मार्च २०0६
ऑस्ट्रेलियाच्या प्रतिनिधंतर्फे
आम्हा सर्वांना असे वाटले की जगज्जननी श्रीमाताजींना वाढदिवसाची
भेट आपण ती काय देणार? तेव्हा आम्हाला असे वाटले की आपण मुले त्यांना
तीन गोष्टी देऊ शकतो. त्याम्हणजे आपल्या आईप्रती प्रेम,दृढ श्रद्धा आणि
कधीही न फिटणारे ऋण. म्हणून या सर्वांचे प्रतीक म्हणून आपल्या सर्वांच्या
हृदयांच्या किल्ल्या श्रीमाताजींना अर्पण करण्यात आल्या. त्यावेळी दोन
चांदीची हृदये अर्पण करण्यात आली. त्यात एकामध्ये सिडनीतील श्रीमाताजी
व श्री पापाजी यांच्या घराची किल्ली.
ए६
दुस-्या चांदीच्या हृदयात ठेवली होती आपल्या सर्वांच्या हृदयांची
किल्ली. (म्हणजेच प्रेम व दृढ श्रद्धा ) ह्या हृदयाच्या किल्ल्या दर्शवत आहेत-
श्रीमाताजी, जगातील सर्व सहजयोग्यांतर्फे आपले सदैव स्वागतच आहे.
जय श्रीमाताजी.
केफेफेन
क केकेफैके कै कन नेने सक सो को केपो ी RB लियीनेक के के क ्क क ্क
बा
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-20.txt 
 मार्च-एप्रिल २००६
श्री गणेश म्हणजेच अबोधितता हा गुरूचा मूलभूत कणा आहे.
अनसूया फार एकनिष्ठ पत्नी होती. ती इतकी धार्मिक होती, स्वत:ला तिने
इतकं वाहून घेतलं होतं की, ब्रह्मा, विष्णू महेश यांच्या भार्याना तिच्याबद्दल
असूया वाटू लागली. त्यांच्या पत्नींना त्यांनी, ती खरोखरंच शीलवती
स्त्री आहे का याबद्दल तिची परीक्षा घ्यायला सांगितले. ते तिथे साधूच्या
वेषात आले, अनसूयेने त्यांचे स्वागत केले. त्यांच्यासाठी अन्न शिजवले.
पण तू सर्व कपडे उतरविल्याशिवाय आम्ही अन्ल खाणार नाही असे ते
म्हणाले. तेव्हा, तिच्या शक्तीने तिने त्यांचे तीन तान्ह्या बालकांमध्ये रूपांतर
केले. त्यानंतरत्यांच्या अबोधितेचे एकत्रीकरण करून त्यांना त्यांचे गुरुपद
श्री गणेश पूजा
कबेला, इटली
(संधिस)
दिनांक ३१.८.५99२
मिळाले. अशाप्रकारे आदिगुरू तयार झाले.
तुम्हाला तुमचं गुरुपढ हवं असेल तर प्रथम अबोधितता पाहिजे.
अबोधितता ही फार अस्पष्ट संज्ञा असल्यामुळे समजण्यास कठीण आहे.
श्री गणेशांकडून आपल्याला अबोधिततेचे स्वरूप कळू शकेल. सर्वप्रथम
त्यांना समयोचित सुक्ञता प्रदान केली आहे. आणि ते, ती आपल्यामध्ये
घालतात. ते जेनेटिक्स सारख आहे. आपलं वागणं आणि वंश जेनिटिक्स
अनुवंशशात्त्र ठरवतं. जेनेटिक्सची निवड करणारे, व आपल्यामध्ये ती
वापरणारे, ते आहेत. जेव्हां आपल्यामध्ये ते सुज्ञता घालतात तेव्हां, आपण
सुज्ञ होतो. सुज्ञतेचा खरोखर एक जीन आहे. त्याचा कांही वंशामध्ये अभाव
आहे. त्यांच्याकडे सुज्ञता नसते, स्वत:च्या विनाशासाठीच ते चुकीच्या
गोष्टी करतात. स्वत:ला ते उच्च प्रतीचे समाजवादी, किंवा उच्च वंशाचे
म्हणतात. पण त्यांच्यामध्ये सुज्ञता नसते. त्या पातळीपर्यंत न
पोहोचलेल्या कांही वंशांमध्ये सुज्ञतेचा अभाव असतो. ही सुज्ञता
आपल्याला एक प्रकारच्या स्वातंत्र्याची जाणीव देते. त्यामुळे. सर्व
प्रकारच्या वाईट संवर्यी व अंमली पढाथापासून आपण ढूर राहतो.
न्जावस्थेकडे आपल्याला पाहवत नाही. ज्यांच्याकडे सुज्ञता आहे त्याला
अशा प्रकारची जीवनपद्धती कधीच आवडणार नाही. विवाहबाह्य
संबंधामध्ये आपण गुंतत नाही. आपण पूर्णपणे मध्यावर असलेलं, आणि
धार्मिक ते सगळे स्वीकारतो. आपल्यामध्ये रुजवलेलं सुज्ञतेचं बीज
क
आत्मपरीक्षण करा
आणि शोधून काढा.
मी सुज्ञ आहेका?
मी सुज्ञतेचा सारासार
विचार करून गोष्टी
करीत आहे का?"
प्रत्येक ठिकाणी
आत्मपरीक्षण करा.
"मी कुठे चुकत
तर नाहीं ना"
हे शोधत रहा.
वाढल्यावर, आपल्याला धारम्मिक बनवितं. आपोआप आपणं धार्मिक बनतो.
आपण ठार कुणाला करीत नाही, आक्रमण करीत नाही, इतरांचा छळ करीत
नाही. इतरांची जागा, घर घेत नाही किंवा ढुस-्याचे काहीही हिरावून घेत
नाही. श्रीगणेशांकडून सुज्ञता येते, आत्मसाक्षात्कारासाठी ते आपल्याला
पूर्णपणे तयार करतात.
आपल्या आत्मसाक्षात्काराच्या वेळी, नि्वाणाच्यावेळी ते
आपल्याकडे लक्ष पुरवितात. कारण उत्सर्जनासारख्या इतर सर्व क्रिया,
तुम्ही नव्या जगतात जात असताना, ते थाबवितात. एकढा मी १८ तास
के ोके कक क क की ज ददकोक টेनी ककीदते
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-21.txt 
 क
मार्च- एप्रिल २००८
कड
एकदांही न उठता, एका जागी, बसले आहे. त्यांची वर्तणूक, उभं राहणं, बोलणं, विचार, वेगळे असतात.
कुंडलिनीचं उत्थान होत असतांना या सर्व क्रिया पहिल्यांदा ते मद्य प्राशन करीत होते, धूम्रपान करीत होते,
थांबतात व तुमच्या मेंढूत ती सुज्ञता येते. एकदा अंमली पदार्थचि सेवन करीत होते, पण एकदम ते बढलले,
ती सुज्ञता आली कीं, सर्व वाईट संवयी, चुकीची त्यांच कारण श्री गणेशांनी त्यांच्यामध्ये सुज्ञता घातली
आसक्ती, सर्व अधार्मिक गोष्टी, गळून आहे.
पडतात.तुमचं जेनेटिक्स बढलतं. सहजयोग्यांचे
जीन साधारण सारखे असतील, इतर लोकांचे बालक आहेत. आणि आपल्या आईला पूर्णपणे समर्पित,
जेनेटिक्स वेगळे असेल, भारतीयांच जवळजवळ दुसरा कोणताही देव त्यांना माहीत नाही. पण आपण तसे
सारखं असतं कारण, सामान्यत: ते अतिशयसुज्ञ आहोत का? कांही सहजयोग्यांमध्ये प्रामाणिकपणाचा
लोक असतात. पाश्चात्त्य देशांतील मुलं शाळेत अभाव आहे. ते अजून कडेलाच आहेत. आणि त्यांना
गेल्यावर फार विध्वंसक गोष्टी करत होती, आणखी वर उठायचं आहे. सहजयोगाने त्यांना कितीतरी
एकदां त्यांनी घाणेरड्या तळ्यांत उड्या मारल्या दिलेलं आहे. आपण सहजयोगाविषयी प्रामाणिक आहोत
आणि त्यांना मलेरिया झाला. शाळेतून बाहेर का? सहजयोगासाठी आपण कारय करतो हे तुम्हीच
पळून रस्त्यावर, नाहीतर दुकानांत गेली. सुज्ञ तपासून पहा. कांही सहजयोग्यांची सहजयोगावरच
मुले फार सावधगिरीने वागतात आणि स्वत:च्या जबाबदारी पडते. गणेशाची कधीही आपल्या आईवर
आयुष्याचं महत्त्व त्यांना माहीत असतं. त्यांचे जबाबदारी नसते.
पालक व इतरांना आपोआप ही मुलं मान देतात.
त्यांना धर्म आपोआपच समजतो.
श्रीगणेशांचे चरित्र फार चित्तवेधक आहे. ते एक
उदा. कोणी आजारी पडलं तर, सहजयोग
तुम्हाला मदत करू शकतो. तुम्ही बरे व्हाल किंवा नाही,
रूप जर ते बरे झाले नाही तर, ते कुरकुर करतात आणि
घेतलं, परमेश्वर म्हणून तुम्ही सर्वानी त्यांचा सहजयोग सोडून देतात. काय महत्त्वाचे आहे ते न जाणता
- लहानशा गोष्टीमुळे ते निघून जातात. दुसरी जबाबदारी
तत्त्व जास्त विकसित झालं नसल्याने, लोक होते, ते जेव्हां विवाह करतात त्यावेळी. "ही पत्नी मला
अश्लील व बिभत्सतेकडे वळले. विवस्त्र आवडत नाही, जोडीदार सहजयोग करीत नाही, मी काय
स्त्रीविषयी त्यांच्यामध्ये असणारं आकर्षण त्यांना करू?" तुम्ही स्वत:च तुमचे प्रश्न सोडवा. ते करण्याची
सुज्ञता नाही किंवा, त्यांच्यामध्ये गणेश नाहीत शक्ती तुमच्याकडे आहे. संयम ठेवा आणि तुम्हीच ते सोडवा.
हेच दर्शवितं. खिस्ताचे ते अनुयायी असले तरी, फक्त सहजयोगीच सहजयोगाला त्रास देऊ शकतात.
चर्चला जाणं म्हणजे फक्त तोंडदेखलंच आहे. जोपर्यंत एखादा सहजयोगी अयोग्य वर्तन करीत नाही.
तोपर्यत सहजयोगाला कोणीही हातसुद्धा लावूशकत नाही.
मांगल्याचा लवलेशही नसतो. सुज्ञता त्यांनी चमत्कार पाहिले आहेत. फायदे पाहिले आहेत, मदत
आल्याबरोबर तुम्हाला पावित्र्य, मांगल्य समजूं झालेली पाहिली आहे, पण नसेल इच्छा तर त्यांनी तो
सोडावा. नाहीतरी स्वग्गात फार थोडी जागा आहे. आणि
गणेशांनी
श्री
खिस्तांचं
स्वीकारकेला. पाश्चात्य देशांमध्ये तुमचं गणेश
आणि त्यांच्या जीवनात चर्च पावित्याचा,
लागतं, मुलांना मूलत:च अबोधितता प्राप्त
असल्याने, 'आम्हाला मुलांसारखं कर' असं गणेशांना अशा अर्धवट लोकांसाठी जागा नाहीच.
सांगायला हवं, सर्व मुलं नव्हे. पण, ज्या मुलांमध्ये गणेशांनी
जुसती बाहेरून श्रीगणेशांची उपासना, करू नये.
सुज्ञता घातली आहे, अशी मुलं. अंतर्यामी शक्ती नसल्याने तुमच्या आंतमध्ये काय आलंय तो महत्त्वाचा मुद्दा आहे.
तुम्ही चुकू शकता. तुम्हाला आंतमधून सुज्ञ व्हायला हवं. श्रीगणेशाचं तुम्ही त्याच भक्तीने, समर्पणाने अनुसरण करतां
सहजयोगी कसे काय वेगळे आहेत, ते तुम्हाला दिसं शकतं. का? श्री गणेशांच्या धर्तीवर तुम्हाला घडविले आहे.
ककवन ककंक ३४ के कक
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-22.txt 
 मार्च-एप्रिल २००६
निष्कलंक गर्भधारणेने श्री गणेशांना घडविले होते. आहेत याचं आकलन झालेलं नाही. गण अत्यंत जलद
तुम्हालाही त्याच प्रकारे बनविले आहे. तुमची कुंडलिनी असतात. श्रीगणेश गण निर्माण करतात. पहिल्यांदा ते
चढविली होती. तुम्हाला आत्मसाक्षात्कार दिला होता. छातीच्या स्टर्नम या अस्थीमध्ये असतात. मग ते सर्व
तुम्हाला तुमचा दुसरा जन्म मिळाला, पित्याशिवाय या सर्व शरीरात जातात. जेव्हां मध्य हृदय, आईचं स्थान, थोडसे
गोष्टी तुमच्या बाबतीत घडल्या. तुमच्यामध्ये कांहीतरी व्हायब्रेट होऊ लागते, स्पंढन पावू लागते, तेव्हा ते दक्ष
असलं पाहिजे. त्याशिवाय मी तुम्हाला घडवू शकले नसते. होतात. आपल्याला दक्ष असलं पाहिजे, ते फार महत्त्वाचं
तुमच्या आत्मसाक्षात्कारांसाठी तुम्ही परिपक्व होता आणि, आहे. तुमच्या वयाच्या बारा वर्षापर्यंत हे गण स्टर्नम
खरोखरच त्याला शोधत होता. सहजयोगी बनण्याची अस्थीत राहतात मग ते पूर्ण शरीरामध्ये पसरतात. शत्रूला
तोंड देण्यासाठी परिपक्व होईपर्यंत ते असतात. कोणत्या
प्रकारचे शत्रू आहेत,ते त्यांना माहीत असतं आणि कोणी
किती प्रामाणिकपणे, किती समर्पणाने आपण सहजयोग कोणाला तोंड द्यायचे हे ते ठरवतात, पण ते सतत आईच्या
घरात बसून राहत नाहीत. तुम्हीही लोकांकडे गेलं पाहिजे,
काल वादळ होतं, तुम्ही गाणीं म्हणूं लागल्यावर स्वत:मध्ये कांही भीती न ठेवतां, तुम्हाला सर्व सिद्धतेने
वाढळ थांबलं. केवळ गाण्याला किती शक्ती असते, हे गेलं पाहिजे, त्यांच्याशी लढा केला पाहिजे, रडत, अश्रू पुसत
दाखविण्यासाठी हे झालं. अशा गोष्टी घडल्या नाहीत तर, घरी बसता कामा नये. बुद्धांनी हेच केले. म्हणून त्यांना
तुमची इच्छा होती म्हणून हे घटित झाले. ज्यावेळी वाढ
होत असते तेव्हा, तुम्ही निरीक्षण केलं पाहिजे. आणि आपण
करीत आहोत ते पाहिलं पाहिजे.
या गाण्यांना इतकी शक्ती असते हे तुम्हाला कसं कळणार? मैत्रेय म्हणतात.
ही गाणी मंत्र आहेत. मी कांही सूचना दिल्या नाहीत, तुम्ही
तुम्ही जेव्हां गुरुपदासाठी मागणी केली, त्यावेळी
स्वत:हून गाऊ लागलात. जर प्रत्येक वेळी मला सुचवायचं तुम्ही अडचणीत येणार, हे तुम्हाला माहीत नव्हतं. गुरू घरी
असेल तर, तुमची शक्ती तुम्ही कधी वापरणार? ही बसत नाही; तो बाहेर जातो, सर्व प्रकारच्या लोकांना भेटतो,
श्रीगणेशाची क्लृप्ती आहे. तुमच्यासाठी खरे परीक्षक ते त्यांना सहजयोगाविषयी सांगतो. घाबरू नका, तुम्हाला
आहेत. जेव्हा तुम्हाला बाहेर टाकलं जातं, त्यावेळी परत समाजांत रहावयाचें आहे. तुमच्या स्वत:च्या प्रश्नामध्ये
गुंतून रहावयाचे नाही, किंवा नुसता सह्जयोग्यांच्या किंवा
स्वत:बद्दल तुम्हाला शंका असते आणि इतरही तुमच्या- सहजयोगाविषयक प्रश्नांत अडकून रहावयाचे नाही तर
विषयी संशयित असतात. ही न्यायनिवाड्याची वेळ आहे, बाहेर जाऊन इतर लोकांना भेटायचं आहे, त्यांना
है तुम्ही जाणलं पाहिजे, आत्मपरीक्षण करा आणि शोधून सहजयोगाबद्दल सांगायचे आहे. वाटल्यास माझा फोटो
असलेले बॅचेस लावा, म्हणजे लोक विचारतील, आणि तुम्ही
बोलू शकाल. तुम्हाला कशाचाही
आत्मपरीक्षण करा. "मी कुठे चुकत तर नाहीं ना" हे शोधत त्याग करायला नको. वेगवेगळ्या जागांवर जाऊन तुम्ही
त्यांच्याशी संपर्क साधला पाहिजे. तुम्ही काय करता,
येणं फार कठीण असतं. जरी तुम्ही परत आलातं तरी,
मा
हा
पतर
सुज्ञ आहे का?"मी सुज्ञतेचा सारासार विचार
करून गोष्टी करीत आहे का?" प्रत्येक ठिकाणी त्याविषयी त्यांच्याशी
काढा, मी
रहा.
तुमचं प्रेम तुम्हाला व्यक्त करायचं आहे. पण इथे
त्याविषयी लिहिलं पाहिजे. आजूबाजूला काय चालल आहे.
प्रेम म्हणजे आसक्ती नाही. पण अलिप्तता आहे. तिथे ते ते तुम्हाला कळलं पाहिजे, बातम्या वाचा, टी.व्ही. बघा,
जास्तीत जास्त वाढू शकतं. आणि ही सर्व जबाबदारी पेलू कारण आंता तुम्ही परिपक्व झाला आहात. त्या आधी नाही.
शकतं, इतर सहजयोग्यांवर टीका करणारे लोक आहेत. तसे कराल तर टी. व्ही.वाल्या लोकांसारखे तुम्हीही वेडे
खूण आहे. व्हाल, अलिप्त मनाने तुम्ही टी.व्ही. पाहिलात तर,
कारण स्वत:मध्ये काय चूक आहे ते, तो पाहत नाही. ताबडतोब तुम्हाला मुद्दा काय तो कळेल, नाहीतर तुम्ही
दुसर्या प्रकारचे सहजयोगी आहेत, ज्यांना ते गणांसारखे घरांत बसून माताजींसाठी रडत रहाल. गणेश या गणांना
अत्यंत खालच्या दर्जाच्या सहजयोग्याची ती
म
లిక్ుక
ी dbsbse
s कन s s १७
केफकेके से फेनो पोडोी 6 ४ ियछট
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-23.txt 
 क
मार्च-एप्रिल २00६
शक्ती देतात ते लढतात. म्हणून त्यांना गणपती म्हणतात. गरज नाही. तुम्हालाच सहजयोगाची गरज आहे.
मी कोण आहे माहीत आहे का तु म्हाला ?
तुमच्या देशाचे कांही नियम विचित्र आहेत, त्याविषयी तुम्ही
लिहिलं पाहिजे, निश्चयपूर्वक स्वत:चं सांगणं मांडण्याचा गणेशांना माहीत आहे. एकदा, त्यांचे वडील म्हणाले
प्रयत्न केला पाहिजे. जोपर्यंत तुम्ही हे करत नाही, तोपर्यंत पृथ्वीभोवती जो कोणी प्रथम प्रदक्षिणा घालेल त्या व्यक्तीला
सहजयोगांत नवीन कोणी येणार नाही. कदाचित मी बक्षीस देईन. त्याचा दुसरा भाऊ कार्तिकेय, त्याचे वाहन
त्यांच्यामधून तुम्हाला खूप महान लोक मिळतील. हे खोटे मोर, गणपतीच वाहन उंदीर. त्यांनी विचार केला, माझ्या
गुरू या मोठ्या लोकांना फार मोठी पत्रं लिहितात. त्यानंतर आईपेक्षां कोण महान आहे? ती सर्वात महान आहे. म्हणून
त्यांची मुलाखत मिळवितात, मग त्या लोकांना जाऊन श्रीगणेशांनी तिलाच प्रदक्षिणा घातली. मी महामाया आहे.
भेटतात, स्वत:ची पुस्तकं वगैरे ढाखवितात. म्हणून मला तुम्ही पूर्णपणे जाणूं शकत नाही. कारण नाहीतर, तुम्ही
गणेशाचे गण म्हणून तुम्हाला हे विशेष काम केलं पाहिजे. इथे बसणार नाही. पण तसं असलं तरी गणेशांनी त्यांच्या
आईला घेण्याचा प्रयत्न केला, तसा प्रयत्न करा.
ही
समजून
तुम्हाला संगीत सभा घेता येईल, ती जरी "पॉप
स्टाईलची असली तरी संदेश स्पष्ट हवा, त्यासाठी नि:शंकपणे ते कठीण आहे. पण तरीही प्रयत्न कर.
तुमच्यापुढे बसलेली शक्ती आहे. आपण कसे वागतो,
आपल्याला पूर्णत: परिपक्त झालेले लोक हवेत.
आपण बुद्धिमान आहोत म्हणून हे समजू शकत बोलतो, कशाप्रकारे निर्णय घेतो, ते सर्व कसे अयोग्य आहे
नाही. असेही आपण म्हणतां कामा नये. तयारी करा. आपण हे जर तुमच्या मेंदूत शिरलं नाही तर त्याचा अर्थ कुंडलिनी
सेमिनार किंवा क्लासेस देखील काढू शकतो. तिथे ह्याची तिथे आली नाही. लोकांना एका व्यक्तीचीही कुंडलिनी वर
चर्चा होईल. पूजेच्या वेळी एक प्रकारची परिषद किंवा चर्चा चढवता येत नव्हती, आतां मीच नुसती कुंडलिनी जागृत
होऊ शकते. आतां वेळ आली आहे. आणि तुम्हाला पुढे करते असे नाहीं तर तुम्हीसुद्धा ते करू शकता.
आलं पाहिजे, आत्मसाक्षात्कार घेतल्याशिवाय तुमच्या
अनुवंशिकतेचे प्रश्न सुटणार नाहीत. वैयक्तिक प्रश्नांच्या पण त्याचा अर्थ तुम्ही स्वातंत्र्य घ्या असा नाही. श्रीगणेश
बाहेर या सर्व गोष्टींविषयी अलिप्त हष्टिकोण पाहिजे. हे एक सर्वात जास्त
कुठलीही आसक्ती नको. तरच तुम्ही स्वतंत्र व्हाल. याचा दिली आहे,
अर्थ असा नाही की तुमचं कर्तव्य करू नका, देखभाल करूं
नका. प्रत्येकाला प्रेम द्या, त्याची कदर करा. जर तुमचे (आदिशक्ती) विरुद्ध नाही." लोकांना शिक्षा मिळते.
व्यक्तिमत्त्व परिपक्व असेल आणि तुम्हीं अर्थपूर्ण हृष्टीने तुम्हाला जो कोणी त्रास देण्याचा प्रयत्न करेल, त्याला त्रास
पहात असाल, तर तुम्ही म्हणाल "मला सहजयोग केला होईल, पण तुमच्या शक्त्यांवरचा तुमचा विश्वास कुठे दिसत
पाहिजे, ते माझे मुख्य कार्य आहे, " तुम्हाला समजलं नाही. अंधविश्वास नव्हे, विश्वास, प्रकाशित विश्वास जर
पाहिजे की, तुम्ही सर्वसामान्य दिसला तरी, देवाने तुम्हाला असेल तर, तुमच्या शाठी आणि कल्याणासाठी सर्व।
निवडलं आहे. तुम्ही सहजयोगाचं कार्य केलं नाही, तर दोष कांहीं घटित होईल.
कोणाला येईल? मला तुमच्याकडून पैसा किंवा इतर काही
नको. अर्थात पैसा जिथे लागतो, तिथे तुम्ही कांहीही करून कळलं पाहिजे, नुसती प्रार्थना करा, "श्रीमाताजी, मला ही
पैशाची मदतही केली पाहिजे. लोक शर्यतीवर दारूच्या व्यक्ती बरी व्हायला पाहिजे " त्या व्यक्तीला तुम्हाला हात
गुत्यावर पैसे लावतात. दुसरी गोष्ट, लोक विचारतात, हे लावायची गरज नाही. तो तुमचा विश्वास आहे. इतर
एवढं महाग कां, असं कां नि तसं कां? सहजयोगांत सहजयोगी असतांना एखाद्या सहजयोगिनीला त्रास का
प्रत्येकाला अकाऊंट्स कळतात. आणि येतात. काहीही व्हावा?मी आता कोणाला बरं का करावं? तुमच्या प्रार्थना
लपवलेल नसतं. पैसा कृठे जातो वगेरे. मला सहजयोगाची देखील इतक्या शक्तिशाली आहेत, जुसती प्रार्थना करा.
मी मानवासारखी वागते, हसते, चुटके सांगते,
कडक देव आहेत. ख़िस्ताने
सूचना
"माझ्याविरुद्ध कांहीही मी सहन करेन पण, होली घोस्ट
तुमच्याकडे प्रचंड शक्त्या आहेत हे तुम्हाला
कफलकेके के से सं पके द्ो कक्ले कनो 2 की ी िछ क
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-24.txt 
 मार्च-एप्रिल २००६
क-
ক
तुमचा उदारपणा तुम्ही प्रगट करा. आणि पहा, लक्ष्मी वाह तुम्हाला कधीच अन्लाची टंचाई भासणार नाही.इतरांसाठी
लागते, पण प्रत्येक बारीकसारीक गोष्ट तुम्ही मोजली तर तुम्ही परीक्षेच्या मैदानात आहांत, तुमच्या शक्त्या वापरा.
संपलंच. श्रीगणेशांना माहीत होतं त्याप्रमाणे तुमची शक्ती पण तुमचं चित्त दुसरीकडे असेल तर ते शुद्ध नाही. श्रीगणेश
जीटपणे जाणा. मानवी असूनही तुम्ही जास्त चांगल आणि मी यांच्यात चित्त ठेवा, सर्व कांही कार्यान्वित होईल.
नियमन करू शकता.
तुमच्यासाठी हे गण इथे आहेत सारं कार्यान्वित करीत
श्रीगणेशांची दुसरी गुणवत्ता म्हणजे ते संतुष्ट आहेत. तुमचं चित्त अशा प्रकारे ठेवा की तुम्ही जाणाल आणि
व्यक्ती आहेत. ते मोदक खातात, काहीतरी भरपूर त्यामध्ये दक्ष रहाल. तर, तुमच्या प्रभुत्वाचा उपयोग करा. अजून
सर्व सुकामेवा असलेलं खातात. खायला कांही देऊन तुम्ही तुम्हीं घरीच बसला आहात, माझे वडील आजारी आहेत,
त्यांना प्रसन्न करून घेऊ शकता. माझे त्याउलट आहे. मी
जास्त खाऊ शकत नाही, आणि तुम्हाला मला द्यायचं गुंतण्यापेक्षा वर उठा.
असत. जे काही तुम्ही खाता त्यावेळी त्यांचा विचार करा.
अस म्हणत. मग जा आणि त्यांना बरंकरा. छोट्या गोष्टीत
ईशवर तुम्हाला आशीर्वाद देवो.
रा
০
कुंडलिनी
परमेश्वराची इच्छा किंवा त्याची इच्छाशक्ती ही आपल्या डाव्या नाडीतून वाहात असते.
त्या इच्छाशक्तीचा थोडासा भआग कुंडलिनी आहे. म्हणजेच परमेश्वराने आपली स्वत:ची इच्छाच
आपल्यामध्ये या त्रिकोणाकार अस्थीमध्ये ठेवली आहे. मनुष्याचवा पिंड तयार झाल्यावर जीवाला
पुरवण्यांत आलेली ही शक्ती आहे. म्हणून इंगजीमध्ये तिला रेसिड्यूअल एनर्जी ( Residual
Energy) असे म्हणतात. पण ही शुद्ध शक्ती आहे तसेच ही शुद्ध इच्छाशक्ती सुद्धा आहे. ही इच्छा
संपूर्ण परमेश्वराची इच्छा असल्यामुळे तिच्यात आपल्या कोणत्याही इच्छे चा परिणाम न
झाल्यामुळे ती अत्यंत शुद्ध आहे आणि त्या शुद्धतेत ती बसली आहे. ती त्रिकोणाकार
अस्थीमधील शक्ती जी बाहेरून त्रिकोणाकार दिसते. परंतु आतून ती साडेतीन वेटोळे घालून कां
आहे त्याचे मोठे गणित आहे.
तुमची कुंडलिनी सहज जागृत झाली केवळ तुमच्या आईच्या प्रेमामुळे, करुणेमुळे. हीच
करुणा, हेच प्रेम तुमच्या कुंडलिनी शक्तीचे पोषण करणार आहे.
तुम्ही शक्तिमान आहात, भित्रे व्हाल तर तुमची कुंडलिनी वर जाणार नाही, जे लोक भित्रे
आहेत त्यांची कुंडलिनी वर चढत नाही. खरा सहजयोगी कशालाच भीत नाही. कारण त्याला
ठाऊक आहे की गण व देवढूत त्यांचेबरोबर आहेत. ही भीती ढूर गेली की तुमच्यातील कपट
कावेबाज वृती व द्वेषबुद्धदी निघून जाईल या सर्वामुळे कुंडलिनीचे उत्थापन व्यवस्थित होईल.
दुसरे महत्त्वाचे कुंडलिनीला अडथळा येण्याचे कारण तुमचा -- हा भयंकर आहे.
तुम्ही जर खिस्तांचे अनुकरण करता तर तुमच्यात अहंकार कसा येतो? क्षमा वृत्ती सहज यावी
रागाचा लवलेशही नसावा कारण तुम्ही शक्तिमान आहात.
अहकार
की
e e
कीडी
१९
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-25.txt 
 ब
ी
मार्च-एप्रिल २००६
कुंडलिनी ही निव्यज आहे. ती कसली भरपाई मागत नाही. करुणामय, मुलायम असा
आपल्या निर्मिलेल्या या प्रेमाचा (कुंडलिनीचा) झरा, ही आपली शक्ती तशीच वांहू द्या. कारण
तिने दिलेला साक्षात्कार हा स्वत:च्या उद्धाराबरोबर सर्व जगाकरिता आहे.
जेव्हां सत्सार उघडते तेव्हां कुंडलिनी शक्तीचे उत्थापन होऊन दैवीं शक्तीशी तिचा संयोग
होतो आणि ती सढासर्वकाळ तुमच्यात प्रवाहित होते, त्यामुळे तुम्हाला निर्विकल्प अवस्था प्राप्त
होते. ही दैवी शक्ती सहसारातून तुमच्यामध्ये येत असल्यामुळे प्रत्येकाने हे लक्षात घेतले पाहिजे
की सहस्रार स्वच्छ असले पाहिजे. ज्यायोगे दैवी शक्तीचासतरोत कोठल्याही अडथळ्याशिवाय
तुमच्यात प्रवेश करेल. मग अशाप्रकारे तुम्हाला संपूर्ण आत्मसाक्षात्कार मिळतो.
प्राचीन काळापासून भारतात लोकांनी कुंडलिनी विषयी सांगितले की, कुंडलिनी
आपल्यामधील आदिशक्तीचे प्रतिबिंब आहे. प्रत्येकामध्ये तिचे वास्तव्य आहे. तेव्हां ही
आदिशक्ती प्रेम, करुणामय अशी शक्ती आहे हे जाणले पाहिजे. तिच्या अंत:करणात शुद्ध
प्रेमाशिवाय काही नाही व ते पवित्र प्रेम फार प्रबल आहे.
शुद्ध
तुम्हा सर्वामध्ये या शक्त्या आहेत. कुंडलिनी ही फार भयानक गोष्ट आहे असं वर्णन
करणारी पुस्तके आहेत. ते पूर्णपणे निरर्थक आहे. मी अनेक देशांत गेले आहे आणि अनेक
लोकांना साक्षात्कार दिला आहे. आणि त्यांना त्रास झाल्याचे कोणतेही चिन्ह नाही, त्याउलट
प्रत्येक प्रकारे ते सुधारले आहेत. रात्रभरात लोकांनी ड्रग्ज, दारू, वाईट सवयी सोडून दिल्या.
लोक रोगमुक्त झालेत. तुमची स्वत:ची कुंडलिनी ते कार्यान्वित करते.
कुंडलिनी तुमची आई आहे. तुमची एकुलती एक खरी आई आहे.आणि तिला तुमच्याबद्दल
सारी माहिती आहे. ते सगळे तिच्यामध्ये मुद्रित झालेले आहे. ती साडेतीन वेटोळ्यामध्ये
तुमच्यामध्ये आहे. जेव्हां ती उत्थान पावते तेव्हां कढाचित ती थोडीशी उष्णता देईल, कारण
तिला कराव्या लागणाच्या थोड्याशा धडपडीमुळे असे होते.
एकढा का ही कुंडलिनी उत्थान पावली की ती सहा चक्रामधून जाते, टाळूच्या जागी
छेढन करते, हाच बाटीस्मा अर्थात द्विज होण्याचा खरा आविष्कार असतो. त्यानंतर हा आत्मा
प्रकाश बनून आपल्या चित्तामध्ये येतो आणि आपल्या नसांना नवी जाणीव मिळते, ज्यामुळे
आपण सामूहिक चेतनेमध्ये उतरतो.
आता ही कुंडलिनी आतापर्यंत प्रतिक्षेत होती आणि आरामस्थितीत होती, ती जागृत झाली
आणि म्हणूनच सर्वत्र वसंत बहरला आहे. अशावेळी जागृत झालेली कुंडलिनी असा प्रकाश देईल
की सर्व विश्वाला पूर्णत्व प्राप्त होईल.
तरी न्यून ते पुरते । अधिक ते सरते ॥
करुनी घेयावे हे तुमते । विनवितु असे ।
फसीक फबफ क ककक 0 कक क कक
উि्ট
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-26.txt 
 श्रीमाताजी जन्मस्थान, छिदवाडा
ENESTe9lLAMe
 2006_Chaitanya_Lehari_M_(Scan)_II.pdf-page-27.txt 
 छिंदवाडा पूजा-सेमिनार, दिनांक १९,२० व २१ मार्च २००६
६
फी
पर
ॐ
है
प्रवरसाली
ै
ऐर
ां
ि
०
ईड
लुब
पेक्ताल
क
